San Francisco, 12-24-2012

@Z: Christmas 2012

<pic images/xmas-2012.ps Christmas Card 2012>

TODO

<em>Angelika</em>
Bevor wir morgen den Heiligen Abend begehen, möchte ich nicht
versäumen, meinen traditionellen Weihnachtsrundbrief zu verfassen. Viel ist
passiert dieses Jahr. Auch wenn die amerikanische Wahl im November schon wieder
in den Hintergrund getreten ist, weil andere Nachrichten in den Vordergrund
rückten, möchte ich sie doch zum Thema dieses Rundbriefs machen. Wir sitzen
übrigens im tief verschneiten Incline am Lake Tahoe und haben seit langem
einmal wieder eine weiße Weihnacht. In diesem Sinne wünschen wir euch allen
frohe Weihnachten und ein erfülltes Jahr 2013.

Angelika und Michael

<em>Lieber Barack Obama,</em>

nie hätte ich geglaubt, dass ich nochmal die Gelegenheit haben würde, dir einen
Brief zu schreiben, dachte ich doch bis zum Schluss, dass du die Wahl zum
amerikanischen Präsidenten nicht noch ein zweites Mal gewinnen würdest.
Verdammt knapp war es, und wer jetzt etwas anderes behauptet, ist einfach  ein
unverbesserlicher Optimist. Jeder schien wahlmüde zu sein, einschließlich du
selbst, denn viele deiner Versprechen von 2008 konntest du oder wolltest du
nicht einhalten. Das Weiße Haus verändert wohl jeden oder ist einfach zu weit
entfernt vom wirklichen Leben. 

Vielleicht ergreifst du jetzt die Chance und
ziehst ein paar Sachen durch, die du uns schon 2008 versprochen hast. Für eines
werden wir dir allerdings für immer dankbar sein, nämlich dass du es geschafft
hast, eine Quasi-Pflichtkrankenkasse einzuführen. Ich prophezeie hier, dass dies
in alle Geschichtsbücher als eine deiner größten
Errungenschaften eingehen wird und jeder Amerikaner sich ein Leben ohne
Plichtkrankenkasse nicht mehr vorstellen können wird. 

Und da man sich zu
Weihnachten ja bekanntlich etwas wünschen darf, hier ein paar Vorschläge für
deine nächste Amtsperiode:

1) Schließe Guantanamo Bay.

2) Apropos Kuba: Es ist an der Zeit, die Reisebeschränkungen für amerikanische
Staatsbürger und Greencardholder bezüglich Kuba aufzuheben.

3) Erhöhe die Benzinpreise und pumpe das Geld in öffentliche Verkehrsmittel
und umweltfreundliche Technologien.

4) Reformiere die Einwanderungsgesetze. Eine Amnestie für die Heerscharen von
illegalen Einwanderern, die seit Jahrzehnten ohne Papiere in den USA leben und
arbeiten, ist aus rein pragmatischen Gründen schon notwendig.

5) Erhöhe die Steuern und nicht nur für die Reichsten der Reichen.

6) Nutze die Gunst der Stunde und verschärfe endlich die Waffengesetze.

7) Schließe nicht immer nur Kompromisse mit den Republikanern.

Übrigens glauben wir, dass du zur Höchstform auflaufen wirst, wenn du in vier
Jahren endlich dem Weißen Haus den Rücken zukehren kannst und dich nicht mehr
in den Fängen von Beratern und Lobbyisten befindest.
Viel Glück, und wir hoffen, dass du dich über die Weihnachtsfeiertage gut
erholst in Hawaii.

Angelika
