San Francisco, 03-24-2013

@Z: Gun Buybacks

<pic images/gun-buyback.ps Gun Buybacks: Officials buy back guns from remorseful owners.>

<em>Angelika</em> 
After the school shooting in December last year at the "Sandy Hook" 
elementary school in Connecticut, with a death toll of 27, the press, 
including German newspapers, have been reporting about a steep increase in
U.S. gun sales. Everyone suspects that Obama will now finally push for 
stricter gun laws. There's been less coverage, especially internationally,
of so-called gun buyback programs, occasionally run by cities
like San Francisco or Oakland, and reinstated last December because of the
particular incident in Newtown, Connecticut.

<pic images/gun-buyback-dollars.ps Sellers receeive 100 Dollars for each handgun or rifle, and 200 Dollars for assault weapons.>

The idea behind it is rather simple. It's an incentive for citizens to get
rid of their guns and hence reduce the total
number of weapons in circulation. In San Francisco, the police paid up
to \$200 per gun, that's easily earned money. Per person, they accepted a
maximum of three guns, but only for assault weapons, which are illegal
in California anyway, they paid \$200, and \$100 for legal semi-automatic 
handguns and rifles. This way, Oakland and San Francisco combined collected a
total of 600 guns.

It's a fairly unbureaucratic process. No questions are asked 
about how, when, and under what circumstances the guns were obtained, or 
even why someone is in illegal posession of an automatic weapon in California.
The only requirement is that the gun is functional, since it wouldn't
make much sense to take it out of circulation if it can't be used
anymore. These events are organized by local police, usually working
with neigborhood organisations. This time, they required the gun owners
to show a valid driver's license or utility bill to make sure they were
indeed residents turning in grandma's old shotgun and 
exclude gun dealers from nearby counties, trying to get rid of stale inventory.

<pic images/gun-shop.ps In comparison: A new 9mm Beretta handgun is on sale for 369 Dollars.>

In the end, local police ran out of money and had to issue vouchers. 
For the particular event in December, a private citizen donated money to 
cover some expenses, because he wanted to contribute to reducing the 
number of guns
in the Bay Area. In Oakland, the church of St. Benedict offered their
premises for the event. The collected firearms are then destroyed in 
a spectacular fashion for the TV programs by cutting them with 
spark-spewing circular saws. Experts are divided if these programs actually
reduce gun violence, or if it's rather just a symbolic act.

@Z: Parking meters on Sundays

<pic images/parking-meter.ps Instead of feeding the parking meter with coins, drivers can pay by phone with their credit card.>

<em>Angelika</em> 
Like many urban areas, San Francisco suffers from notorious
parking problems. We've reported several times already how
many intricate rules drivers must pay attention to: Street cleaning,
residential parking, red, green, blue, and white curb markers, and so
on. Parking at a meter is usually rather expensive. On average, 
the meters demand $2 per hour, but in downtown San Francisco, it's
a whopping $3.50, and in the touristy area around Fisherman's Wharf,
it's $3.00. The new meters are quite advanced and will accept
not only coins for payment. Drivers can pay by credit card, or a
parking card, which can be obtained in $20 or $50 denominations and then
used at the meter, which then deducts the selected amount from the card.
Before 2013, there was no need to feed the meters on Sunday. But starting
January 2013, that's a thing of the past, between noon and 6pm on Sundays,
meters now need to be fed just like during the week, when payments are
required between 9am and 6pm. Since drivers can't leave their cars in the
same spot between Saturday evening through Monday morning anymore, 
as it was common practice in our neighborhood Noe Valley,
more temporary parking will be available during that time. But of course
the city coffers will also benefit from the additional influx of money.

In general, San Francisco has been 
sporting innovative parking and fee collection 
ideas lately. A pilot project named "SFPark" changes the current parking fee 
dynamically,
depending on the number of available parking spots. If there is high
demand, the price at the meter rises, nudging drivers towards parking
for shorter durations and then vacating these spots, or park in less expensive
areas in the first place, because they are willing to walk a greater 
distance to save money. The fee displayed at the meters increases in
steps of 25 cents every month (to a maximum of $6 per hour), 
until on average there's at least one free spot per city block. In areas
with plenty of available street parking, the fee at the meter 
decreases accordingly.
Using a smartphone app, drivers can then inquire about the current parking 
situation and what fees are being charged. 
To make this project a reality, the city
would need new parking meters equipped with the technology to receive 
and analyze the data, though. In general, this is not a bad idea, it might lead
to a better utilization of available parking space by distributing 
parked cars around the city more evenly. Maybe some drivers will even
opt for public transportation instead of parking at a meter if the
former is more economical?
On the other hand, the new system won't help residents of the
affected neighborhoods at all, because they need parking spots that
allow parking for more than two hours. 

@Z: Golden Gate Bridge Toll Collection: The End Of an Era

<pic images/gg-toll-plaza.ps The toll booths at the south end of the Golden Gate Bridge will soon operate without human toll collectors. Foto: flickr[somma1977|thomas-sommeregger/4021855745]>

<em>Angelika</em> 
If you have ever crossed Golden Gate Bridge by car, you know that the bridge
maintainers won't collect any fees if you are leaving the city, but that it's
a whopping $6 per car driving when you enter. 
Until recently, drivers could pay the
bridge toll in cash at one of the toll booths at the end of every lane,
by stopping, handing the money through the car window to a friendly collector 
and then drive off. I fondly remember the times when we were traveling to
San Francisco as tourists and stuck out like a sore thumb because we
asked the bridge toll collectors for a receipt, which we planned to 
add to our photo album. At the end of March, the days of the bridge toll
collectors are counted, however, going forward you'll only be able to pay
electronically and that doesn't require any humans manning the toll booths
anymore.

Golden Gate Bridge has been supporting the so-called Fastrak system since 2000.
Michael has explained it in a previous edition already
(<RBLINK>20060421#1</RBLINK>). It works with a small transponder box in 
your car that communicates with the toll plaza while you're driving and 
deducts the bridge toll from a credit card funded account.
On Golden Gate Bridge, the Fastrak toll is only $5. The transponder works
on all bridges in the Bay Area (including the Bay Bridge) 
and even beyond, all over California. It is most useful for residents, who
often cross the local bridges. For example, I'm driving from San Francisco
to Oakland and back many times per week, and crossing Bay Bridge without
Fastrak would be a real nightmare. When taking one of the designated
Fastrak lanes, there's usually not much delay or slow driving, while
others are waiting for their turn at the toll booth.

<pic images/fastrak.ps The "Fastrak" transponder has been working reliably for quite some time, paying the bridge tolls electronically..>

But what about visitors or people who oppose the Fastrak 
payment system? When cash payments will be no longer
accepted at the end of March, there'll be a way to open an online 
<LINK>http://goldengate.org/tolls/|"license plate account"</LINK>.
Car owners register their license plates online, add a credit card,
and every time when the vehicle crosses the toll plaza on the bridge, 
the card gets charged with the correct amount for the bridge toll. 
No transponder needs to be carried along in the car for this, since the 
collection system takes a snapshot of the car's license plate while it
is driving by. Also, one-time payments will be accepted, either 30 days 
before or 48 hours after crossing the Golden Gate Bridge, with an
online payment system or by phone and credit card.

For visitors, this is very annoying, of course. One more thing to think 
about! If you don't have a credit card, there's a way to pay in cash at
one of many kiosk stations, allegedly soon to be located in super markets and 
gas stations close to the bridge. They look a bit like a subway ticket
vending machine (<LINK>http://www.marinij.com/sanrafael/ci_22701036/golden-gate-bridge-demonstrates-cash-toll-options-all|Cash-Toll-Machine</LINK>). 
If drivers ignore the new rules, they'll get ticketed by mail, because
every car driving by the toll booth gets photographed and the system
sends an invoice to the registered owner. This process is just a last resort,
it isn't really recommended by the bridge operators, but won't cost the
car owner more than paying the toll correctly in the first place.
Until recently, the
Golden Gate Bridge operators have been charging additional penalties for 
non-paying drivers, and that's still the case on all other bridges.

<pic images/gg-toll-plaza-carview.ps Until recently, visitors have been able to pay the bridge toll in cash at the toll booth. Foto: flickr[Jenn Clark|jennconspiracy/2377301338]>
 
XXX_NOT_TRANSLATED_YET


Ausländische Touristen, die ja in der Regel mit einem Mietauto über die
Golden Gate Bridge fahren, sollten sich übrigens beim Anmieten 
des Fahrzeugs erkundigen, ob
die Autovermietungsfirma ein eigenes Brückenzollprogramm anbietet. Oft führt
das Mietfahrzeug einen Fastrak-Kasten im Auto mit und der Kunde entscheidet, ob er ihn
nutzen möchte oder nicht. Falls der Kunde sich dagegen entscheidet, muss er
sich selbst um die Bezahlung des Brückenzolls kümmern. Macht er nichts und die 
Autovermietungsfirma erhält später eine Rechnung von den Brückenbetreibern, 
leitet sie die Forderung nicht nur 
postwendend an den Kunden weiter, sondern knallt noch eine heftige 
Bearbeitungsgebühr obendrauf.

@Z: Preisexplosion der Strafzettel

<pic images/ticket.ps (#3) Das waren noch Zeiten vor zehn Jahren: 25 Dollar Strafe für einmal auf dem Gehweg parken. Heute: 110 Dollar>

<em>Michael</em>
In den letzten paar Jahren hat San Francisco die Strafen für Falschparken
kräftig angehoben. Wie ihr in Abbildung (#3) sehen könnt, kostete es im Jahre
2002 noch lumpige $25, als ich unser altes Auto PERLMAN einmal eine Stunde
auf dem Gehsteig geparkt habe, weil vor unserem Haus kein Parkplatz frei war.
Nach der 
<LINK>http://bit.ly/WNv0CN|neuen Strafzettelverordnung</LINK> aus dem Jahr 2013 kostet 
es den Autofahrer heute sage und schreibe $110!

Auch andere Vergehen werden härter bestraft: Stellt man sein Auto auf
der Straße zu einer Zeit ab, auf der das Straßenreinigungsauto 
durchfährt, kostet
es heute $62. Parken an einer abgelaufenen Parkuhr? $72!
Richtig teuer wird's an Bushaltestellen, dort langt die 
städtische Knöllchenbehörde mit $267 zu. Viele Leute denken sich nichts
dabei, mal schnell jemand an einer Bushaltestelle rauszulassen, wenn grade
kein Bus kommt. Aber wenn das ein Polizeiauto sieht und nicht gerade auf
Gangsterjagd ist, kassiert der Polizist gnadenlos für die Stadt ab.

<pic images/placard.ps Nur mit Behindertenplakette darf man auf Behindertenparkplätzen parken, sonst kostet's 966 Dollar.>

Und die Krönung ist zweifellos das Parken auf einem Behinderten\-parkplatz ohne
Behinderten\-plakette im Auto. Das kostet fast einen Tausender: 966 Dollar. Die
gleiche Strafe droht Leuten, die mit gefälschten oder "geliehenen" 
Behinderten\-plaketten auf Behinderten\-parkplätzen parken. Allerdings ist das
gang und gäbe in Amerika.
Man muss nur mal darauf achten, was das für Leute sind, die mit Plakette
auf den reservierten Parkplätzen parken. Oft sind sie erstaunlich gut zu Fuß.
Ich hatte vor einiger Zeit mal die Idee, eine Webseite anzulegen, auf
der man diese Ärsche mit Nummernschild bloßstellen könnte. Wenn ich nur
mehr Zeit hätte!
Einmal sahen wir in Pacifica
einen Vater mit zwei Kindern im Vorschulalter und im Fenster hängender 
blauer Plakette auf dem Behinderten\-parkplatz am Strand parken. Anschließend 
schleppte er ohne sichtbare körperliche Gebrechen ein Surfboard 
200m zum Strand rüber. Woran der wohl litt?

@Z: Private Taxis in San Francisco

<pic images/pink-moustache-noe.ps Ein Privatauto mit pinkenem Schnurrbart fährt Taxigäste für einen guten Zweck.>

<em>Michael</em> 
Wer schon einmal versucht hat, bei einem Platzregen in San
Francisco ein Taxi zu ergattern, versteht, dass hier Engpässe herrschen wie
im kaputtesten Sozialismus. Man sollte es kaum für möglich halten, aber in
amerikanischen Großstädten wie New York City, San Francisco, Boston oder
Chicago herrscht kein
freier Markt für Taxifahrer. Vielmehr beschränken die Stadtverwaltungen die
Anzahl der Taxis künstlich und verursachen dadurch Engpässe an Tagen mit hoher
Nachfrage.

Die Städte geben eine beschränkte Anzahl sogenannter
<LINK>http://slate.me/MeJg13|"Medallions"</LINK> aus, ohne die kein Taxi fahren darf. Wie in einer 
Mafia-Organisation handeln dann reiche Mittelsmänner die limitierten
Lizenzen untereinander
für Millionenbeträge und verleihen sie für nicht unerhebliche Summen
tageweise an Taxis. Die Fahrer müssen dann nicht nur die Tagesmiete für 
das Taxi bezahlen, sondern auch noch den Medallion-Besitzer ablöhnen, bevor 
sie von ihren Einnahmen auch nur einen müden Cent sehen. In New York zahlt 
ein Fahrer von den etwa $300 Einnahmen während einer 12-Stunden-Schicht etwa
$150 an den Taxi-Feudalherren, der ihm das Fahrzeug mit eingebauter 
Medallion leiht.

<pic images/taxi-medallion.ps Die Lizenz zum Betreiben eines Taxis: Die Medallion. Foto: flickr[Sugar Sweet Sunshine|daniellerose/1343804825]>

Naturgemäß verteidigen die großkotzigen Medallion-Besitzer dieses 
mittelalterliche Verfahren
mit Klauen und Zähnen gegen Moder\-ni\-sie\-rungs\-versuche. 
Wer gibt schon freiwillig
eine Lizenz zum Gelddrucken ab? Aber auch die Taxifahrer sind nicht besonders 
daran interessiert, die freie Marktwirtschaft einzuführen. Mehr Taxis führen
zu mehr Konkurrenz und damit zu sinkenden Stundenlöhnen. Die Dummen sind die
Fahrgäste, die es sich abschminken können, an Tagen mit erhöhtem 
Fahrgastaufkommen mit dem Taxi von A nach B zum kommen. Wer schon einmal
an Silvester mehrere Stunden auf ein Taxi gewartet hat und irgendwann
entnervt aufgegeben hat, um anschließend stundenlang in überfüllten 
Straßenbahnen durch die halbe Stadt zu gondeln, kann davon ein Lied singen.

<pic images/uber-limo.ps Die Startup-Firma Uber versucht, mit Limousinen dem antiquierten Taxigeschäft das Wasser abzugraben.>

Vor einiger Zeit schickte sich deshalb ein Startup-Unternehmen namens 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Uber_(company)|"Uber"</LINK>
an, Fahrgäste für etwa das Doppelte einer Taxifahrt in schwarzen
Limousinen zu befördern. Die Autos der Marke Lincoln Town Car werden 
von livrierten Chauffeuren gefahren und nicht etwa herangewunken oder
herbeitelefoniert, sondern per SMS oder einer App für's Handy binnen Minuten 
bestellt. Auf dem 
Handy kann der Kunde dann gespannt verfolgen, wie die Limo sich nähert.
Bezahlt wird nach der Fahrt bargeldlos übers Handy, das Trinkgeld ist 
inbegriffen, der Kunde darf den Fahrer anschließend bewerten und die 
Rechnung kommt per Email. Da kein Bargeld im Spiel ist, fahren die Chauffeure
sogar die sozialen Brennpunkte San Franciscos an, denen normale Taxifahrer
wegen schlotternder Knie fernbleiben!

Naturgemäß entfachen die etablierten Taxi-Feudalherren in jeder Stadt, die
Uber erobert, einen Rechtsstreit und legten im Mai 2012
<LINK>http://news.cnet.com/8301-1023_3-57493358-93/uber-boston-promises-to-fight-cease-and-desist-order|Uber in Boston zeitweise lahm|Uber in Boston zeitweise lahmgelegt</LINK>. Uber bewegt
sich auf wackligem rechtlichem Boden und argumentiert, dass es nicht etwa 
mit Taxis operiert sondern eine ganz neue Art der Beförderung anbietet.

<pic images/lyft-app.ps Die iPhone-App von Lyft zum Anfordern von Autos mit dem pinkfarbenen Schnurrbart.>

Ubers Heimat ist San Francisco, wo der Service sehr gut ankommt, aber vor
kurzem unerwartet ein ganz neuer Konkurrent auftauchte: Privatautos, auf
deren Kühler ein grotesk großer pinkfarbener Schnurrbart prangt. 
Schnurrbart heißt auf Englisch "Moustache", und weil der pinke Fummel
auf Autos montiert ist, wird daraus "Carstache".
Dahinter steckt eine weitere 
<LINK>http://arstechnica.com/business/2012/09/my-life-as-a-high-tech-part-time-not-quite-taxi-driver/|Startup-Firma namens "Lyft"</LINK>.
Fahrgäste fordern die Wagen ebenfalls per Handy-App an, und zahlen am
Ende der Fahrt mit einer Kreditkarten-"Spende", die mit
etwa 20% weniger als eine entsprechende Taxifahrt vom Fahrer "vorgeschlagen"
wird. 

Fahrer und Fahrgast bewerten sich anschließend gegenseitig über die
App, und damit ist sichergestellt, dass der Fahrgast "freiwilig" 
ordentlich zahlt und der Fahrer gut fährt.
Lyft zahlt seinen angestellten Fahrern in den ersten paar Wochen 
einen Festlohn von $18 pro
Stunde. Sobald sie sich die Fahrer einen festen Kundenkreis aufgebaut haben, 
dürfen sie statt dessen 80% der Einnahmen behalten. 
Es handelt sich fast ausschließlich um junge Leute, die sich ein paar 
Dollar dazu verdienen und die ihre Fahrgäste
mit einem sogenannten "Fist-Bump" begrüßen, dem in urbanen Zentren zwischen
Hipstern üblichen sanften Zusammenrempeln zweier rechter Fäuste.

@Z: Amerikanische Feiertage

<pic images/july4-fireworks.ps Am Nationalfeiertag am 4. Juli kracht das Feuerwerk Foto: flickr[morganglines|morganm7777777/2205067929]>

<em>Michael</em>
Der Deutsche denkt: Wie gut wir es haben, mit all den Feiertagen, um die
uns die ganze Welt beneidet! Aber die Realität sieht anders aus. Amerikanische
Arbeitnehmer genießen zwar weit weniger Jahresurlaub als die Deutschen, doch 
in der Anzahl der Feiertage stehen die USA Deutschland kaum nach.

Dazu muss ich anmerken, dass es in den USA zwar
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/US_holidays|Federal Holidays</LINK> gibt,
also vom Kongress gesetzlich vorgeschriebene Feiertage. Doch diese gelten nicht
für die Privatwirtschaft. Vielmehr handelt es sich um sogenannte "Banking
Holidays", also Feiertage, an denen Banken und andere Leimsiederbetriebe wie
Schulen und die Post geschlossen haben. Die Privatwirtschaft sucht sich für
ihre Angestellen die wichtigsten Feiertage heraus und gibt an zwei, drei Tagen
weniger frei. Außerdem haben die Geschäfte an großen Feiertagen nicht etwa zu,
sondern, im Gegenteil, extra lange auf. Wann sollen fleißige Arbeitnehmer
auch sonst einkaufen?

Die amerikanischen Feiertage im Detail: Der Neujahrstag fällt naturgemäß auf
den ersten Januar und ist immer frei.  Dreikönig gibt's nicht. Am dritten
Montag im Januar feiern die Amerikaner den Geburtstag des schwarzen
Bürgerrechtlers Martin Luther King, der 1968 erschossen wurde. Das muss man
sich mal vorstellen, obwohl der Gedenktag auf ein bestimmtes Datum fällt
(nämlich den 15. Januar, MLKs Geburtstag), begeht der Amerikaner den Feiertag
pragmatisch jedes Mal am dritten Montag im Januar, damit jedes Jahr ein
verlängertes Wochenende rausspringt!

Am President's Day am zweiten Montag im Februar, auch "Washing\-ton's Birthday"
genannt, gedenkt der Amerikaner dem ersten in einer langen Reihe aller
amerikanischen Präsidenten. Der richtige Geburtstag des Mannes auf der
Rückseite der Ein-Dollar-Note war übrigens am 22. Februar.  Dann wird's dünn
mit verlängerten Wochenenden für Arbeit\-nehmer bis in den Mai, denn Ostern und
Pfingsten feiern zwar manche (wenngleich längst nicht so formell wie in
Deutschland), aber Ostermontag und Pfingstmontag sind keine Feiertage.  Am
Karfreitag ist allerdings die Börse in New York zu, aber das ist keine
staatliche Institution.

<pic images/presidio-cemetery.ps Am Memorial Day gedenkt man in Amerika gefallener Soldaten.>

Am "Memorial Day", am letzten Montag im Mai gedenkt der Amerikaner schließlich
den gefallenen Soldaten zahlreicher Kriege. Wer gefallene Angehörige hat,
besucht diese auf dem Friedhof. Am vierten Juli feuert Amerika dann
kindersicheres Tischfeuerwerk ab, isst massenweise Hot Dogs und gedenkt der
Unabhängigkeit Amerikas vom englischen Königszirkus. Amerika war ja ehemals
eine englische Kolonie, aber als Großbritannien sich darauf beschränkte,
Steuern einzuziehen ohne Gegenleistungen zu erbringen, war der Ofen irgendwann
aus. Der vierte Juli ist ein richtig großer Feiertag, und falls er auf einen
Donnerstag fällt, ist der Freitag oft auch frei. Fällt der 4. Juli auf einen
Sonntag, ist der Montag frei. Fällt er auf einen Samstag, ist der Freitag zuvor
ein Feiertag.

Der "Labor Day" am ersten Montag im September ist so etwas wie der erste Mai in 
Deutschland, allerdings marschieren da nicht die Gewerkschaften mit roten Fahnen und
markigen Lohnforderungen durch 
die Stadt, sondern jeder fährt mit seiner Familie in einen Park in der Umgebung,
wirft einen Hackfleischdiskus auf den Grill und einen eiartigen Lederball durch die Gegend.

<pic images/labor-day-picnic.ps Am Tag der Arbeit fährt der Amerikaner mit Kind und Kegel in den Park und wirft den Grill an.>

Beim "Columbus Day" am zweiten Montag im Oktober scheiden sich die Geister:
Manche Bundesstaaten wie South Dakota oder Alaska kennen ihn überhaupt nicht,
und in den Staaten, die ihn feiern, haben nur Schulen, Banken und die Post zu.
Gefeiert wird der 12. Oktober 1492, an dem Kolumbus mit seinem Schiff in
Amerika andockte.  Am 11. November 1918 endete hingegen der erste Weltkrieg und
in Amerika begehen die Menschen aus diesem Grund den "Veteran's Day" an diesem
Tag. Auch wieder so ein Federal Holiday, den kaum eine Firma mitmacht, außer
vielleicht militärisch angehauchte Rüstungsbetriebe.

Dann Ende November der wichtigste Feiertag überhaupt: Thanks\-giving, eine Art
Erntedankfest, zu dem jeder Amerikaner zu seinen Eltern heimfliegt und deshalb
totales Chaos auf den Flughäfen herrscht.  Man sitzt als Großfamilie mit Kind
und Kegel zusammen, legt Gedenk\-minuten ein, während denen die
Familienmitglieder reihum sagen, wofür sie dankbar sind. Man verspeist dabei
gigantisch große Truthähne, schüttet karaffenweise klumpige Soße darüber
(Gravy), trinkt billigen Rotwein dazu und beschließt am nächsten Tag allerhand
gute Vorsätze, wie zum Beispiel auf Diät zu gehen oder eine
Jahresmitgliedschaft im örtlichen Fitnessstudio zu erwerben. Wochenlang gibt es
aufgewärmte Truthahnreste zu essen, bis keiner das Zeug mehr sehen kann.

<pic images/mall-santa.ps Der Amerikaner glaubt allen Ernstes, dass der Weihnachtsmann die Geschenke bringt und nicht das Christkind. Foto: flickr[caribb|caribb/8292022013]>

Und schließlich Weihnachten. Amerikanische Kinder sind den deutschen gegenüber
im Nachteil, denn sie müssen sich bis in die frühen Morgenstunden des 25.
Dezembers gedulden, wenn "Santa Claus" die Geschenke von seinem
Rentierschlitten abgeladen und durch den Kamin abseilt hat! Kein Christkind ist
dabei im Spiel, der Herr mit dem Bart bringt die Geschenke, und am Abend des
24.12. passiert noch überhaupt nichts. Darum ist der 24.12. normalerweise nicht
frei, nur der "Christmas Day" am 25.12. und eventuell der Tag danach.  Der
erste Weihnachtstag ist zusammen mit Thanksgiving einer der wenigen Tage, an
denen tatsächlich viele Geschäfte zuhaben.  Ich bin schon ungläubig auf dem
leeren Parkplatz einer Filiale der Supermarktkette Safeway vorgefahren und habe
mir die Augen gerieben. In Amerika, das muss man sich mal vorstellen! An diesen
Tagen muss man seine Lebensmittel tatsächlich in kleinen Tante-Emma-Läden
kaufen, die natürlich aufhaben.

Silvester ist wie in Deutschland ebenfalls kein offizieller Feiertag.  So
kommen amerikanische Arbeitnehmer oft auf 12 oder mehr zusätzliche freie Tage
im Jahr.  Wegen der Montagsregel gehen kaum welche verloren. Zum Vergleich:
Bayern hat etwa 15 potentiell auf Wochentage fallende Feiertage im Jahr. Damit
geht es den Amerikanern im Vergleich ganz gut. Gut, gut in punkto 
Jahresurlaub hinken sie natürlich hinterher, über die für neue
Mitarbeiter üblichen zwei Wochen kann der Deutsche mit seinen sechs
Wochen nur lachen. Allerdings bin ich mittlerweile 
schon 8 Jahre bei Yahoo und bekomme
aus diesem Grund sage und schreibe fast fünf Wochen Jahresurlaub, man
glaubt es kaum!

@Z: Werkzeugnamen auf Englisch

<pic images/wrench.ps (#5) Was heißt nochmal Schraubenschlüssel auf Englisch?>

<em>Michael</em>
Wie schon häufiger hier ausgeführt taugt das in Deutschland gelehrte 
Schulenglisch höchstens zum Bilden der korrekten Vergangen\-heits\-formen und
anderem Firlefanz. Im amerikanischen Alltag muss der Auswanderer 
vor Ort fast wieder bei Null anfangen. Das liegt vor allem daran, dass 
wichtige Vokabeln fehlen. Besonders im Heimwerkerbereich tritt dies
überdeutlich zutage, ich traue
mich zu wetten, dass ein Abiturient aus Deutschland nicht mal die Hälfte der
Dinge auf Englisch benennen könnte, die in einem Baumarkt verkauft werden.

Was heißt Zange? Bohrmaschine? Türklinke? Türangel? 
Schleifpapier? Kreuzschlitzschaubenzieher? Antworten folgen weiter unten,
damit ihr nicht schummelt.
Der in Abbildung (#5) gezeigte Rollgabelschlüssel heißt auf Englisch
übrigens "adjustable wrench". Für schwerere Arbeiten an Metallrohren dienen
in Deutschland sogenannte "Franzosen" und "Engländer". Diese lassen sich
ebenfalls verstellen, sehen aber eher aus wie ein Hammer, wobei der Engländer
nur auf einer Seite offen ist aber der Franzose auf beiden. Diese
Werkzeuge tragen im Amerikanischen den lustigen Namen "Monkey Wrench".

Das erinnert mich daran, dass mich einmal ein Röntgengerätbediener
am Flughafen von San Francisco fragte, ob ich eine "Ranch" hätte.
Den Zusammenhang zwischen meinem Rucksack und Ackerbau und Viehzucht
konnte ich nicht herstellen und blickte ihn fragend an.
Es stellte sich heraus, dass der Handgepäckkontrolleur auf dem
Scanner einen Gabelschlüssel für Fahrradreparaturen in meinem 
Rucksack gesehen hatte, und das Mitführen von Werkzeug war diese
Woche nach den völlig absurden
Sicherheitsvorkehrungen seiner Behörde gerade nicht erlaubt. 
Der offensichtlich südamerikanische TSA-Angestellte hatte 
"Wrench" gesagt, was habe ich gelacht!

<pic images/cotter-pin.ps (#6) Ein "cotter pin" genannter Metallsplint.>

Und es gibt sogar mechanische Bauteile, 
deren Namen selbst ich mit 16 Jahren USA auf dem Buckel noch
nie gehört habe. Neulich fragte ich einen Arbeitskollegen, ob es normal
sei, dass die Räder meines 
Strandmobils (<RBLINK>20120801#10</RBLINK>)
nur mit Metallsplinten an der Achse
befestigt sind (Abbildung (#6)). Ob das nicht "Pfusch" wäre? 

Gleich zu Anfang stellte sich heraus, dass es auf amerikanisch kein Wort 
für "Pfusch" gibt. Wenn etwas in Amerika halbwegs zusammenhält, ist es 
brauchbar und dann wird kein weiterer Gedanke daran verschwendet. Aber,
wandte ich ein, ob es denn nicht sinnvoller wäre, statt der Metallsplinte
eine Art Schnellverschluss anzubringen, was zwar teurer, aber doch stabiler
und leichter zusammen und wieder auseinanderzunehmen wäre? Kopfschüttelnd
erwiderte mein Kollege: Ein Wort für "Pfusch" gäbe es zwar nicht, aber
eines für Design, das komplizierter als notwendig ist, nämlich: "Dumm".
So ein Scherzbold.

Und dann musste ich doch tatsächlich fragen, wie dieser ge\-schwun\-gene
Metallsplint eigentlich heißt: Cotter Pin. Ein "Cotter" ist nicht nur jemand,
dem ein Gutsherr als Gegenleistung für Dienste freie Logis in einem 
Häuschen auf dem Grundstück ("Cottage") gewährt, sondern auch ein
Keil oder Splint. Hatte ich wirklich noch nie im Leben gehört.

Und hier noch die Antworten auf die oben abgefragten Werk\-zeug\-voka\-beln: 
Pliers (Zange), drill (Bohrmaschine), 
door handle (Türgriff), door hinge (Türangel), sandpaper (Schleifpapier), 
Phillips head (Kreuz\-schlitz\-schrau\-ben\-zie\-her).
"Phillips", das amerikanische Wort für Kreuz\-schlitz\-schrauben\-zieher
schreibt man, anders als den holländischen Elektronikkonzern
"Philips" übrigens mit zwei L, denn der Schraubenzieher ist nach dem 
amerikanischen Geschäftsmann Henry F. Phillips benannt. Hättet ihr's gewusst?

@Z: Jeder will meine Sozialversicherungsnummer

<pic images/cc-application.ps (#1) Beantragt man eine Kreditkarte, muss die Sozialversicherungsnummer auf das Formular.>

<em>Michael</em>
Staatsbürger und Einwanderer identifizieren sich in den USA mittels einer
neunstelligen Zahl im Format XXX-XX-XXXX, 
der sogenannten "Social Security Number" (SSN). 
In Deutschland
bestimmt die "Sozialversicherungsnummer" einen Arbeitnehmer, der irgendwann
mal eine Rente erhält. In den USA ist die SSN eine Art Identifikation für
Staatsbürger und legale Einwanderer. Illegale Einwanderer kaufen sich
gestohlene Nummern oder recyclen Nummern von Verstorbenen, denn ohne diese
Nummer kriegt man kaum einen Fuß auf den Boden in diesem Land: 
Die Bank fragt danach, wenn man
ein Konto eröffnen möchte, die Führerscheinstelle, wenn man eine
Fahrerlaubnis für den jeweiligen Bundesstaat beantragt, und die Arztpraxis
lässt neue Patienten ihre SSN in Formulare einfüllen.
Ruft man in der Telefonzentrale beim Online-Banking an, identifiziert
der freundliche Kundenberater den Anrufer oft über die letzen vier Ziffern
der SSN. Als ich anno 1996 eingewandert bin, wollte sogar der
Supermarkt Costco zur Ausstellung meines Mitgliedsausweises meine
"Social" wissen und ich Depp habe sie damals nichtswissend rausgerückt.

Amerikaner erhalten ihre SSN bei der Geburt vom Staat, für frisch angereiste 
Einwanderer ist die Ausstellung einer SSN ein wichtiger erster Schritt, um
in der neuen Welt Fuß zu fassen (<RBLINK>19970126#3</RBLINK>). Allerdings 
kommen diese Nummern auch öfters abhanden. Führt man seine SSN 
zum Beispiel im Geldbeutel mit sich und irgendein Taschendieb bemächtigt 
sich desselben, kann der
Nichtsnutz die Nummer gewinnbringend im Untergrund an zwielichtige 
Gestalten verscherbeln und wildfremde Personen nehmen kurze Zeit
später die Identität des unbescholtenen Geldbeutelbesitzers an.
Sie nehmen Kredite auf, die sie dann nicht zurückzahlen und treiben allerhand
Schabernack, die der rechtmäßige SSN-Besitzer dann in jahrelanger,
mühevoller Kleinarbeit berichtigen muss, wenn ihm niemand mehr Geld leiht,
weil sein Ruf ruiniert ist und seine Kredithistorie ("Credit Report", 
<RBLINK>20040518#4</RBLINK>) einen böse Beule abbekommen hat.

Im Krankenhaus oder beim Blutabnehmen im Labor identifizieren die Angestellten
die Patienten mit Hilfe des Geburtsdatums. Die Schwester fragt: "What's your
date of birth?" und vergleicht die Antwort mit dem Aufnahmezettel, auf dem
das Geburtsdatum des Patienten steht.
So ist es eher unwahrscheinlich, dass Frau Meier die Medizin von Herrn
Müller eingepumpt kriegt. Ruft man bei einer Kreditkartenfirma an, und
will seinen Kontostand wissen,
fragt das automatische System auch manchmal nach dem Mädchennamen der Mutter,
den man bei der Anmeldung ebenfalls hinterlassen hat. Wird es ganz
kritisch, wie bei einer gestohlen gemeldeten Kreditkarte, identifizieren
die Kartenfirmen den Kunden anhand mehrerer Teilinformationen aus dessen
Kredithistorie. Was war zum Beispiel
der Arbeitgeber, den der Kunde beim allerersten 
Kreditkartenantrag angegeben hatte? Wer über die Jahre oft die Stelle 
gewechselt hat, muss dann oft scharf nachdenken.

Aus Sicherheitsgründen
geizen aufgeweckte Leute mittlerweile mit der Herausgabe der 
Social-Security-Nummer.
Braucht der Supermarkt sie wirklich? Natürlich nicht. Und auf dem 
Anmeldeformular für die Arztpraxis lasse ich das Feld mittlerweile leer
(Abbildung (#2)). Wieso sollte ich einer Sprechstundenhilfe und eventuell
weiteren Angestellten in der Arztpraxis Informationen
zugänglich machen, die diese leicht online verscherbeln und mir damit
das Leben zur Hölle machen könnten?
Die meisten Praxen akzeptieren das Weglassen der Nummer auf dem 
Formular
mittlerweile klaglos, wenn man ihnen eine
Krankenversicherungskarte reicht, auf der eine ID-Nummer aufgedruckt ist, die
den versichterten Patienten identifiziert und nicht einen Einwohner der USA
mit dem amerikanischen Äquivalent zum deutschen SCHUFA-Eintrag. Eine
erfreuliche Entwicklung.

Online-Bankkonten oder auch allgemein Online-Accounts bei Yahoo oder
Facebook sichert man Amerika mit einem Passwort, und für den
Fall, dass man das vergessen hat, hinterlässt der neue Kunde bei
der Anmeldung Antworten
auf sogenannte "Security Questions", auf die nur er die Antwort weiß. Typische
Fragen sind "Welchen Namen hatte ihr erstes Haustier?" oder "In welcher
Straße wohnten Sie als Kind", aber nachdem auch Bösewichte
Antworten auf diese Fragen bei offenherzigen Facebook-Nutzern oft leicht 
herausfinden können, sind diese Fragen meiner Meinung nach totaler Quatsch und
gefährliches Sicherheitstheater.

<pic images/doctor-form.ps (#2) Im Formular für neue Patienten will die Arztpraxis die Sozialversicherungsnummer wissen.>

In Abbildung (#1) seht ihr einen Antrag für eine Kreditkarte, auf dem 
nicht nur nach dem Jahreseinkommen des Antragsstellers gefragt wird, sondern
auch nach der SSN. Man stelle sich vor, dass die Kaufhauskette Macy's
jedem Kunden an der Kasse einmalig
15% Rabatt auf seinen Einkauf gewährt, wenn er einen derartigen
Antrag ausfüllt! Die Verkäufer fragen mich jedes Mal danach,
ob ich nicht 15% sparen möchte, aber ich denke mir immer: Wie bekloppt
müsste ich eigentlich sein, um meine SSN auf einem Zettel zu hinterlassen, 
der stundenlang an einer Registrierkasse rumliegt, den 
Dutzende von Leuten zu Gesicht bekommen und der eine Nummer enthält, die 
es Dieben einfach macht, meine Identität zu stehlen?
Ich empfehle: Im Zweifelsfall immer geizen.

Grüße aus dem informationshungrigen Land:

Angelika \& Michael
