San Francisco, 07-14-2013

@Z: Nutrition labels hide total calorie counts

<pic images/tzatziki-pot.ps (#3) A pot of cucumber yogurt dip. How many calories total is this?>

<em>Michael</em> 
Every shrink-wrapped food item for sale in the U.S., ranging from a
box of serial to a candy bar, from a can of beans to a packed
sliced salami, prominently displays its
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Nutrition_facts|"Nutrition Facts"</LINK>
(Figure (#1)). The U.S. Food and Drug Administration has been requiring
this information since 1990, and it lists in detail, how many calories, 
how much fat, sugar, salt or vitamins are contained in a product. This
way, the consumer can make an informed choice before buying or eating
a product and knows if it will be contributing to their waistline or 
raise their cholesterol.

TODO_TRANSLATE

<pic images/tzatziki-label.ps (#1) Laut Nährwerttabelle hat der Brotaufstrich nur 30 Kalorien.>

Aber enthält die Packung Tsatsiki mit dem leckeren Brotaufstrich aus Joghurt,
Gewürzen und Gurken in Abbildung (#3) wirklich nur 30 Kalorien, 20 davon 
aus Fett, wie es auf den ersten flüchtigen Blick erscheint? 
Natürlich nicht, denn in der ersten Reihe der Tabelle in Abbildung (#1) 
steht, dass sich die unten folgenden
Angaben nicht auf den Inhalt der Packung, sondern auf die "Serving Size" 
beziehen, also einer vom Hersteller vorgeschlagenen Menge, die der Konsument aus
der Packung entnehmen soll. Im Fall des leckeren Gurkenjoghurts darf der
Verbraucher also nicht die ganze Packung wegputzen, um seiner Wampe 30 
Kalorien hinzuzufügen, sondern nur zwei Teelöffel voll, also 20 Gramm oder
1/31 der Packung. Ihr habt richtig gelesen, die Packung enthält laut
Hersteller 31 Portionen! Stünde auf der Packung 
"dieser Brotaufstrich enthält 900 Kalorien" läge sie wohl wie Blei in
den Supermarktregalen. Deswegen manipulieren die Hersteller die 
Serviermengen, bis vernünftige Werte herauskommen, auch wenn kaum jemand
nur einen Fingerhut Tatsiki auf einen Cracker streicht und dann den
Löffel zur Seite legt und die Packung in den Kühlschrank zurückstellt.

<HTMLONLY><pic images/tzatziki-front.ps Ein leckerer, kalorienarmer Brotaufstrich.></HTMLONLY>

Was steht sonst noch auf der Packung? Die Servierportion von 20g Joghurt
enthält laut Tabelle 2 Gramm 
Fett, davon 1 Gramm an gesättigten Fettsäuren ("Saturated Fat") und
0 Gramm an den mittlerweile <LINK>http://legacy.utsandiego.com/news/state/20080130-0805-ca-transfatban.html|aus Restaurants in San Francisco fast 
komplett verbannten Trans-Fettsäuren|Restaurants in San Francisco vermeiden Trans-Fett</LINK> ("Trans-Fat"). Das fehlende Gramm zum Gesamtfettgehalt von 2 Gramm
kam wohl durch einen Rundungsfehler abhanden. Weiter enthält die Serviermenge
5 Milligramm "Cholesterol" ("Cholesterin") und 95mg "Sodium", also das 
hauptsächlich im Speisesalz enthaltene Natrium, was laut Tabelle 4% des
Tagesbedarfs abdeckt. Verschlingt jemand gierig die ganze Packung, konsumiert
er 120% seines Tagesbedarfs an Salz, da heißt es Maß halten!

@Z: Der Supreme Court und die Homo-Ehe

<pic images/city-hall-prop-8.ps Demonstranten gegen Proposition 8 in San Francisco vor dem Rathaus. Foto: flickr[Frank Farm|frankfarm/3034085292]>

<em>Angelika</em>
Im Juni fällte der Supreme Court, also das oberste Gericht der USA, zwei
wichtige Entscheidungen bezüglich der Homo-Ehe. Eine Privatperson namens
Edith Windsor hatte
gegen den sogenannten "Defense of Marriage Act" (abgekürzt
DOMA) geklagt. 
Im Jahr 1996 von Clinton unterschrieben, entband es die Bundestaaten
der USA von ihrer Pflicht, Ehen zwischen gleichgeschlechlichen Partnern
anzuerkennen, obwohl die Ehen legal geschlossen worden waren (z.B. in anderen
Bundesstaaten). Die Ehen zwischen gleich\-ge\-schlecht\-lichen 
Partnern wurden durch
DOMA somit rechtlich nicht den Ehen zwischen Mann und Frau gleichgestellt, weil
DOMA die Ehe als rechtliche Verbindung zwischen Mann und Frau
definierte.

Dies hatte empfindliche Auswirkungen für die bislang ge\-trau\-ten
gleich\-ge\-schlecht\-liche Ehepaare,
denn damit wurden ihnen wichtige Ver\-gün\-sti\-gungen auf Bundes\-ebene
ver\-wehrt, wie zum Beispiel eine gemein\-same Steuererklärung als
Ver\-hei\-ratete abzugeben, höhere Erb\-schafts\-steuer\-frei\-beträge,
auto\-matische Familien\-versi\-che\-rungen bei der Krankenkasse und den Bezug
von Witwen- oder Witwerrente.  Auch die amerikanische Einwan\-derungs\-behörde
erkannte Homo-Ehen wegen DOMA nicht an, so dass gleich\-geschlech\-tliche
Eheleute bis dato kein Visum oder die Greencard durch den Ehepartner erwerben
konnten.

Edith Windsor hatte ihre Partnerin Thea Spyer 2007 in Kanada geheiratet. 
Die beiden lebten aber im Bundesstaat New York. Als Thea starb, 
vermachte sie Edith ihr
gesamtes Vermögen. Das amerikanische Finanzamt erkannte aber ihre in Kanada
legal geschlossene Ehe nicht an und Edith musste über 360.000 Dollar
Erbschaftssteuer zahlen, weil sie den Verheiratetenfreibetrag nicht geltend
machen konnte. 

<pic images/allstate-gay.ps Die bekannte Versicherung "Allstate" gibt sich in San Francisco pro Homo-Ehe.>

Der Supreme Court gab ihr jetzt Recht. Er legte dar, dass DOMA gegen
den Gleichbehandlungsgrundsatz ("due process clause") des 5. Zusatzartikels
(5th amendment) der amerikanischen Verfassung verstösst und
DOMA somit verfassungswidrig ist. Dieses Urteil ist historisch und
bahnbrechend. Allerdings betonte der Supreme Court auch, dass weiterhin die
einzelnen Bundesstaaten entscheiden, ob sie die Homo-Ehe legalisieren oder
nicht. Dies wird zunächst zu beträchtlichen Verwirrungen führen,
denn die unterschiedlichen Behörden arbeiten mit verschiedenen Regeln und
Modellen, wenn es darum geht, Leistungen auf Bundesebene ("federal
benefits") zu begründen.

So richtet sich die Einwanderungsbehörde zum Beispiel
nach dem Grundsatz, dass Ehepartner und Familienangehörige wie zum Beispiel 
Kinder ebenfalls ein Visum oder eine Greencard erhalten. Dabei ist nur
maßgebend, dass die Ehe legal geschlossen wurde, egal, ob in den USA
oder einem anderen Land.
Ihr erinnert euch vielleicht, dass Michael seine Greencard durch den
Arbeitgeber erhielt und ich, weil ich mit ihm verheiratet bin, ebenfalls
eine bekam.
Dies gilt ab sofort auch für alle legal geschlossenen
gleichgeschlechtlichen Ehen. 

Allerdings verfährt das amerikanische Finanzamt
und die ameri\-ka\-nische Rentenkasse ("Social Security Administration") nach 
anderen Regeln.
Hier gilt nämlich der Wohnsitz als entscheidend, um
Leistungen zu erhalten, was bedeuten würde, dass nur die
gleich\-geschlecht\-lichen Ehepaare Leistungen erhalten, die in einem Bundestaat
leben, in dem Homo-Ehen erlaubt sind. Ihr seht schon, dass da noch viele Fragen
zu klären sind und es wahrscheinlich noch zu der ein oder anderen Klage kommen
wird, bis endlich alle gleich behandelt werden.

Der zweite Fall, den der Supreme Court entschieden hat, 
beschäftigte sich mit dem
kalifornischen Volksentscheid, der sogenannten 
Proposition 8 (<RBLINK>20081120#7</RBLINK>). Er legte 2008 die Homo-Ehe
in Kalifornien auf Eis, denn durch den Volksentscheid definierte sich die Ehe
in Kalifornien abermals ausschließlich zwischen Mann und Frau. 
Allerdings klagten die Gegner
der Proposition 8 sofort und schon 2010 gab ihnen der Richter Vaughn Walker des
US District Courts (Bezirksgericht) Recht. Die Proposition 8
sei diskriminierend und verstoße somit gegen die kalifornische Verfassung.

Das hatte allerdings nicht zur Folge, dass gleichgeschlechtliche Paare in
Kalifornien wieder heiraten durften, denn die Behörden und Gerichte warteten
geflissentlich ab bis sich der Rechtsfall den Weg durch die höheren Instanzen
bahnte. Auch das Ninth Circuit Court of Appeals, das u.a. für Kalifornien in
der höheren Instanz zuständig ist, stimmte im Februar 2012 zu, dass
Proposition 8 verfassungswidrig sei und deshalb landete der Fall schließlich
vor dem obersten Gericht der USA. Die Richter dort erklärten sich 
allerdings für nicht
zuständig, denn der Staat Kalifornien trat nicht als Kläger auf, um
Proposition 8 zu verteidigen (dies war schon der Fall bei der Entscheidung vor
dem Ninth Circuit Court) sondern nur die Befürwörter der Proposition 8. Der US
Supreme Court entschied, dass nur der Staat Kalifornien als Kläger
auftreten kann bei einer Grundsatzfrage, die die kalifornische Verfassung
betrifft und Privatleute nicht als offizielle Vertreter des Bundesstaates
anzusehen sind. Es hob dadurch auch die Entscheidung des Ninth Circuit Court of
Appeals auf, da dort ebenfalls der Staat Kalifornien nicht als Kläger
auftauchte. Unangefochten bleibt deshalb die Entscheidung der ersten Instanz
(Perry vs. Schwarzenegger), und da der Richter dort Proposition 8 als
verfassungswidrig erklärt hatte, heiraten seit Ende Juni gleichgeschlechtliche
Paare wieder fröhlich in Kalifornien. Der erste dieser Hochzeiten fand
natürlich in San Francisco statt.

@Z: Tagesschau darf nicht senden

<pic images/roku-tv.ps (#4) Der kleine Roku-Kasten (links unten) holt die Tagesschau per Fernbedienung auf unseren Fernsehkasten.>

<em>Michael</em>
Mit Hilfe eines <LINK>http://www.roku.com|Roku-Kästleins</LINK>
schauen wir bekanntlich auch im fernen
San Francisco jeden Tag die Tagesschau 
(<RBLINK>20110320#4</RBLINK>) an. 
Das geht ganz
bequem, denn die kleine pausenbrotgroße schwarze Schachtel links unten
in Abbildung (#4) kann nicht nur Netflix und Amazon Instant Video 
und ein Dutzend 
weiterer Internetangebote auf unserem Fernseher darstellen, sondern auch 
die Tagesschau aus Deutschland holen. Drei Klicks mit der Fernbedienung,
und innerhalb von 10 Sekunden fängt sie an zu laufen. Wegen der 
Zeitverschiebung schauen wir sie am Wochenende auch manchmal 
schon nachmittags an. 

<pic images/tagesschau-content-restricted.ps (#5) Die Tagesschau darf Fußballszenen nicht auf dem Internet ausstrahlen.>

Die Tagesschau ist das ideale Format für mich, um politisch auf dem Laufenden
zu bleiben. Relativ neutral, ohne viel Gelaber, nur wenn ein Politiker in 
ein Krisengebiet fährt, sollte der ARD-Korrekturleser bei dem
Satz "um sich ein Bild von der Lage zu machen" einen roten Kopf kriegen
und dann den Satz mit einem dicken roten Edding aus dem Manuskript
streichen. Nimmt ja wirklich überhand, gell, Tagesschau-Redaktion.
Schon gemerkt?

Aber weswegen ich heute das Thema aufgreife: Gegen Ende der Tagesschau
kommen am Wochenende meist ein paar Sekunden Fußball, und dann sehen wir
das hässliche Testbild aus Abbildung (#5). Bekanntlich stecken da 
geldgierige Inhaltsvermarkter dahinter, da kann der öffentlich-rechtliche
Sender wohl finanztechnisch nicht mithalten, gut. Aber das Gleiche gilt
auch, falls der Vettel ein Formel-1-Rennen gewinnt. Nur Exotensportarten
wie Damenfußball oder Tennis gehen anscheinend. Aber heute schlug's dem Fass
den Boden raus: Kam doch am Ende der Tagesschau ein Bericht über ein
neu erstelltes Mahnmal zum Gedenken an Eutanasie-Verbrechen der Nazis, und
während einer Einspielung eines alten Schwarzweißfilms kam das Banner
"darf aus rechtlichen Gründen im Internet nicht gezeigt werden" hoch. 
Wirklich, Tagesschau? Manchmal frage ich mich, ob dort drüben noch alles
im Lot ist.

@Z: Unsere U-Bahn, die BART, streikt

<pic images/bart-train.ps BART: Die U-Bahn der Bay Area>

<em>Angelika</em>
San Francisco und die Bay Area verfügen ja über ein
einigermaßen gut funktionierendes öffentliches Verkehrssystem. Es gibt Busse,
Strassenbahn und U-Bahn. Die U-bahn-ähnliche BART (Bay Area Rapid Transit)
fährt nicht nur in der Stadt und zum San Francisco Flughafen, sondern
verbindet gerade die East Bay (Oakland, Richmond, Berkeley, Pleasanton usw.)
mit San Francisco, wobei die Züge die Bay in einem Unterwassertunnel
durchqueren.

Da San Francisco von Wasser umgeben ist, stößt man über kurz oder lang
immer auf irgendeine Brücke, die zu überqueren ist, was zu
Hauptverkehrszeiten dazuführt, dass die Brücken hoffnungslos verstopfen. 
Auf der Bay Bridge, die San Francisco mit Oakland, also der East Bay,
verbindet, reihen sich Auto an Auto zu Stoßzeiten und der entnervte
Autofahrer steht stundenlang im Stau. Die BART ist deshalb für viele eine
prima Alternative. Mittlerweile benutzen an Wochentagen ungefähr 400.000
Menschen pro Tag die BART, was meiner Meinung nach immer noch zu wenige
sind, aber das Fahrgastaufkommen hat sich über die letzten 15 Jahre
immerhin verdoppelt. Was für ein wichtiges Transportmittel BART
mittlerweile ist, bekamen wir in den letzten Wochen deutlich zu spüren. Die
BART-Mitarbeiter streikten nämlich vom ersten bis zum vierten Juli.

<pic images/bart-gate-locked.ps BART: Vier Tage lang standen Fahrgäste vor verschlossenen Toren.>

Streiks kommen in Amerika relativ selten vor, da die Gewerkschaften völlig
ausgehöhlt wurden. Der letzte BART-Streik ist zum Beispiel 16 Jahre her.
Dennoch gibt es sie noch. BART-Angestellte sind, etwas vereinfacht
ausgedrückt, Angestellte des öffentlichen Dienstes des Bundesstaates
Kaliforniens. Die BART finanziert sich nämlich neben dem Fahrkartenverkauf
aus Steuergeldern, ist also keine private Firma. 

Worum ging es den
Streikenden? Natürlich zunächst einmal um Gehaltserhöhungen, aber auch um
Sozialleistungen (in Amerika "benefits" genannt). Das wird euch jetzt
vielleicht stutzig machen, aber da in den USA viele der Sozialleistungen
nicht gesetzlich geregelt sind (z.B. der Jahresulaub), gibt es gravierende
Unterschiede, was die einzelnen Firmen ihren Mitarbeitern anbieten. BART
will zum Beispiel, dass ihre Mitarbeiter mehr Krankenkassenbeitrag zahlen
und einen Eigenanteil zur betrieblichen Rentenkasse. Momentan zahlt der
Arbeitgeber den vollen Betrag ein. Zur Zeit zahlt ein BART-Mitarbeiter 92
Dollar im Monat Krankenkassenbeitrag, egal wieviele mitversicherte
Familienmitglieder (zum Beispiel Kinder) er hat. 

<HTMLONLY><pic images/bart-sign.ps An dieser Station geht's normalerweise zu wie am Stachus.></HTMLONLY>

Es ist in den USA üblich,
dass gute Firmen fast den gesamten Beitrag zur Krankenkasse zahlen und der
Mitarbeiter nur einen geringen Obulus berappt. Dies ist gängige Praxis bei
Firmen wie Apple, Google, Yahoo, da man so gute und zufriedene Mitarbeiter
an Land ziehen kann. Mein Arbeitgeber zahlt hingegen fast gar nichts
dazu, obwohl unsere Gehälter gering sind. Ich bin deswegen lieber über
Michael krankenversichert, obwohl ich selbst Vollzeit arbeite.

BART-Mitarbeiter verdienen relativ gut in Vergleich zu
anderen Branchen, in denen man nur einen High-School-Abschluss für die
meisten Stellen braucht. Allerdings schwanken die Aussagen bezüglich der
durchschnittlichen Jahresgehälter total, je nachdem ob die Mitarbeiter oder
BART-Manager befragt werden. Die Zahlen bewegen sich von über
$60.000 bis zu $80.000 Grundgehalt im Jahr, zuzüglich einem 
undurchsichtigen System aus Überstundengeld plus Sozialleistungen. 

<pic images/bart-glen-park.ps Nur ein paar Täubchen an der BART-Station Glen Park.>

Das führte dann auch zu
etwas Unmut in der sonst doch relativ liberalen Bay Area. Viele fanden,
dass der Streik nicht gerechtfertigt war. Ich finde ja, dass es an der Zeit
wäre, bessere Konditionen für alle Arbeitnehmer zu schaffen in den USA,
zum Beispiel gesetzlich geregelte Krankheitstage und Mutterschutz, aber das
sind natürlich Luftschlösser, denn die Politiker haben sich ja schon bei
der nationalen Krankenkasse zerfleischt. Auf jeden Fall fährt die BART
seit 5. Juli wieder, denn der alte Traifvertrag wurde für 30 Tage 
verlängert. Es kann
also sein, dass in einem Monat nochmals die Züge nicht mehr rollen, wenn
sich die Parteien bis dahin nicht einigen können.

@Z: Toppprodukt: Peeramid-Pyramide zum iPad-Lesen

<pic images/peeramid-solo.ps So simpel, aber so praktisch: Die Lesepyramide für den E-Reader.>

<em>Michael</em> 
Wer im Lesesessel sitzend oder im Bett liegend auf dem iPad liest, der 
kann ein Lied davon singen, wie schwer dieses Gerät auf einmal wird, wenn
man eh schon müde ist. Ruckzuck fallen da die Äuglein zu, obwohl man doch
eigentlich noch weiterlesen möchte! 
Neulich kaufte ich deswegen, und auch wegen der
begeisterten Rezensionen auf Amazon, ein 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/B00771NUSY|pyramidenartiges Polster namens Peeramid</LINK>, das man auf den Schoß oder die Bettdecke legt und das den iPad
mühelos in Lesestellung hält, ohne das man ihn festhalten muss.

<pic images/peeramid-chair.ps Michael mit seinem iPad im Lesesessel.>

Das Ding ist die Wucht in Tüten! Es sieht nicht nur witzig aus, etwa wie ein
Doktorhut mit Kordel und Quaste dran, sondern fühlt sich mit dem 
samtartigen Bezug äußerst angenehm an und hält den iPad in Stellung, 
auch wenn ich schon fast in den Schlaf der Gerechten eingetreten bin. 
Liegt es irgendwo rum, kann man es meist an der Kordel zu sich herziehen ohne
dass man aufstehen muss. Es kostet etwa $25 bei Amazon.com, eigentlich ein 
Irrsinnspreis für das für vielleicht $5 in China hergestellte Produkt, aber 
es ist tipptopp gefertigt und die hohe Qualität der Stoffbespannung besticht
selbst anspruchsvolle Gemüter. Und für gute Ideen zahle ich bekanntlich 
gerne einen höheren Preis. Toppprodukt!

@Z: Klettern im Planet Granite

<pic images/planet-granite-low.ps Der rasende Rundbriefreporter an der Wand im Kletterzentrum "Planet Granite". Foto: Bettina Oswald>

<em>Michael</em> 
Die Manie, an Wänden mit künstlichen Griffen hochzuklettern muss wohl 
aus Deutschland stammen, denn das habe ich in den 90er Jahren schon im 
Klettergarten in München Thalkirchen gemacht. Der Sport heißt in Amerika
"Indoor Climbing" und in San Francisco und Umgebung betreibt die Mini-Kette
"Planet Granite" mehrere Fitnessstudios mit Kletterwänden. Man sieht dort
nach Feierabend besonders Angestellte der Software-Industrie im 
Silicon Valley und lustigerweise auch oft deutsch sprechende Immigraten.
Mit unseren Freunden Bettina, Miguel, Chris und Tranquilla bin ich dort
fast jeden Mittwoch zugange.

In München fiel man damals einfach mit Kletterschuhen, einem Seil und Haken 
bewaffnet im Klettergarten Thalkirchen ein und schon ging's rauf auf die
Wand. In Amerika ist das Ganze wegen Millionenklagen etwas strenger reguliert.
Als ich vor vielen Jahren zum ersten Mal im Planet Granite auftauchte, 
wollten die Betreiber mir glatt einen kostenpflichtigen Kletterkurs 
aufschwatzen, um die einfache Seiltechnik zu lernen, die ich schon seit Jahren 
im Schlaf beherrschte. Zum Glück ließen sie sich dazu überreden, mich 
in einem kostenlosen Test zu zertifizieren und ich musste Seilknoten
knüpfen und Abseiltechniken demonstrieren. 

<pic images/planet-granite-high.ps Auch kleine Überhänge (hier Schwie\-rig\-keits\-grad 5.10a) schaffe ich gerade noch. Foto: Bettina Oswald>

Klettern ist ja nicht schwierig und die notwendigen paar Knoten und 
Seiltechniken lernt man in ein paar Minuten. Da ich es aber etwas anders 
machte als 
die heilige Verordnung des Kletterzentrums es vorschrieb, fiel ich beim 
ersten Mal durch, bestand aber beim zweiten Versuch. Seit dem hängt an meinem
Klettergürtel eine rote Karte, die mich zum Sichern von Kletterern autorisiert.
Sie gilt für das sogenannte Top-Rope-Verfahren, bei dem das Kletterzentrum
bereits ein Seil in die Wand eingehängt hat, das einen immer straff nach
oben zieht, wenn der Sicherer richtig arbeitet, und man nie weiter als
einen halben Meter oder so fällt, wenn man ausrutscht. 
Vorsteigen darf ich mit der einfachen Lizenz
nicht (und auch niemanden im Vorstieg sichern), dazu benötigt man eine weitere 
Zertifizierung und eine dazu passende grüne Karte. Lächerlich, aber bitte.
Außerdem hängt an jedem installierten Seil ein
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Grigri_(climbing)|Grigri</LINK> genanntes
Bremsgerät, sodass der Sicherer nicht mal einen Halbmastknoten knüpfen
muss. Patroullierende Angestellte achten darauf, dass die "Belayer" genannten
Sicherer das aus dem Grigri herauskommende Seilende immer straff in der
Hand halten, tut man es nicht, weisen sie einen freundlich aber bestimmt
darauf hin, dass das nicht "safe" sei.

Interessant ist auch das amerikanische System für Schwierigkeitsgrade beim
Klettern. Aus Deutschland kannte ich das "UIAA" genannte
System, nach dem ein "Vierer" eine einfache Route mit Griffen
ist, an denen man sich wie an einer Leiter hochhangeln kann. Beim "Fünfer"
sind die Griffe dann kleiner und beim "Sechser" muss man schon Technik
einsetzen, um überhaupt hochzukommen. Wie man aus der
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Grade_(climbing)#Free_climbing_2|Klettergradvergleichstabelle auf Wikipedia</LINK> entnehmen kann, sind die entsprechenden
amerikanischen Bewertungen 5.4 bis 5.6 für den Vierer, 5.7 bis 5.9 für den
Fünfer und 5.10a, 5.10b, 5.10c, 5.10d und 5.11a für den Sechser. 
Die Tabelle geht noch weiter,
aber diese Schwierigkeitsgrade schaffen dann nur noch Spinnenmenschen.
Ich bewege mich seit Jahren so um die 5.10a bis 5.10c, an einem guten
Tag schaffe ich vielleicht auch mal eine 5.10d. Das Kletterzentrum scheint
interessanterweise auch als Anbandelbetrieb zu dienen, denn hin und wieder 
veranstaltet es Singleabende, an dem sich offensichtlich Paare finden 
können!

@Z: Lagavulin Whiskey

<pic images/lagavulin.ps Einer des besten Whiskeys der Welt: Lagavulin 16.>

<em>Michael</em>
Whiskey, oder "Whisky", wie der Brite sagt, ist ein hoch\-pro\-zentiges 
alkoholisches Getränk, das meistens als Destillat aus gemälztem Getreide 
ensteht. Grundlage amerikanischer Bourbon-Whiskeys ist nor\-ma\-ler\-weise 
Mais, 
schottische "Scotch"-Whiskeys hin\-gegen verwenden gemälzte Gerste. Wie man
einem länglichen unge\-listeten
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=4bFwABaP3Ts|Youtube-Video zur Scotch-Herstellung</LINK>
entnehmen kann, spezialisiert sich besonders die kleine schottische Insel Islay auf sogenannte Moor-Whis\-keys, deren Gerste während des Mälzvorgangs mit 
Torf befeuert wird und die deswegen den typischen rauchigen, 
moorigen Geruch und Ge\-schmack aufweisen. Wenn man einen Computer aufschraubt
und an der Platine des Motherboards herumschnuppert, schnappt man übrigens oft
ähnliche Duftnoten auf.

<pic images/lagavulin-pronounce.ps Der Schauspieler Brian Cox probiert und demon\-striert die korrekte Aussprache schottischer Whiskeys.>

Der Scotch der Marke "Lagavulin" tauchte interessanterweise auf mehreren
Ebenen gleichzeitig auf meinen Radarschirmen auf. Erst schickte mir jemand
einen Link auf eine Serie von Videos, in denen der 
<LINK>http://www.esquire.com/blogs/food-for-men/scotch-whisky-brands-list-5841578|Schauspieler Brian Cox schottische Whiskeys ausspricht|Brian Cox spricht schottische Whiskeynamen aus</LINK>.
Das ist gar nicht so einfach, wie man auf den ersten Blick vermuten würde, 
denn wendet man die Regeln der englischen Sprache auf die schottischen 
Namen an, kommt meist nichts Gescheites heraus. Oder wusstet ihr Klugschnacker
etwa, wie man "Bruichladdich" ausspricht? In den Videos nennt 
Brian Cox Lagavulin den "Cognac of Whiskeys" und versichert, dass das
Getränk wirkt wie eine Wasserbombe ("depth charge"), mit der man U-Booten
in den Tiefen des Meeres heimleuchtet.

<pic images/lagavulin-parkrec.ps Ron Swanson in der Fernsehserie "Parks and Recreation" liebt seinen Lagavulin-Whiskey.>

Dann tauchte Lagavulin auch noch in einer der wenigen ame\-ri\-ka\-ni\-schen 
TV-Serien auf, die ich regelmäßig ansehe: "Parks and Recreation". Der 
exzentrische Chef der Bürokraten dort ist ein gewisser Ron Swanson, der
sich ausschließlich von Fleisch ernährt und dazu Whiskey trinkt. 
Lagavulin natürlich. Wieso man ein Steak mit einem
noch dazu moorigen schottischen Whiskey herunterspült und nicht mit einem
bis zum Exzess im Eichenfass ausgebauten kalifornischen Cabernet Sauvignon,
darauf weiß wahrscheinlich auch nur der Product-Placement-Verkaufsheini
von "Parks and Rec" eine Antwort.

<pic images/lagavulin-costco.ps (#2) Mit 13 Dollar Rabatt kostet eine Flasche Lagavulin nur noch 54.99 Dollar.>

<pic images/lagavulin-store.ps Lagavulin im Sonderangebot im Super\-markt.>

Der nächste Leuchtfleck auf meinem Radarschirm kam dann vom Riesensupermarkt
Costco, der Lagavulin im Sonderangebot verkaufte. Statt $67.99 kostete 
eine Flasche "nur" noch $54.99 und darum habe ich gleich zwei eingepackt
(Abbildung (#2)).
Der "Lagavulin 16" ist ein 16 Jahre gereifter "Single Malt" und schmeckt 
extrem nach verbranntem Torf. Man trinkt ihn ausschließlich pur und bei 
Zimmertemperatur,
und ich habe schon Geschichten gehört, nachdem ein Arbeitskollege 
amerikanische Gäste des Hauses verwiesen hat, die ihn gefragt hatten, ob
er Lagavulin nicht mit Eiswürfeln im Glas servieren könne. Unglaublich!

@Z: Sommerferien

<pic images/camp-galileo.ps Eltern geben ihre Kinder während der Ferien im Feriencamp ab.>

<em>Angelika</em>
Auch in den USA fiebert jedes Schulkind den Sommerferien
entgegen. Amerikanische Sommerferien sind länger als deutsche, sie dauern
je nach Schuldistrikt zwei bis drei Monate. Für die
Kinder in San Francisco war der letzte Schultag vor den Sommerferien der 31.
Mai und ab 19. August müssen sie wieder die Schulbank drücken. In der Regel
liegen die Sommerferien also in den Monaten Juni, Juli, August. 
Es hält sich dabei das
Gerücht, dass die langen Sommerferien historisch zustande kamen, weil im
ländlichen Amerika die Kinder in der Landwirtschaft helfen mussten. Andere
behaupten wieder, dass, ganz im Gegenteil, die Metropolen in den 
Sommermonaten wegen Hitzewellen zu Brutkästen wurden und deshalb aus 
gesundheitlichen Erwägungen heraus die Schulen im Sommer ihre Tore 
schlossen. Wie dem auch sei, lange Sommerferien
haben sich in den USA durchgesetzt.

Was machen nun aber die Kinder in den langen Sommerferien in einem Land, in dem
häufig  beide Eltern arbeiten und der Urlaub der Eltern oft nur zwei Wochen
pro Jahr beträgt? Zunächst einmal gibt es die sogenannte Sommerschule
("summer school"), in der Stoff nachgeholt wird, um den
Notendurchschnitt anzuheben. In der Regel kommt dies aber erst in höheren
Klassen vor, zum Beispiel in der High School. Auch viele Universitäten bieten
im Sommer Kurse an, die einge Studenten auch nutzen, um ihr Studium zu
beschleunigen. Sonderschüler, auch wenn sie normalerwise in
Integrationsklassen lernen, erhalten in der Regel vier Wochen zusätzlichen
Unterricht und Therapie (Logopädie, Ergotherapie etc.), weil die langen Ferien
unter Umständen dazu führen, dass sie erworbene Fähigkeiten verlieren. Das
Ganze nennt sich dann erweitertes Schuljahr ("Extended School Year"). Die
Kinder, mit denen ich  arbeite, erhalten meist vier Wochen Unterricht.

Und dann gibt es noch die Camps ("Summer Camps"). Früher habe ich immer
geglaubt, dass jedes amerikanische Kind im Sommer ins Camp abgeschoben wird 
und als Pfadfinder Feuermachen und Holzschnitzen lernt.
Die Vorstellung,
dass man dabei in Holzhütten neben einem Haufen Kinder schläft war mir immer
ein Graus. Diese Übernachtungscamps gibt es zwar immer noch, aber meine
Vorurteile entsprechen natürlich nicht der Wirklichkeit, denn im Angebot sind
Surfcamps, Sprachreisen, Abenteuercamps oder Camps, in denen der Schüler
lernt, Filme zu machen, und zwar in den Straßen von New York oder Paris. 
Viele Kinder,
gerade jüngere, besuchen aber sogenannte Tagescamps, d.h., sie sind tagsüber
im Camp und schlafen aber zu Hause. Auch hier gibt es eine bunte Auswahl von
den unterschiedlichsten Camps. Im Sommer bin ich häufiger mit einem meiner
autistischen Kinder von der Arbeit im Camp mit dabei, um bei der 
Integration in die Campgruppe
zu helfen. In San Francisco und der Bay Area hat zum Beispiel das 
<LINK>http://www.galileo-camps.com|Camp Galileo</LINK>
einen guten Ruf, bei dem ich gerade letzte Woche mit einem meiner
betreuten Kinder war. Jede Woche nimmt das Camp Galileo einen anderen
Themenschwerpunkt durch. 
Themen sind zum Beispiel Raumfahrt, Safari, Mittelalter und
die Kinder machen Spiele, Bastelangebote und kleine naturwissenschaftliche
Experimente. Die Eltern können ihre Kinder entweder nur für eine Woche
anmelden oder gleich für mehrere. 
Der Spaß ist allerdings nicht ganz billig. Eine
Woche Galileo Camp von 9 bis 15 Uhr kostet $360-380 pro Woche, wird aber
pro Woche billiger, wenn das Kind mehrere Wochen mit dabei ist.
Man kann schon auch günstigere Camps finden, aber die
sind oft von der Qualität her nicht so gut. Die Camp-Mitarbeiter sind in der
Regel enthusiastische Studenten, die sich in den Semesterferien Geld dazu
verdienen wollen. So einfach stelle ich mir den Job allerdings nicht vor, da
man sich ja ständig auf neue Rabauken einzustellen hat.

@Z: Vacation Rental By Owner

<pic images/vrbo-patio.ps Michael auf dem Balkon eines Ferienhauses auf Hawaii.>

<em>Angelika</em> 
Im März fuhren wir einmal wieder kurz entschlossen nach
Hawaii auf die Insel Oahu. Schon seit langem gehen wir nicht mehr ins Hotel,
sondern mieten uns eine Ferienwohnung, denn in unserem Lieblingsort Kailua gibt
es eh keine Hotels. Da wir genau wissen, was wir wollen und uns in Kailua
mittlerweile ganz gut auskennen, buche ich immer über die Website "vrbo.com"
("Vacational Rental by Owner").
Hier stellen die Eigentümer ihre Ferienwohnungen, und zwar welweit, vor,
deshalb auch der Name "Ferienwohnungen zu mieten vom Besitzer".

Sucht ihr eine Ferienwohnung auf Oahu, klickt man erst auf die
USA-Karte, dann auf den Bundesstaat Hawaii, dann auf die Insel Oahu und dann
werden Häuser und Wohnungen in den unterschiedlichen Orten angeboten. Die
Suche kann man dann weiter einschränken: Wieviele Schlafzimmer braucht
man, soll die Ferienwohnung direkt am Strand sein, zu welchem Zeitpunkt will
man mieten? Dann schickt der Urlaubshungrige eine E-Mail an den Vermieter
über die Webseite und in der Regel kontaktieren diese einen innerhalb von 1-2
Tagen. 

<pic images/vrbo-inside.ps Typisch hawaiianisch: Holzfußboden und Rattanmöbel>

Bei den Wohnungen, die wir bis jetzt gebucht haben, mussten wir dann
immer eine Anzahlung von ein paar hundert Dollar berappen und einen
unterschriebenen Vertrag an den Besitzer schicken. Vier Wochen vor Beginn des
Urlaubs will der Besitzer dann die ganze Mietsumme haben. Die meisten wollen
den Endbetrag per Scheck oder Money Order (gibt es zum Beispiel bei der
amerikanischen Post), nur wenige nehmen Kreditkarten, da diese in der Regel
Gebühren von den Vermietern erheben.

<pic images/vrbo-grill.ps Ein Holzkohlengrill darf nicht fehlen.>

Jedes Mal denken wir uns wieder, dass es eigentlich erstaunlich ist, dass alles
so gut klappt. In Hawaii sind die Vermieter meistens nicht vor Ort, da sie
irgendwo anders in den USA leben. Meist gibt es dann jemanden auf der Insel,
der die Ferienwohung betreut. Im März mieteten wir uns im Nachbarort von
Kailua ein, und zwar in Lanikai. Die beiden Orte hängen im Prinzip fast
aneinander. Es gab zwar einen Verwalter auf der Insel, aber mit dem hatte ich
nur einmal vorher telefoniert und wir sahen ihn während unseres ganzen
Aufenthaltes nicht. 
Der Schlüssel lag in der Ferienwohnung, die Tür war offen und
bei unserer Abfahrt legten wir den Schlüssel einfach auf den Küchentresen. 
Für
Notfälle hatte wir die Telefonnummer des Verwalters und der Putzfrau. Die
Wohnung war klasse, wie ihr unschwer auf den Fotos erkennen könnt.

@Z: Hawaii: Der Strand ist für alle da

<pic images/surfer-dude.ps Michael ist der älteste Surfer am Strand von Honolulu.>

<em>Angelika</em>
Auch auf Hawaii geht es natürlich nicht immer paradiesisch zu. Das Verbauen
der Inseln ist dabei ein Dauerthema. Oft erwerben zum Verdruss der Einheimischen
reiche Bonzen Häuser auf Hawaii, die ihre Feriendomizile nur ein paarmal
pro Jahr bewohnen. Die Häuser sind oft riesig und strandnah, stehen
aber eben fast das ganze Jahr leer. Ein Segen ist es deshalb, dass 1974 der
Bundesstaat Hawaii ein Gesetz verabschiedete, das besagt, dass alle Strände
in Hawaii für die Öffentlichkeit zugänglich sein müssen. 

<pic images/hawaii-public-access.ps Der öffentliche Zugang zum Strand auf Hawaii.>

Kein Hotel oder
Hausbesitzer kann Strände als Privateigentum deklarieren. In Kailua und
Lanikai, wo wir uns meist aufhalten, wenn wir auf Oahu weilen, führen deshalb
zwischen den Privathäusern etwas unscheinbare breitere sandige
Wege zum Strand. Ein Schild weist auf den öffentlichen Strandzugang hin. 
Die Strandgänger parken
dann natürlich kreuz und quer in der Nähe dieser Pfade, 
was die Hausbesitzer entnervt, vor allen Dingen, wenn die
Touristen alles zuparken. Deshalb versuchen viele der Hauseigentümer, das
Recht auf diesen freien Zugang einzuschränken. Manchmal wandeln sie zum 
Beispiel kleine Stichstraßen in private Straßen um, damit keiner mehr in
den Privatstraßen parken kann. Da ist es dann aus mit dem Aloha-Stimmung.

Falls aber in einer Seitenstraße kein Schild mit der Aufschrift
"Private Road" steht, darf man dort auch als Tourist guten Gewissens parken. 
Das gilt selbst für die kurzgeschorenen Rasenflächen vor umzäunten Häusern
wenn dort nichts Gegenteiliges steht.

Grüße aus dem regelkonformen Schlaraffenland:

Angelika \& Michael
