San Francisco, 07-14-2013

@Z: Nutrition labels hide total calorie counts

<pic images/tzatziki-pot.ps (#3) A pot of cucumber yogurt dip. How many calories total is this?>

<em>Michael</em> 
Every shrink-wrapped food item for sale in the U.S., ranging from a
box of serial to a candy bar, from a can of beans to a packed
sliced salami, prominently displays its
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Nutrition_facts|"Nutrition Facts"</LINK>
(Figure (#1)). The U.S. Food and Drug Administration has been requiring
this information since 1990, and it lists in detail, how many calories, 
how much fat, sugar, salt or vitamins are contained in a product. This
way, the consumer can make an informed choice before buying or eating
a product and knows if it will be contributing to their waistline or 
raise their cholesterol.

<pic images/tzatziki-label.ps (#1) According to the label, this spread only has 30 calories.>

But take a look at the pack of yoghurt-cucumber spread in Figure (#3): Doesn't
the 30 calories count (20 from fat) sound suspiciously low? Indeed, because
it doesn't refer to the complete package content, but only to an amount
defined by the manufacturer as "serving size", as explained further down
on the label. This is the tiny amount the customer is supposed to consume from
the package. If you eat the entire thing, much more than 30 calories will
go straight to your bulgy problem areas, because according to the label, 
the package contains no less than 31 serving sizes. I presume that
if the label said "this cucumber yoghurt contains 900 calories", the yoghurt
would collect dust on the supermarket shelves. For this reason, the
manufacturers manipulate the serving sizes, until the calorie count
drops to a reasonable amount, although hardly anyone will just take
a teaspon of yoghurt, apply it on a cracker and then return 
the entire package to the refrigerator.

<HTMLONLY><pic images/tzatziki-front.ps A delicious, low-calorie spread. Or is it?></HTMLONLY>

What other information is printed on the label? 
It says that the serving size of 20 grams of 
yoghurt (less than one ounce) contains 2 grams of fat, which consists of
1 gram saturated fat and 0 trans-fat, which has been pretty much 
<LINK>http://legacy.utsandiego.com/news/state/20080130-0805-ca-transfatban.html|banned|San Francisco bans trans fat</LINK>
from restaurants in San Francisco anyway. 
The missing gram to arrive at a total of 2 grams of fat apparently got lost
in a rounding error. The serving size also includes 5 milligrams of
cholesterol (a completely useless measure as it's unrelated to the body's
cholesterol level) and 95 milligrams of sodium which is mostly contained
in table salt and covers about 4% of the daily intake, according to the label.
If you can't help but eat the entire pack, that would be 120% of your 
recommended daily salt intake, so pace yourself!

@Z: The Supreme Court's Gay Marriage Ruling

<pic images/city-hall-prop-8.ps Protesters opposing proposition 8 in San Francisco, in front of City Hall. Photo: flickr[Frank Farm|frankfarm/3034085292]>

<em>Angelika</em>
In June, the Supreme Court, the highest and final legal instance
in the United States, ruled on two important issues regarding gay marriage.
A private citizen named Edith Windsor had filed a lawsuit against the
so-called "Defense of Marriage Act" (short: DOMA). DOMA was signed into law
in 1996 by then-president Bill Clinton, and said that individual states 
were no longer required to acknowledge legally granted same-sex marriages 
(e.g. by other states). DOMA determined a marriage to be valid only
between a man and a woman and explicitly did not recognize same-sex 
marriages in the same way.

This put legally married same-sex partners at a disadvantage, because 
they were denied federal benefits like jointly-filed income tax reports, 
higher exemptions on inheritance tax, health insurance for 
family members, or surviving spouse social security. Also, U.S. immigration
didn't recognize same-sex marriages, which means that same-sex spouses 
of legal immigrants weren't automatically granted a visa or Green Card.

Edith Windsor had married her partner Thea Spyer in 2007 in Canada. Both
of them were living in New York state. When Thea died, she bequeathed all
of her assets to Edith, but the U.S. Internal Revenue Service (IRS) 
didn't recognize their marriage, which was legally granted in Canada, 
and Edith faced $360,000 in inheritance taxes, because she couldn't 
claim the spouse exemption.

<pic images/allstate-gay.ps The well-known insurance "Allstate" is running ads pro same-sex marriage in San Francisco.>

The United States Supreme Court now ruled in her favor. The judges argued
that DOMA violates the "due process clause" of the 5th amendment of the
Constitution. The ruling is historical and groundbreaking. However, the
Supreme Court emphasized that it's now up to the individual states to legalize
same-sex marriages or pass legislation against them. This is bound to lead
to considerable confusion, because individual government offices apply 
different rules when it comes to providing benefits at the federal level.

The immigration department, for instance, will grant visas or Greencards to
spouses or family members, i.e. children, regardless whether 
the marriage license was issued in the U.S. or in a foreign country.
From previous editions of this publication, 
you might remember that Michael obtained 
his Greencard through his employer, and I received one as well,
simply because I'm married to him. This benefit now extends to all 
legal same-sex marriages.

However, the Internal Revenue Service (IRS) and the Social Security 
Administration are operating by different rules. Tax or social benefits are
determined by the individuals' residence, which means that same-sex couples
will only receive benefits in states where same-sex marriages are legal.
You can easily see that there's a lot more work to be done and 
looming litigation until finally everyone enjoys equal rights.

The second case decided by the Supreme Court ruled over
California Proposition 8 (<RBLINK>20081120#7</RBLINK>). The latter
put same-sex marriages on hold in California in 2008, by defining 
marriage to be legal only between a man and a woman. In return,
opponents immediately challenged Proposition 8 in the US District Court
and judge Vaughn Walker ruled in their favor, arguing that 
Proposition 8 was discriminatory and hence violated the constitution 
of the State of California.

Alas, this did not render same-sex marriages legal in California, since
government agencies and courts were waiting dutifully until the case had
made its way through the higher courts. Then, the Ninth Circuit Court of 
Appeals in California agreed in February 2012 that Proposition 8 was 
violating constitutional rights, and the case went on to the 
highest federal court in the US, the Supreme Court. The judges there,
however, dismissed the case because it wasn't the State of California
filing the suit, but merely proponents of Proposition 8. The US Supreme
Court decided that a lawsuit regarding the constitution of the State of 
California can only be filed by the State of California itself and not
by a private party not officially representing the state.
It thereby also voided the decision of the lower Ninth Circuit Court of
Appeals, because it wasn't the State of California filing that 
lawsuit either. What remained was the first decision at the lowest court
(Perry vs. Schwarzenegger), where the court had ruled Proposition
unconstitutional, and that's the reason why since end of June there's
been a flurry of legal same-sex marriages throughout California. The first
one of course was held in San Francisco.

TODO_TRANSLATE

@Z: Tagesschau darf nicht senden

<pic images/roku-tv.ps (#4) Der kleine Roku-Kasten (links unten) holt die Tagesschau per Fernbedienung auf unseren Fernsehkasten.>

<em>Michael</em>
Mit Hilfe eines <LINK>http://www.roku.com|Roku-Kästleins</LINK>
schauen wir bekanntlich auch im fernen
San Francisco jeden Tag die Tagesschau 
(<RBLINK>20110320#4</RBLINK>) an. 
Das geht ganz
bequem, denn die kleine pausenbrotgroße schwarze Schachtel links unten
in Abbildung (#4) kann nicht nur Netflix und Amazon Instant Video 
und ein Dutzend 
weiterer Internetangebote auf unserem Fernseher darstellen, sondern auch 
die Tagesschau aus Deutschland holen. Drei Klicks mit der Fernbedienung,
und innerhalb von 10 Sekunden fängt sie an zu laufen. Wegen der 
Zeitverschiebung schauen wir sie am Wochenende auch manchmal 
schon nachmittags an. 

<pic images/tagesschau-content-restricted.ps (#5) Die Tagesschau darf Fußballszenen nicht auf dem Internet ausstrahlen.>

Die Tagesschau ist das ideale Format für mich, um politisch auf dem Laufenden
zu bleiben. Relativ neutral, ohne viel Gelaber, nur wenn ein Politiker in 
ein Krisengebiet fährt, sollte der ARD-Korrekturleser bei dem
Satz "um sich ein Bild von der Lage zu machen" einen roten Kopf kriegen
und dann den Satz mit einem dicken roten Edding aus dem Manuskript
streichen. Nimmt ja wirklich überhand, gell, Tagesschau-Redaktion.
Schon gemerkt?

Aber weswegen ich heute das Thema aufgreife: Gegen Ende der Tagesschau
kommen am Wochenende meist ein paar Sekunden Fußball, und dann sehen wir
das hässliche Testbild aus Abbildung (#5). Bekanntlich stecken da 
geldgierige Inhaltsvermarkter dahinter, da kann der öffentlich-rechtliche
Sender wohl finanztechnisch nicht mithalten, gut. Aber das Gleiche gilt
auch, falls der Vettel ein Formel-1-Rennen gewinnt. Nur Exotensportarten
wie Damenfußball oder Tennis gehen anscheinend. Aber heute schlug's dem Fass
den Boden raus: Kam doch am Ende der Tagesschau ein Bericht über ein
neu erstelltes Mahnmal zum Gedenken an Eutanasie-Verbrechen der Nazis, und
während einer Einspielung eines alten Schwarzweißfilms kam das Banner
"darf aus rechtlichen Gründen im Internet nicht gezeigt werden" hoch. 
Wirklich, Tagesschau? Manchmal frage ich mich, ob dort drüben noch alles
im Lot ist.

@Z: Unsere U-Bahn, die BART, streikt

<pic images/bart-train.ps BART: Die U-Bahn der Bay Area>

<em>Angelika</em>
San Francisco und die Bay Area verfügen ja über ein
einigermaßen gut funktionierendes öffentliches Verkehrssystem. Es gibt Busse,
Strassenbahn und U-Bahn. Die U-bahn-ähnliche BART (Bay Area Rapid Transit)
fährt nicht nur in der Stadt und zum San Francisco Flughafen, sondern
verbindet gerade die East Bay (Oakland, Richmond, Berkeley, Pleasanton usw.)
mit San Francisco, wobei die Züge die Bay in einem Unterwassertunnel
durchqueren.

Da San Francisco von Wasser umgeben ist, stößt man über kurz oder lang
immer auf irgendeine Brücke, die zu überqueren ist, was zu
Hauptverkehrszeiten dazuführt, dass die Brücken hoffnungslos verstopfen. 
Auf der Bay Bridge, die San Francisco mit Oakland, also der East Bay,
verbindet, reihen sich Auto an Auto zu Stoßzeiten und der entnervte
Autofahrer steht stundenlang im Stau. Die BART ist deshalb für viele eine
prima Alternative. Mittlerweile benutzen an Wochentagen ungefähr 400.000
Menschen pro Tag die BART, was meiner Meinung nach immer noch zu wenige
sind, aber das Fahrgastaufkommen hat sich über die letzten 15 Jahre
immerhin verdoppelt. Was für ein wichtiges Transportmittel BART
mittlerweile ist, bekamen wir in den letzten Wochen deutlich zu spüren. Die
BART-Mitarbeiter streikten nämlich vom ersten bis zum vierten Juli.

<pic images/bart-gate-locked.ps BART: Vier Tage lang standen Fahrgäste vor verschlossenen Toren.>

Streiks kommen in Amerika relativ selten vor, da die Gewerkschaften völlig
ausgehöhlt wurden. Der letzte BART-Streik ist zum Beispiel 16 Jahre her.
Dennoch gibt es sie noch. BART-Angestellte sind, etwas vereinfacht
ausgedrückt, Angestellte des öffentlichen Dienstes des Bundesstaates
Kaliforniens. Die BART finanziert sich nämlich neben dem Fahrkartenverkauf
aus Steuergeldern, ist also keine private Firma. 

Worum ging es den
Streikenden? Natürlich zunächst einmal um Gehaltserhöhungen, aber auch um
Sozialleistungen (in Amerika "benefits" genannt). Das wird euch jetzt
vielleicht stutzig machen, aber da in den USA viele der Sozialleistungen
nicht gesetzlich geregelt sind (z.B. der Jahresulaub), gibt es gravierende
Unterschiede, was die einzelnen Firmen ihren Mitarbeitern anbieten. BART
will zum Beispiel, dass ihre Mitarbeiter mehr Krankenkassenbeitrag zahlen
und einen Eigenanteil zur betrieblichen Rentenkasse. Momentan zahlt der
Arbeitgeber den vollen Betrag ein. Zur Zeit zahlt ein BART-Mitarbeiter 92
Dollar im Monat Krankenkassenbeitrag, egal wieviele mitversicherte
Familienmitglieder (zum Beispiel Kinder) er hat. 

<HTMLONLY><pic images/bart-sign.ps An dieser Station geht's normalerweise zu wie am Stachus.></HTMLONLY>

Es ist in den USA üblich,
dass gute Firmen fast den gesamten Beitrag zur Krankenkasse zahlen und der
Mitarbeiter nur einen geringen Obulus berappt. Dies ist gängige Praxis bei
Firmen wie Apple, Google, Yahoo, da man so gute und zufriedene Mitarbeiter
an Land ziehen kann. Mein Arbeitgeber zahlt hingegen fast gar nichts
dazu, obwohl unsere Gehälter gering sind. Ich bin deswegen lieber über
Michael krankenversichert, obwohl ich selbst Vollzeit arbeite.

BART-Mitarbeiter verdienen relativ gut in Vergleich zu
anderen Branchen, in denen man nur einen High-School-Abschluss für die
meisten Stellen braucht. Allerdings schwanken die Aussagen bezüglich der
durchschnittlichen Jahresgehälter total, je nachdem ob die Mitarbeiter oder
BART-Manager befragt werden. Die Zahlen bewegen sich von über
$60.000 bis zu $80.000 Grundgehalt im Jahr, zuzüglich einem 
undurchsichtigen System aus Überstundengeld plus Sozialleistungen. 

<pic images/bart-glen-park.ps Nur ein paar Täubchen an der BART-Station Glen Park.>

Das führte dann auch zu
etwas Unmut in der sonst doch relativ liberalen Bay Area. Viele fanden,
dass der Streik nicht gerechtfertigt war. Ich finde ja, dass es an der Zeit
wäre, bessere Konditionen für alle Arbeitnehmer zu schaffen in den USA,
zum Beispiel gesetzlich geregelte Krankheitstage und Mutterschutz, aber das
sind natürlich Luftschlösser, denn die Politiker haben sich ja schon bei
der nationalen Krankenkasse zerfleischt. Auf jeden Fall fährt die BART
seit 5. Juli wieder, denn der alte Traifvertrag wurde für 30 Tage 
verlängert. Es kann
also sein, dass in einem Monat nochmals die Züge nicht mehr rollen, wenn
sich die Parteien bis dahin nicht einigen können.

@Z: Toppprodukt: Peeramid-Pyramide zum iPad-Lesen

<pic images/peeramid-solo.ps So simpel, aber so praktisch: Die Lesepyramide für den E-Reader.>

<em>Michael</em> 
Wer im Lesesessel sitzend oder im Bett liegend auf dem iPad liest, der 
kann ein Lied davon singen, wie schwer dieses Gerät auf einmal wird, wenn
man eh schon müde ist. Ruckzuck fallen da die Äuglein zu, obwohl man doch
eigentlich noch weiterlesen möchte! 
Neulich kaufte ich deswegen, und auch wegen der
begeisterten Rezensionen auf Amazon, ein 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/B00771NUSY|pyramidenartiges Polster namens Peeramid</LINK>, das man auf den Schoß oder die Bettdecke legt und das den iPad
mühelos in Lesestellung hält, ohne das man ihn festhalten muss.

<pic images/peeramid-chair.ps Michael mit seinem iPad im Lesesessel.>

Das Ding ist die Wucht in Tüten! Es sieht nicht nur witzig aus, etwa wie ein
Doktorhut mit Kordel und Quaste dran, sondern fühlt sich mit dem 
samtartigen Bezug äußerst angenehm an und hält den iPad in Stellung, 
auch wenn ich schon fast in den Schlaf der Gerechten eingetreten bin. 
Liegt es irgendwo rum, kann man es meist an der Kordel zu sich herziehen ohne
dass man aufstehen muss. Es kostet etwa $25 bei Amazon.com, eigentlich ein 
Irrsinnspreis für das für vielleicht $5 in China hergestellte Produkt, aber 
es ist tipptopp gefertigt und die hohe Qualität der Stoffbespannung besticht
selbst anspruchsvolle Gemüter. Und für gute Ideen zahle ich bekanntlich 
gerne einen höheren Preis. Toppprodukt!

@Z: Klettern im Planet Granite

<pic images/planet-granite-low.ps Der rasende Rundbriefreporter an der Wand im Kletterzentrum "Planet Granite". Foto: Bettina Oswald>

<em>Michael</em> 
Die Manie, an Wänden mit künstlichen Griffen hochzuklettern muss wohl 
aus Deutschland stammen, denn das habe ich in den 90er Jahren schon im 
Klettergarten in München Thalkirchen gemacht. Der Sport heißt in Amerika
"Indoor Climbing" und in San Francisco und Umgebung betreibt die Mini-Kette
"Planet Granite" mehrere Fitnessstudios mit Kletterwänden. Man sieht dort
nach Feierabend besonders Angestellte der Software-Industrie im 
Silicon Valley und lustigerweise auch oft deutsch sprechende Immigraten.
Mit unseren Freunden Bettina, Miguel, Chris und Tranquilla bin ich dort
fast jeden Mittwoch zugange.

In München fiel man damals einfach mit Kletterschuhen, einem Seil und Haken 
bewaffnet im Klettergarten Thalkirchen ein und schon ging's rauf auf die
Wand. In Amerika ist das Ganze wegen Millionenklagen etwas strenger reguliert.
Als ich vor vielen Jahren zum ersten Mal im Planet Granite auftauchte, 
wollten die Betreiber mir glatt einen kostenpflichtigen Kletterkurs 
aufschwatzen, um die einfache Seiltechnik zu lernen, die ich schon seit Jahren 
im Schlaf beherrschte. Zum Glück ließen sie sich dazu überreden, mich 
in einem kostenlosen Test zu zertifizieren und ich musste Seilknoten
knüpfen und Abseiltechniken demonstrieren. 

<pic images/planet-granite-high.ps Auch kleine Überhänge (hier Schwie\-rig\-keits\-grad 5.10a) schaffe ich gerade noch. Foto: Bettina Oswald>

Klettern ist ja nicht schwierig und die notwendigen paar Knoten und 
Seiltechniken lernt man in ein paar Minuten. Da ich es aber etwas anders 
machte als 
die heilige Verordnung des Kletterzentrums es vorschrieb, fiel ich beim 
ersten Mal durch, bestand aber beim zweiten Versuch. Seit dem hängt an meinem
Klettergürtel eine rote Karte, die mich zum Sichern von Kletterern autorisiert.
Sie gilt für das sogenannte Top-Rope-Verfahren, bei dem das Kletterzentrum
bereits ein Seil in die Wand eingehängt hat, das einen immer straff nach
oben zieht, wenn der Sicherer richtig arbeitet, und man nie weiter als
einen halben Meter oder so fällt, wenn man ausrutscht. 
Vorsteigen darf ich mit der einfachen Lizenz
nicht (und auch niemanden im Vorstieg sichern), dazu benötigt man eine weitere 
Zertifizierung und eine dazu passende grüne Karte. Lächerlich, aber bitte.
Außerdem hängt an jedem installierten Seil ein
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Grigri_(climbing)|Grigri</LINK> genanntes
Bremsgerät, sodass der Sicherer nicht mal einen Halbmastknoten knüpfen
muss. Patroullierende Angestellte achten darauf, dass die "Belayer" genannten
Sicherer das aus dem Grigri herauskommende Seilende immer straff in der
Hand halten, tut man es nicht, weisen sie einen freundlich aber bestimmt
darauf hin, dass das nicht "safe" sei.

Interessant ist auch das amerikanische System für Schwierigkeitsgrade beim
Klettern. Aus Deutschland kannte ich das "UIAA" genannte
System, nach dem ein "Vierer" eine einfache Route mit Griffen
ist, an denen man sich wie an einer Leiter hochhangeln kann. Beim "Fünfer"
sind die Griffe dann kleiner und beim "Sechser" muss man schon Technik
einsetzen, um überhaupt hochzukommen. Wie man aus der
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Grade_(climbing)#Free_climbing_2|Klettergradvergleichstabelle auf Wikipedia</LINK> entnehmen kann, sind die entsprechenden
amerikanischen Bewertungen 5.4 bis 5.6 für den Vierer, 5.7 bis 5.9 für den
Fünfer und 5.10a, 5.10b, 5.10c, 5.10d und 5.11a für den Sechser. 
Die Tabelle geht noch weiter,
aber diese Schwierigkeitsgrade schaffen dann nur noch Spinnenmenschen.
Ich bewege mich seit Jahren so um die 5.10a bis 5.10c, an einem guten
Tag schaffe ich vielleicht auch mal eine 5.10d. Das Kletterzentrum scheint
interessanterweise auch als Anbandelbetrieb zu dienen, denn hin und wieder 
veranstaltet es Singleabende, an dem sich offensichtlich Paare finden 
können!

@Z: Lagavulin Whiskey

<pic images/lagavulin.ps Einer des besten Whiskeys der Welt: Lagavulin 16.>

<em>Michael</em>
Whiskey, oder "Whisky", wie der Brite sagt, ist ein hoch\-pro\-zentiges 
alkoholisches Getränk, das meistens als Destillat aus gemälztem Getreide 
ensteht. Grundlage amerikanischer Bourbon-Whiskeys ist nor\-ma\-ler\-weise 
Mais, 
schottische "Scotch"-Whiskeys hin\-gegen verwenden gemälzte Gerste. Wie man
einem länglichen unge\-listeten
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=4bFwABaP3Ts|Youtube-Video zur Scotch-Herstellung</LINK>
entnehmen kann, spezialisiert sich besonders die kleine schottische Insel Islay auf sogenannte Moor-Whis\-keys, deren Gerste während des Mälzvorgangs mit 
Torf befeuert wird und die deswegen den typischen rauchigen, 
moorigen Geruch und Ge\-schmack aufweisen. Wenn man einen Computer aufschraubt
und an der Platine des Motherboards herumschnuppert, schnappt man übrigens oft
ähnliche Duftnoten auf.

<pic images/lagavulin-pronounce.ps Der Schauspieler Brian Cox probiert und demon\-striert die korrekte Aussprache schottischer Whiskeys.>

Der Scotch der Marke "Lagavulin" tauchte interessanterweise auf mehreren
Ebenen gleichzeitig auf meinen Radarschirmen auf. Erst schickte mir jemand
einen Link auf eine Serie von Videos, in denen der 
<LINK>http://www.esquire.com/blogs/food-for-men/scotch-whisky-brands-list-5841578|Schauspieler Brian Cox schottische Whiskeys ausspricht|Brian Cox spricht schottische Whiskeynamen aus</LINK>.
Das ist gar nicht so einfach, wie man auf den ersten Blick vermuten würde, 
denn wendet man die Regeln der englischen Sprache auf die schottischen 
Namen an, kommt meist nichts Gescheites heraus. Oder wusstet ihr Klugschnacker
etwa, wie man "Bruichladdich" ausspricht? In den Videos nennt 
Brian Cox Lagavulin den "Cognac of Whiskeys" und versichert, dass das
Getränk wirkt wie eine Wasserbombe ("depth charge"), mit der man U-Booten
in den Tiefen des Meeres heimleuchtet.

<pic images/lagavulin-parkrec.ps Ron Swanson in der Fernsehserie "Parks and Recreation" liebt seinen Lagavulin-Whiskey.>

Dann tauchte Lagavulin auch noch in einer der wenigen ame\-ri\-ka\-ni\-schen 
TV-Serien auf, die ich regelmäßig ansehe: "Parks and Recreation". Der 
exzentrische Chef der Bürokraten dort ist ein gewisser Ron Swanson, der
sich ausschließlich von Fleisch ernährt und dazu Whiskey trinkt. 
Lagavulin natürlich. Wieso man ein Steak mit einem
noch dazu moorigen schottischen Whiskey herunterspült und nicht mit einem
bis zum Exzess im Eichenfass ausgebauten kalifornischen Cabernet Sauvignon,
darauf weiß wahrscheinlich auch nur der Product-Placement-Verkaufsheini
von "Parks and Rec" eine Antwort.

<pic images/lagavulin-costco.ps (#2) Mit 13 Dollar Rabatt kostet eine Flasche Lagavulin nur noch 54.99 Dollar.>

<pic images/lagavulin-store.ps Lagavulin im Sonderangebot im Super\-markt.>

Der nächste Leuchtfleck auf meinem Radarschirm kam dann vom Riesensupermarkt
Costco, der Lagavulin im Sonderangebot verkaufte. Statt $67.99 kostete 
eine Flasche "nur" noch $54.99 und darum habe ich gleich zwei eingepackt
(Abbildung (#2)).
Der "Lagavulin 16" ist ein 16 Jahre gereifter "Single Malt" und schmeckt 
extrem nach verbranntem Torf. Man trinkt ihn ausschließlich pur und bei 
Zimmertemperatur,
und ich habe schon Geschichten gehört, nachdem ein Arbeitskollege 
amerikanische Gäste des Hauses verwiesen hat, die ihn gefragt hatten, ob
er Lagavulin nicht mit Eiswürfeln im Glas servieren könne. Unglaublich!

@Z: Sommerferien

<pic images/camp-galileo.ps Eltern geben ihre Kinder während der Ferien im Feriencamp ab.>

<em>Angelika</em>
Auch in den USA fiebert jedes Schulkind den Sommerferien
entgegen. Amerikanische Sommerferien sind länger als deutsche, sie dauern
je nach Schuldistrikt zwei bis drei Monate. Für die
Kinder in San Francisco war der letzte Schultag vor den Sommerferien der 31.
Mai und ab 19. August müssen sie wieder die Schulbank drücken. In der Regel
liegen die Sommerferien also in den Monaten Juni, Juli, August. 
Es hält sich dabei das
Gerücht, dass die langen Sommerferien historisch zustande kamen, weil im
ländlichen Amerika die Kinder in der Landwirtschaft helfen mussten. Andere
behaupten wieder, dass, ganz im Gegenteil, die Metropolen in den 
Sommermonaten wegen Hitzewellen zu Brutkästen wurden und deshalb aus 
gesundheitlichen Erwägungen heraus die Schulen im Sommer ihre Tore 
schlossen. Wie dem auch sei, lange Sommerferien
haben sich in den USA durchgesetzt.

Was machen nun aber die Kinder in den langen Sommerferien in einem Land, in dem
häufig  beide Eltern arbeiten und der Urlaub der Eltern oft nur zwei Wochen
pro Jahr beträgt? Zunächst einmal gibt es die sogenannte Sommerschule
("summer school"), in der Stoff nachgeholt wird, um den
Notendurchschnitt anzuheben. In der Regel kommt dies aber erst in höheren
Klassen vor, zum Beispiel in der High School. Auch viele Universitäten bieten
im Sommer Kurse an, die einge Studenten auch nutzen, um ihr Studium zu
beschleunigen. Sonderschüler, auch wenn sie normalerwise in
Integrationsklassen lernen, erhalten in der Regel vier Wochen zusätzlichen
Unterricht und Therapie (Logopädie, Ergotherapie etc.), weil die langen Ferien
unter Umständen dazu führen, dass sie erworbene Fähigkeiten verlieren. Das
Ganze nennt sich dann erweitertes Schuljahr ("Extended School Year"). Die
Kinder, mit denen ich  arbeite, erhalten meist vier Wochen Unterricht.

Und dann gibt es noch die Camps ("Summer Camps"). Früher habe ich immer
geglaubt, dass jedes amerikanische Kind im Sommer ins Camp abgeschoben wird 
und als Pfadfinder Feuermachen und Holzschnitzen lernt.
Die Vorstellung,
dass man dabei in Holzhütten neben einem Haufen Kinder schläft war mir immer
ein Graus. Diese Übernachtungscamps gibt es zwar immer noch, aber meine
Vorurteile entsprechen natürlich nicht der Wirklichkeit, denn im Angebot sind
Surfcamps, Sprachreisen, Abenteuercamps oder Camps, in denen der Schüler
lernt, Filme zu machen, und zwar in den Straßen von New York oder Paris. 
Viele Kinder,
gerade jüngere, besuchen aber sogenannte Tagescamps, d.h., sie sind tagsüber
im Camp und schlafen aber zu Hause. Auch hier gibt es eine bunte Auswahl von
den unterschiedlichsten Camps. Im Sommer bin ich häufiger mit einem meiner
autistischen Kinder von der Arbeit im Camp mit dabei, um bei der 
Integration in die Campgruppe
zu helfen. In San Francisco und der Bay Area hat zum Beispiel das 
<LINK>http://www.galileo-camps.com|Camp Galileo</LINK>
einen guten Ruf, bei dem ich gerade letzte Woche mit einem meiner
betreuten Kinder war. Jede Woche nimmt das Camp Galileo einen anderen
Themenschwerpunkt durch. 
Themen sind zum Beispiel Raumfahrt, Safari, Mittelalter und
die Kinder machen Spiele, Bastelangebote und kleine naturwissenschaftliche
Experimente. Die Eltern können ihre Kinder entweder nur für eine Woche
anmelden oder gleich für mehrere. 
Der Spaß ist allerdings nicht ganz billig. Eine
Woche Galileo Camp von 9 bis 15 Uhr kostet $360-380 pro Woche, wird aber
pro Woche billiger, wenn das Kind mehrere Wochen mit dabei ist.
Man kann schon auch günstigere Camps finden, aber die
sind oft von der Qualität her nicht so gut. Die Camp-Mitarbeiter sind in der
Regel enthusiastische Studenten, die sich in den Semesterferien Geld dazu
verdienen wollen. So einfach stelle ich mir den Job allerdings nicht vor, da
man sich ja ständig auf neue Rabauken einzustellen hat.

@Z: Vacation Rental By Owner

<pic images/vrbo-patio.ps Michael auf dem Balkon eines Ferienhauses auf Hawaii.>

<em>Angelika</em> 
Im März fuhren wir einmal wieder kurz entschlossen nach
Hawaii auf die Insel Oahu. Schon seit langem gehen wir nicht mehr ins Hotel,
sondern mieten uns eine Ferienwohnung, denn in unserem Lieblingsort Kailua gibt
es eh keine Hotels. Da wir genau wissen, was wir wollen und uns in Kailua
mittlerweile ganz gut auskennen, buche ich immer über die Website "vrbo.com"
("Vacational Rental by Owner").
Hier stellen die Eigentümer ihre Ferienwohnungen, und zwar welweit, vor,
deshalb auch der Name "Ferienwohnungen zu mieten vom Besitzer".

Sucht ihr eine Ferienwohnung auf Oahu, klickt man erst auf die
USA-Karte, dann auf den Bundesstaat Hawaii, dann auf die Insel Oahu und dann
werden Häuser und Wohnungen in den unterschiedlichen Orten angeboten. Die
Suche kann man dann weiter einschränken: Wieviele Schlafzimmer braucht
man, soll die Ferienwohnung direkt am Strand sein, zu welchem Zeitpunkt will
man mieten? Dann schickt der Urlaubshungrige eine E-Mail an den Vermieter
über die Webseite und in der Regel kontaktieren diese einen innerhalb von 1-2
Tagen. 

<pic images/vrbo-inside.ps Typisch hawaiianisch: Holzfußboden und Rattanmöbel>

Bei den Wohnungen, die wir bis jetzt gebucht haben, mussten wir dann
immer eine Anzahlung von ein paar hundert Dollar berappen und einen
unterschriebenen Vertrag an den Besitzer schicken. Vier Wochen vor Beginn des
Urlaubs will der Besitzer dann die ganze Mietsumme haben. Die meisten wollen
den Endbetrag per Scheck oder Money Order (gibt es zum Beispiel bei der
amerikanischen Post), nur wenige nehmen Kreditkarten, da diese in der Regel
Gebühren von den Vermietern erheben.

<pic images/vrbo-grill.ps Ein Holzkohlengrill darf nicht fehlen.>

Jedes Mal denken wir uns wieder, dass es eigentlich erstaunlich ist, dass alles
so gut klappt. In Hawaii sind die Vermieter meistens nicht vor Ort, da sie
irgendwo anders in den USA leben. Meist gibt es dann jemanden auf der Insel,
der die Ferienwohung betreut. Im März mieteten wir uns im Nachbarort von
Kailua ein, und zwar in Lanikai. Die beiden Orte hängen im Prinzip fast
aneinander. Es gab zwar einen Verwalter auf der Insel, aber mit dem hatte ich
nur einmal vorher telefoniert und wir sahen ihn während unseres ganzen
Aufenthaltes nicht. 
Der Schlüssel lag in der Ferienwohnung, die Tür war offen und
bei unserer Abfahrt legten wir den Schlüssel einfach auf den Küchentresen. 
Für
Notfälle hatte wir die Telefonnummer des Verwalters und der Putzfrau. Die
Wohnung war klasse, wie ihr unschwer auf den Fotos erkennen könnt.

@Z: Hawaii: Der Strand ist für alle da

<pic images/surfer-dude.ps Michael ist der älteste Surfer am Strand von Honolulu.>

<em>Angelika</em>
Auch auf Hawaii geht es natürlich nicht immer paradiesisch zu. Das Verbauen
der Inseln ist dabei ein Dauerthema. Oft erwerben zum Verdruss der Einheimischen
reiche Bonzen Häuser auf Hawaii, die ihre Feriendomizile nur ein paarmal
pro Jahr bewohnen. Die Häuser sind oft riesig und strandnah, stehen
aber eben fast das ganze Jahr leer. Ein Segen ist es deshalb, dass 1974 der
Bundesstaat Hawaii ein Gesetz verabschiedete, das besagt, dass alle Strände
in Hawaii für die Öffentlichkeit zugänglich sein müssen. 

<pic images/hawaii-public-access.ps Der öffentliche Zugang zum Strand auf Hawaii.>

Kein Hotel oder
Hausbesitzer kann Strände als Privateigentum deklarieren. In Kailua und
Lanikai, wo wir uns meist aufhalten, wenn wir auf Oahu weilen, führen deshalb
zwischen den Privathäusern etwas unscheinbare breitere sandige
Wege zum Strand. Ein Schild weist auf den öffentlichen Strandzugang hin. 
Die Strandgänger parken
dann natürlich kreuz und quer in der Nähe dieser Pfade, 
was die Hausbesitzer entnervt, vor allen Dingen, wenn die
Touristen alles zuparken. Deshalb versuchen viele der Hauseigentümer, das
Recht auf diesen freien Zugang einzuschränken. Manchmal wandeln sie zum 
Beispiel kleine Stichstraßen in private Straßen um, damit keiner mehr in
den Privatstraßen parken kann. Da ist es dann aus mit dem Aloha-Stimmung.

Falls aber in einer Seitenstraße kein Schild mit der Aufschrift
"Private Road" steht, darf man dort auch als Tourist guten Gewissens parken. 
Das gilt selbst für die kurzgeschorenen Rasenflächen vor umzäunten Häusern
wenn dort nichts Gegenteiliges steht.

Grüße aus dem regelkonformen Schlaraffenland:

Angelika \& Michael
