San Francisco, 12-01-2013

@Z: German singer Herbert Grönemeyer in San Francisco

<pic images/groenemeyer-sign.ps German singer Herbert Grönemeyer performs in the Bimbo's 365 club in San Francisco.>

<em>Michael</em>
The German musician Herbert Grönemeyer, so popular in his home country that
he's effortlessly filling sport stadiums over there, is completely 
unknown in the U.S. When I got wind of him touring the U.S. and performing
in a small club in San Francisco, I immediately purchased two tickets 
at $50 a piece. We then took along our German expat friends Conny and Roland and
went up to SF's Italian neighborhood "North Beach",
to enter a club named "Bimbo's 365". We sat down at a set table (!), just like
Humphrey Bogart und Lauren Bacall back in the olden days, and only about 60 feet
from the stage, a waiter took our drink orders. We happily complied with the
"two drink minimum" as required according to our event ticket.

<pic images/groenemeyer-ticket.ps Not a bad deal at only 50 Dollars per ticket.>

<pic images/groenemeyer-booth.ps German expats lounging at a table at "Bimbo's", a small club in San Francisco's North Beach neighborhood, while Herbert is performing on stage.>

Grönemeyer has been touring several major metropolitan areas in the
U.S. recently, performing some of his old and new songs overseas.
But he's singing them in English instead of smattering 
the original German lyrics.
Of course, this sounds absurd, since Grönemeyer's 
meaning-laden, almost pompous lyrics clash somewhat with the
unintellectual, down-to-earth American lifestyle. And you can't help but 
notice a heavy German accent, which completely derails the experience, at
least for me. I remember that the German singer Udo Lindenberg once tried 
singing English translations of his recordings in the 1980ies, and until 
today, I remember these flesh-crawling moments. Grönemeyer's pronunciation 
isn't quite as bad, though. Except for the "I Walk" intro which should be
scrapped completely from his repertoire, as it is horrible, and
involuntarily funny at best.
Musically, I really like the "To the Sea" song, but the English lyrics aren't
quite on par with the German original ("Zum Meer"). When will German musicians
learn that you can't translate lyrics verbatim while switching between
different cultural environments? I would suggest that Gröni-Boy 
gets in touch with a more talented writer. I personally am already booked, 
so I need to pass, but come on, give some new kid a chance!

<pic images/groenemeyer-crowd.ps The German San Francisco population is loudly singing along with Grönemeyer.>

<pic images/groeni-tour.ps The Grönemeyer band is touring many major metropolitan areas in the U.S., and then drives up to Canada.>

What's even more distracting is if you've been growing 
up singing along with the German original
lyrics. Some of them are very unique, with a strike of genius, 
and of course untranslateable, like the smattering "Schatten im Blick", 
for example. Most of the people in the audience were, unsurprisingly,
German expats, who took the opportunity to see Grönemeyer up close and
at a discount price. And, hardly surprisingly either, obnoxiously kept 
heckling him to sing in German! He actually gave in a couple of times,
and the crowd in front of the stage went bananas in every single instance.
They jumped and danced, and the stage lights pointed at a raging ocean
of people waving arms and singing along out loudly and ecstaticly. 
Grönemeyer was visibly moved by the crowd response and gave at least
five encores. Will he make it in the American music scene? I really 
don't know, but it's worth a try. In any case, the German expats in 
San Francisco truly enjoyed the experience, and at a price that you just
can't beat.

TODO

@Z: Hässliche Neubauten in San Francisco

<pic images/whole-foods.ps Die Supermarktkette Whole Foods lässt sich in San Francisco bevorzugt in der Nähe hässlicher Neubauten nieder.>

<em>Angelika</em> 
Als ich im mich im zarten Teenageralter befand, war ich
absolut fasziniert von dem Werk "Hier fällt ein Haus, dort steht ein Kran und
ewig droht der Baggerzahn oder Die Veränderung der Stadt" von Jörg Müller
und Heinz Ledergerber. Es handelt sich dabei um Illustrationen, die die
erschreckende Veränderung einer Stadt zeigen. Ja, ich hatte die Bilder sogar
alle über meinem Bett hängen. Es wird immer der gleiche Abschnitt einer Stadt
gezeigt mit den zunächst schleichenden Veränderungen, bis zum Schluss alles
hässlich zubetoniert ist. Auf Youtube könnt ihr euch eine kleine
Kostprobe von
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=0rMzdN0MMJw|"Die Veränderung der Stadt"</LINK>
anschauen, damit ihr wisst wovon ich spreche.

Wenn ich in letzter Zeit in San Francisco unterwegs bin, fühle ich mich
ständig an die Illustrationen erinnert und es schaudert mir. In San Francisco
ist ein wahrer Bauboom ausgebrochen und man könnte meinen, dass die
Architekten alle an dem Wettbewerb teilgenommen haben "Wie baue ich möglichst
langweilige, genau gleich aussehende Betonbunker, die horrende Summen von Geld
kosten." Vor allem bestimmte Abschnitte der Market Street befinden sich völlig
im Umbruch. Die Market Street zieht sich leicht diagonal laufend vom
Embarcadero am Wasser durch die Innenstadt, später durchs Castro-Viertel und
endet in der sogenannten Twin-Peaks-Gegend. 

Obwohl die Market Street die Hauptverkehrsader der Innenstadt ist, gibt es
Ecken, die schon von jeher ziemlich runtergekommen ausschauen. Vor allem der
Abschnitt zwischen Civic Center, also dort, wo sich in San Francisco das
Rathaus befindet, bis kurz vor der Powell Street, wo das Cable Car fährt,
ist etwas gewöhnungsbedürftig.  Obdachlose, Pornokinos und etwas zwielichtig
anmutende Geschäfte dominierten bis vor kurzem noch. Schon seit wir hier
wohnen gibt es Pläne, gerade diesen Bereich zu verschönern und aufzuräumen.
Zunächst fing alles ganz vielversprechend an. Teile der Market Street wurden
2009 verkehrsberuhigt und um Fahrradspuren erweitert, aber seit dem wird ein
Glasbunker nach dem anderen hochgezogen und der Charme vieler Ecken San
Franciscos geht immer mehr verloren.

<pic images/whole-foods-2.ps Schon wieder ein Whole Foods in einem hässlichen Neubau.>

Es ist auch richtig, dass San Francisco dringend Wohnungen braucht, aber diese
abgrundhässlichen Luxusbunker, die an Hoteltürme erinnern, kosten so viel
Miete, dass sich die Wohnungen nur eine ganz bestimmte Bevölkerungsgruppe
leisten kann, nämlich die Hipsters und Techies, die in den unterschiedlichsten
Firmen im Silicon Valley arbeiten. In dieser etwa 40km südlich von 
San Francisco gelegenen und mit Internetfirmen geplasterten Gegend
wollen viele nicht wohnen, da sich dort ein gesichtsloser Ort an den
anderen reiht, zwischen Einkaufszentren, eintönigen Wohnkomplexen und 
Autobahnen. 

Viele in San Francisco verfluchen deshalb das sogenannte Google-Bus-Syndrom.
Wie Michael schon einmal im Rundbrief berichtet hat, bieten große Firmen im
Silicon Valley ihren Mitarbeitern die eine oder andere Annehmlichkeit.  So
transportieren von den Firmen wie Yahoo, Google, Apple, Genentech beauftragte
Reisebusse täglich ihre Mitarbeiter, die in San Francisco wohnen, morgens zum
Arbeitsplatz im Silicon Valley und abends wieder zurück
(<RBLINK>20070427#2</RBLINK>).  Der Mitarbeiter muss sich also nicht selbst ans
Steuer setzen und kann, während er im Bus sitzt, schon am Laptop klimpern und
das Arbeiten anfangen. An sich ist das ja eine löbliche und unweltfreundliche
Idee, denn in den Bus passen halt viel mehr Leute als in ein einzelnes Auto.
Bloß treiben diese Busse in San Francisco die Mieten in die Höhe, besonders
in den Vierteln, in denen die Busse halten, denn es gibt nichts Besseres, als
aus der Hautür zu fallen, in den Google- oder Yahoobus zu steigen und sich
gemütlich zur Arbeit fahren zu lassen.

<pic images/mission.ps Traditionelles San Francisco: So sah's hier aus, wir vor 16 Jahren hierher gezogen sind.>

<pic images/duboce.ps Neubau in der Duboce-Street: Wieder das gleiche Architektur-Einerlei.>

Allgemein sind die Mieten in San Francisco im Vergleich zum letzten Jahr um
circa 20% gestiegen. In einem der von mir oben erwähnten bezugsfertigen
Wohnkomplexe an der Market Street/Ecke Dolores Street kostet ein Studio (also
ein Einzimmer-Appartment mit eingebauter Küchenzeile) zum Beispiel fast $3.000
Miete monatlich und eine Zweizimmerwohung (in den USA als "1 Bedroom
Appartment" definiert) $3.500. Eine Dreizimmerwohung kostet zwischen $3800 und
$5.000 und eine Vierzimmerwohnung schlappe $8.000 monatlich.  Stadtweit kostet
eine Dreizimmerwohnung im Durchschnitt momentan $3.400. Das verändert das
Stadtbild sehr, denn immer mehr Leute, die eigentlich standardmäßig zur
Mittelklasse gehören, können sich San Francisco einfach nicht mehr leisten
und müssen wegziehen. Gerade Familien kehren San Francisco den Rücken.
Mittlerweile erhöht sich aber der Druck auf den Bürgermeister und die
Stadtabgeordneten, denn keiner will in einer Stadt leben, in der es weder
Kinder noch Alte noch Leute mit Berufen gibt, die die Versorgung einer Stadt
aufrecht erhalten (wie zum Beispiel Feuerwehrleute, Polizisten,
Krankenschwestern, Lehrer, Verkäufer, Müllmänner), Für diese ist San
Francisco unerschwinglich geworden. 

<pic images/soma-building.ps Im Dogpatch-Viertel: Neubauten sehen mittlerweile alle gleich aus.>

Die Stadt zwingt Bauherren sogar, 12% der neu errichten Wohnungen als
Sozialwohnungen zu erschwinglichen Mieten anzubieten. Dabei kann der Bauherr
die Wohnungen selbst bauen oder eine Gebühr an die Stadt zahlen, die das Geld
nutzt, um selbst diese Wohnungen zur Verfügung zu stellen. Mittlerweile hat
sich eine Summe von fast 21 Millionen Dollar bei der Stadt angehäuft, aber es
reicht halt nicht, das Geld einzusammeln und dann rumliegen zu lassen. Ich
könnte mir mit meinem Gehalt mittlerweile kaum eine Wohnung allein in San
Francisco leisten, obwohl ich Vollzeit arbeite. Viele meiner Kolleginnen wohnen
deshalb entweder nach wie vor zu Hause bei den Eltern oder in
Wohngemeinschaften.

@Z: Politisch korrektes Halloween

<pic images/tv-news-halloween.ps Die Nachrichtensprecherin berichtet über eine Kampagne gegen kontroverse Halloween-Kostüme.>

<em>Michael</em>
Als ich aufwuchs, wählte ich im Fasching immer ein von zwei möglichen Kostümen:
Cowboy oder Indianer. Ich habe mal in meinem
amerikanischen Freundeskreis nachgefragt, und einige haben bestätigt,
dass das früher im ländlichen Amerika auch so war, aber dass
es seit etwa den 1960ern nicht mehr geht,
sich als Indianer zu verkleiden, da die
Vertreibung der amerikanischen Ureinwohner vor 200 Jahren als eines der
dunkelsten Kapitel in der Geschichte des Landes gilt.

Auch als "Neger"
kann man übrigens nicht gehen, denn mit der Hautfarbe scherzt der
Amerikaner nicht. Ein schwarzer Arbeitskollege hat mir einmal lachend
erzählt, dass er zur Faschingszeit in Schweden war und seinen Augen
nicht traute, als er auf eine Gruppe ausgelassener Skandinavier mit
schwarz angemalten Gesichtern und Ghetto-Perücken traf.

<pic images/tv-news-poster.ps Angeblich nicht lustig: Verkleiden als Geisha oder Selbstmordattentäter.>

Vor kurzem wies die Sprecherin einer lokalen Nachrichtensendung in
San Francisco nun auf eine Posterkampagne mit dem Titel
<LINK>http://www.cnn.com/2011/10/26/living/halloween-ethnic-costumes/index.html|"We're a culture, not a costume"</LINK> hin, die aus aktuellem Anlass,
kurz vor dem Kostümfest Halloween, an irgendeiner
drittklassigen amerikanischen Uni läuft. Die Plakate zeigen junge Leute,
die traurige Gesichter machen und Bilder mit Halloweenkostümen in der
Hand halten, die ihren Kulturkreis veräppeln. Das japanische Mädchen hält
ein Foto von einer Faschings-Geisha, und der junge Mann aus dem mittleren
Osten einen Partygänger mit einem Ölscheichkostüm und Bombenzünderknopf.
Finde ich persönlich überzogen, sich über so etwas aufzuregen, aber bitte,
wir leben in einem freien Land. Solange ich kein Plakat mit einem
lederhosentragenden Almödi hochhalten und ein trauriges Gesicht machen muss
natürlich.

@Z: Führerscheine für illegale Einwanderer in Kali\-fornien

<pic images/dmv.ps Stellt bald auch Führerscheine für illegale Immigranten aus: Das Department of Motor Vehicles in Kalifornien.>

<em>Angelika</em> 
Nach jahrzehntelangem Ringen unterschrieb unser Gouverneur Jerry Brown heimlich
still und leise ein <LINK>http://www.reuters.com/article/2013/10/04/us-usa-california-immigration-idUSBRE99301I20131004|Gesetz|Illegale Einwandererer können den Kalifornischen Führerschein erwerben</LINK>,
das es illegalen Einwanderern erlaubt,
kalifornische Führerscheine zu erwerben. Damit ist Kalifornien der zehnte
Bundesstaat, der dies möglich macht. In einem Bundesstaat wie Kalifornien,
der einen überdurchschnittlich hohen Anteil (ungefähr 3.5 Millionen) an
illegalen Immigranten hat, ist das ein durchaus pragmatisches und vernünftiges
Vorgehen. Denn viele der illegalen Einwanderer sind bis dato ohne Führerschein
und in der Regel ohne Autoversicherung gefahren und es kam häufig vor, dass
diese dann fluchtartig einen Unfallort verließen, aus Angst, dass ihr 
Einwanderungsstatus ans Tageslicht käme. 
Die Möglichkeit, legal einen Führerschein zu erwerben,
sorgt dafür, dass bestimmte Grundstandards wie theoretische und praktische
Fahrprüfung und der Erwerb einer Autohaftpflichtversicherung eingehalten
werden. 

<pic images/dmv-driving-test.ps Hier dürfen bald auch illegale Einwanderer die kalifornische Fahrprüfung absolvieren.>

Deshalb waren auch sonst eher konservativ angehauchte Orga\-nisa\-tionen wie zum
Beispiel die California Highway Patrol (so etwas wie die Autobahnpolizei) für
das neue Gesetz.  Allerdings wird auf dem Führerschein vermerkt, dass er nur
als Fahrerlaubnis gilt und nicht, um sich auszuweisen. Durch die
Flughafenkontrolle, um inneramerikanisch zu fliegen, kommt man damit nicht. Das
entspricht den Bestimmungen des "Department of Homeland Security", die
amerikaweit für die einzelnen Bundesstaaten bindend sind. Vertreter von
Immigrantengruppen waren dann auch besorgt, dass der illegale Status der
Einwanderer aufgrund des Vermerks auf dem Führerschein öffentlich gemacht wird.
Das kalifornische Gesetz baut Diskriminierungen dieser Art allerdings 
explizit vor. Also besteht wohl noch Nachbesserungsbedarf. 
Die Führerscheine soll es ab 2015 geben.

@Z: Der Alaska-taugliche Wetsuit

<pic images/wetsuit.ps Surfender Tattergreis am Pazifikstrand.>

<em>Michael</em>
Der Pazifik bei San Francisco ist so mörderisch kalt, dass jährlich im
Schnitt ein paar Leute ertrinken, die aus Unachtsamkeit von sogenannten
Sleeper-Waves (überraschend großen Wellen) kurz reingezogen werden oder
unüberlegt ihren reingezogenen Haustieren folgen. Bei 10 Grad Celsius
erstarren die Muskeln schnell und selbst passable Schwimmer kommen nicht
mehr ans Ufer zurück.

Da ich aber auf meine alten Tage noch immer versuche, mich mehr schlecht als
recht auf Surfbrettern über Wasser zu halten und nicht nur während des
jährlichen Hawaii-Urlaubs üben will, habe ich mir neulich während eines
Aufenthalts in der Surferstadt Santa Cruz in einem Surferladen einen
richtig dicken Wetsuit gekauft.

Allerdings ist das Anziehen des Taucheranzugs eine Tortur ersten Ranges. Als
der Verkäufer mir im Laden einen Anzug raussuchte, mich zur Umkleidekabine
bugsierte und dann sagte "Also ich komm dann in 15 Minuten wieder" ahnte ich
schon Schlimmes. Moderne Wetsuits haben ja keinen Reißverschluss am Rücken
mehr, sondern nur einen erstaunlich dehnbaren Halsausschnitt oben, und man
zieht das Ding einfach auseinander, um dann von oben mit den Füßen voraus
hineinzusteigen und die untere Hälfte anschließend mit Bärenkräften über die
Hüften nach oben zu ziehen, bis nur noch der Kopf rausschaut. Wie gesagt, das
kann eine Weile dauern.

<pic images/wetsuit-cement.ps (#3) Schwarzer Kleber, um undichte Stellen des Wetsuits abzudichten.>

Mit den zugehörigen Neopren-Stiefelchen, Fingerhandschuhen, und einem
ausgeliehenen Surfboard bewaffnet bin ich damit neulich in Pacifica ins
eiskalte Wasser und war erstaunt, wie angenehm warm mich die Montur hielt. Ich
war bestimmt eine halbe Stunde im Wasser und fror kein bisschen. Allerdings
befand sich am Rückenteil des Wetsuits eine klitzekleine undichte Stelle,
durch die hin und wieder ein paar Tropfen Eiswasser eindrangen, was ich daheim
dann sofort mit "Wetsuit-Cement" (Abbildung (#3)),
einem schwarzen Superkleber flickte, 
den man auf die Ränder des Löchleins aufstreicht,
5 Minuten
wartet, dann nochmal eine Lage draufmacht, dann 10 Minuten wartet, und dann
die Ränder fest zusammenpresst. Scheint geholfen zu haben, hoffentlich macht
das keine Schule, der Anzug war schweineteuer!

@Z: Urlaub zu verkaufen

<pic images/vacation.ps Statt Urlaub am Strand tauschen einige Amerikaner ihre Erholungstage gegen Bargeld.>

<em>Angelika</em>
Ihr fiebert wahrscheinlich schon den freien Tagen zwischen Weihnachten und
Neujahr entgegen, denn in der Regel hat man in Deutschland während dieser Zeit
frei. Wir haben ja schon des öfteren erwähnt, dass sich die USA bezüglich
der Regelung von bezahltem Urlaub noch in der Steinzeit befindet, denn es
gibt keinen gesetzlichen Anspruch auf bezahlten Urlaub, sodass es dem
Arbeitgeber überlassen bleibt, wieviel Urlaub er seinen Mitarbeitern  gönnt.

Nun bedeutet das nicht, dass niemand bezahlten Urlaub bekommt. Gerade in
großen Firmen lockt man damit durchaus Mitarbeiter an. Auch ist es oft
Standard, dass sich nach längerer Firmenzugehörigkeit die bezahlten
Urlaubstage erhöhen. Ich arbeite mittlerweile schon 7 Jahre für meine
Einrichtung und erhalte jetzt 21 Tage Urlaub, bei Michael sieht es ähnlich
aus. Allerdings erhalten bei mir in der Einrichtung nur die
Vollzeitmitarbeiter bezahlten Urlaub. Auch darf ich nur bis zu 80 Stunden
ansparen und muss dann Urlaub nehmen, sonst werden solange keine Stunden zum
Urlaubskonto dazu addiert, bis ich wieder unter 80 Stunden falle. Yahoo ist
da großzügiger. Das deutsche Modell allerdings, 
dass der Arbeitnehmer Urlaub in eine neue Firma
mitnimmt, gilt hier als völlig absurd. In der Regel fängt man bei einer
neuen Firma wieder von unten an und erhält erst einmal wieder nur 10 Tage
bezahlten Urlaub.

Nach einer im Mai 2013 vom "Center for Economic and Policy Research"
veröffentlichten 
<LINK>http://www.cepr.net/documents/publications/no-vacation-update-2013-05.pdf|Studie|Studie zum amerikanischen Urlaub</LINK>
hat einer von vier Arbeitnehmern keinen bezahlten Urlaub
sowie keine bezahlten Feiertage in den USA. Nur 50% der Arbeitnehmer mit 
geringen Gehältern erhalten bezahlten Urlaub während 90% in besser
bezahlten Jobs bezahlte Urlaubstage haben. Und nur 35% der
Halbtagsbeschäftigten erhalten bezahlten Urlaub.

Viele Firmen unterscheiden übrigens nicht zwischen bezahlten Krankheits- und
Urlaubstagen, sondern geben ihren Mitarbeitern die sogenannte "Paid Time Off"
("bezahlte Abwesenheit"). Jegliche Abwesenheit von der Arbeit geht dann von
dem Paid-Time-Off-Konto ab, egal ob man wegen Krankheit fehlte oder im
Urlaub war. Gehört man zu der Sorte Mensch, die öfter krank wird,
schrumpfen die möglichen Urlaubstage gehörig zusammen.

Einige Firmen sind nun auf die kluge Idee gekommen, die unterschiedlichen
Bedürfnisse ihrer Mitarbeiter zu berücksichtigen, denn einige hätten
lieber gerne mehr Urlaub, während andere nie Urlaub nehmen, was ich zwar
nicht nachvollziehen kann, aber bitte, jedem das Seine. Also erlauben Firmen
Mitarbeitern, ihre ungenutzten Urlaubstage zurück an die Firma zu
verkaufen, um etwas mehr Geld auf der Gehaltsabrechnung vorzufinden und
andere Mitarbeiter, die mehr Urlaub wollen und brauchen,  können
<LINK>http://www.nydailynews.com/news/national/employers-buy-vacation-days-article-1.1367425|zusätzliche Urlaubstage kaufen</LINK>. Das Modell ist zugegebenermaßen noch
selten (etwa 10% der Firmen, die bezahlten Urlaub für ihre Mitarbeiter
haben, bieten es an), aber passt zum Pragmatismus der Amerikaner.

@Z: Toppprodukt: Der Q-Bond-Kleber

<pic images/q-bond.ps Der Wunderkleber Q-Bond mit dem Nanopartikel-Pulver.>

<em>Michael</em>
Wenn ich schonmal beim Thema "Kleberprodukte" bin, darf ich den
Wunderkleber "Q-Bond" nicht vergessen. Über den bin ich auf Youtube
gestolpert, auf der Suche nach Videos, um mir bei Reparaturarbeiten
am Auto zu helfen. Das ist ja eine ganz tolle Sache auf Youtube heutzutage, da
zeigen und erklären Bastler alles im Detail, vom Austauschen der
Zündkerzen oder der Bremsbeläge am Auto bis zum Aufhebeln eines iPhones
zum Tauschen der Batterie.

In der Garde der Hobbymechaniker ist
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=Hk1cojemglE|Scotty Kilmer</LINK> ein
ganz Großer, der sich aufs Herrichten alter Kärren spezialisiert hat, bei
denen es sich nicht mehr lohnt, Ersatzteile zu kaufen. In einem
Video zeigt er, wie er ein von einem alten Armaturenbrett abgebrochenes
Plastikteil wieder anklebt.

<pic images/scotty-kilmer.ps Der schreiende Youtube-Mechaniker Scotty Kilmer.>

Mit normalen Superklebern wäre das nicht möglich, falls die zu klebende
Fläche recht schmal ist und das abgebrochene Teil eine groteske
Hebelwirkung auf die Bruchstelle entfaltet. Mit Q-Bond klebt man es
nur notdürftig fest (gerne auch mit Duct-Tape (<RBLINK>20030310#3</RBLINK>))
und streut dann das pfefferartige Q-Bond-Pulver auf die Bruchstelle, bis
ein Pulverwall ensteht, auf den man dann einige Tropfen des flüssigen
Q-Bond-Superklebers fallen lässt.

<pic images/q-bond-wall.ps Ein paar Tropfen Superkleber auf das Q-Bond-Pulver und es ensteht eine beinharte Verbindung.>

Die beiden Komponenten verbinden sich
in Sekunden zu einer zwar hässlichen, aber steinharten Masse, die man
sogar anschließend zurechtfeilen kann. Es entstehen unangenehme Dämpfe,
sodass man dies nur draußen machen sollte, aber das Teufelszeug
verbindet Plastikteile oft stabiler, als sie von Haus aus waren.
Topprodukt!

@Z: Koalitionsvertrag und doppelte Staats\-bür\-ger\-schaft

<pic images/passport.ps Welche Staatsbürgerschaft hätten's denn gern? Foto: flickr[Craig James|thewidewideworld/2203253497]>

<em>Angelika</em> 
Mit Interesse verfolgten wir, dass CDU und SPD in Deutschland kürzlich in den
Koalitionsverhandlungen die doppelte Staatsbürgerschaft thematisierten. Und
jetzt steht es ja sogar im Koalitionsvertrag, dass Kinder, die in Deutschland
geboren wurden aber ausländische Eltern haben, auf Dauer mehrere
Staatsbürgerschaften führen dürfen. Das sogenannte Optionsmodell, das
besagte, dass sich diese Kinder bis zum 23. Lebensjahr für eine
Staatsbürgerschaft entscheiden müssen, fällt also weg. Viele Deutsche, die
in den USA leben, hatten dabei gehofft, dass es dann auch die Möglichkeit der
doppelten Staatsbürgerschaft für Deutsche gibt, die im Ausland leben. 

Aber
das war veilleicht etwas kurzsichtig gedacht, denn mit uns Hanseln im Ausland
kann man natürlich politisch im Inland nicht punkten. Nach jetziger Rechtslage
ist es so, dass man nur dann seinen deutschen Pass behält, wenn man vor
Annahme der amerikanischen Staatsbürgerschaft einen Beibehaltungsantrag bei
den zuständigen deutschen Behörden stellt. Nachzuweisen ist unter anderem, 
dass der in
den USA ansässige Deutsche noch Bindungen nach Deutschland hat. Wir
kennen mittlerweile einige Deutsche in San Francisco und Umgebung, 
die den Beibehaltungsantrag mit
Erfolg durchgedrückt haben, aber es liegt weiterhin im Ermessen der 
deutschen Behörden, ob der Antrag genehmigt wird.

Fairerweise möchte ich hier noch einmal erwähnen, dass auch amerikanische
Gesetze eine doppelte Staatsbürgerschaft nicht vorsehen, obwohl das in den
Medien immer wieder behauptet wird. Es gibt dafür einfach kein amerikanisches
Gesetz, aber es hat sich die Praxis durchgesetzt, dass sich niemand darum
schert, wenn man seine ursprüngliche Staatsbürgerschaft beibehält, solange
es das Ursprungsland erlaubt. Und wer mir nicht glaubt, kann es 
<LINK>http://travel.state.gov/travel/cis_pa_tw/cis/cis_1753.html|hier|Ausführungen zur doppelten Staatsbürgerschaft von amerikanischer Seite</LINK> an 
hochoffizieller Stelle nachlesen.

@Z: Der Ami steht gern Schlange

<pic images/dolores.ps Am Dolores-Park ist eine Eisdiele, vor der die Leute jeden Tag um den Block rum Schlange stehen.>

<em>Michael</em>
Dass Drängeln in Amerika verpöhnt ist und die Leute sich in langen
Einerreihen anstellen, auch wenn, wie an einer Straßen\-bahn\-halte\-stelle,
keine Absperrkordel dies direkt gebietet, ist seit <RBLINK>20110320#9</RBLINK>
bekannt. Auch dass Amerikaner seelenruhig 20 Minuten mit laufendem Motor an der
billigen Costcotankstelle warten, wissen Rundbriefleser seit 2011.
Mittlerweile glaube ich allerdings echt, dass Amerikaner sich oft gerade
deswegen anstellen, <em>weil</em> schon eine lange Schlange von Leuten
auf irgendwas wartet. Wo viele warten, so die Logik, muss es etwas geben,
das so viel besser ist als anderswo, dass man sich gerne hinten anstellt.

So verkauft zum Beispiel bei uns um die Ecke, am Dolores-Park, eine Eisdiele
namens <LINK>http://biritecreamery.com/|"Bi-Rite Creamery"</LINK>
Bolleneis auf Waffeltüten.
Jedes Mal, wenn ich an der Kreuzung
vorbeifahre, warten dort bestimmt 50 Leute vor der Tür, nicht selten windet
sich die Schlange der Wartenden um die Straßenecke auf die Dolores Street. Das
muss man sich mal ausrechnen: Bei der Trantütigkeit, die Amerikaner beim
Auswählen, Ordern, und Bezahlen an den Tag legen, dauert die Abfertigung eines
Kunden bestimmt eine Minute. Das heißt, dass der Letzte in der Schlange fast
eine Stunde warten muss, bis er drankommt! Vielleicht kommt man ja in der
Schlange mit hippen Leuten ins Gespräch, was weiß ich?

Faszinierenderweise regt sich der Amerikaner aber nicht auf, wenn es
mit der Schlange nicht vorwärts geht. Sonst muss immer alles ganz schnell
gehen, kommt der Ober in einem Restaurant nicht gleich angespurtet, ist
der Teufel los. Reiht sich der Amerikaner allerdings freiwillig in eine
Schlange ein, nimmt er Verzögerungen klaglos und mit einer Wurstigkeit
hin, die mich nach 17 Jahren Amerika auf dem Buckel immer noch erstaunt.

<pic images/tartine.ps Die Bäckerei "Tartine" bäckt zwar gutes Brot, aber eine halbe Stunde anstellen würde ich mich dafür nicht.>

<pic images/lining-up-coach.ps Vor dem Outlet-Laden "Coach Factory" warten die Leute geduldig, bis sie ein Türsteher reinlässt.>

Ich kann euch jetzt leider nicht sagen, wie gut das Eis in der
"Bi-Rite Creamery" tatsächlich ist, denn ich würde mir eher einen
spitzen Bleistift ins Auge rammen als mich dort anzustellen. Aber ich
vermute mal: Ganz brauchbar, wie überall in Amerika. Oder nehmt zum
Beispiel die
Bäckerei <LINK>http://www.tartinebakery.com|"Tartine"</LINK>
auf der Guerrero Street, ebenfalls nur ein
paar Straßenblocks von unserer Wohnung entfernt. Eine Schlange von
zwanzig Leuten vor der Theke, die sich bis raus auf die Straße zieht,
ist dort praktisch Standard. Schön, ich gebe zu, die Backwaren schmecken
ausgezeichnet, aber die dänische Andersen-Bäckerei bäckt absolut auf
Augenhöhe, hat mehrere Niederlassungen in San Francisco und Umgebung und
man kommt sofort dran. Und wer dort schon mal ein Mandelhörnchen
verzehrt hat, kann über Tartine nur lachen.

<pic images/lining-up-true-religion.ps Die Jeans von "True Religion" sind so beliebt und so teuer, dass Käufer für 40% Preisnachlass Schlange stehen.>

<pic images/rainbow.ps Ausgerechnet vor dem Ökosupermarkt "Rainbow Groceries" warten Schlangen von Autos mit laufendem Motor.>

Autoschlangen bilden sich in Amerika auch noch aus anderen Gründen: Teilweise
wartet der Amerikaner lieber zehn Minuten im Auto auf einen Parkplatz direkt
vor dem Supermarkt, als um die Ecke zu parken und eine Minute zu Fuß zu laufen.
Ausgerechnet vor dem Ökosupermarkt "Rainbow Groceries" in San Francisco stehen
Samstag nachmittags immer etwa zehn Autos mit eingeschaltetem Blinker auf der
13th-Street, um darauf zu warten, dass der Parkplatzwart der Rainbow-Garage
grünes Licht für ein Fahrzeug gibt, weil ein anderer Ökokunde aus der Garage
ausfährt.  Anscheinend spielt in den klimatisierten Kärren der Wartenden
unglaublich gute Musik oder sie lauschen spannenden Hörbüchern, sodass sie
nicht auf die Idee kommen, einfach um die Ecke zu parken und ein paar Meter zu
laufen. Ist aber vielleicht ganz gut so, denn sonst fände ich ja nichts zum
Parken wenn ich bei Rainbow einkaufe!

Ungeduldige Grüße:

Angelika \& Michael
