San Francisco, 02-05-2014

@Z: Cooking crab in Jordan's Kitchen

<pic images/crab-duo.ps Two five-star cooks on the quest for the Michelin star.>

<em>Angelika</em>
It's really not easy to find a present for Michael, as he has the bad
habit of buying everything himself, especially as short a week before his
birthday or Christmas.

He's reading books, but exclusively as e-books, and instead of listening
to CDs, he prefers streaming services like "Spotify" or "Rhapsody". That
makes finding presents for him extremely difficult, and I've been 
surprising him with joint adventures instead.

<pic images/crab-instructor.ps The instructor teaches correct knife techniques for chopping thyme leaves.>

<pic images/crab-pull.ps Angelika takes a live Dungeness crab from the box.>

Because Michael likes to cook and I once enjoyed taking cooking classes a long
long time ago, my gift to him this year was a cooking class for the both of 
us. After researching quite a bit, I found 
<LINK>http://jordanskitchensf.com|"Jordan's Kitchen"</LINK> just around
the corner from us in the Mission neighborhood. Jordan, a famous chef, 
offers four hour classes teaching how to prepare a four course meal.
Since Michael and I love
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Dungeness_crab|"Dungeness Crab"</LINK>,
and we've always wanted to know how to cook them starting from scratch, so I
signed up for the "Crab Cookout".

<pic images/crab-pot.ps The Dungeness Crab are cooking for about 12 minutes in boiling water until they're ready to be served.>

Dungeness Crab are native to the San Francisco Bay and the Pacific Ocean
close to the U.S. west coast, harvesting 
season is typically between November and June. 
They are truly gargantuan in size, the massive body harness measures between six
and eight inches in diameter and the whole crab 
weighs about 2 pounds. Our cooking class
happened at the end of January, there were fourteen students and chef Jordan
told us everything there is to know about cooking crab. We had such a great
time! At first I had some doubts whether I would dare to grab a living
crab and place it in boiling water, but we learned that you need to snatch
the crab from behind so that it can't get your fingers with its claws and 
bravely I gave in to group pressure.

<pic images/crab-ice.ps After cooking the crab are placed in ice water.>

Interestingly enough, the clawed creatures first seemed quite apathic,
but started fidgeting as soon as we picked them up. When quickly 
submerged in boiling water, they stopped immediately, thankfully.
We were sipping some wine during the class, and the participants were
all pretty relaxed. Jordan also demonstrated how to take out the 
inedible parts of the cooked crab. We removed the upper plate, and took
out intestines like the lungs. There's some meat in the crab body as well,
which can be pulled out after cutting the carcass in quarters, but the main
source are the crab's claws and its eight feet, 
and getting to the delicious meat inside requires cracking their hard 
outer shells first.

<pic images/crab-legs.ps Now the Dungeness Crab needs to be cleaned and dismantled.>

Here's the list of the four courses we cooked: 
Dungeness crab meat in coconut milk on cucumber slices; 
Bucatini pasta with crab meat; roasted crab in orange and garlic butter;
apple and pear compote with cornflower croutons. What was nice was
that all participants cooked and later ate as one big team. And I 
received a personal training from Jordan on how to use a chef's knife!
Highly recommended class!

@Z: Montreal, Canada

<pic images/montreal-arret.ps They speak French in Montreal.>

<em>Michael</em>
In December this year, we traveled to Canada. This time, we set out 
to explore the French-speaking part on the east coast and first had 
a stop-over after a five hour flight in Toronto. According to several
previous experiences, Canadian immigration personnel are about the 
unfriendliest people on earth, and living up to our expectations, 
the person behind the counter greeted us this time by balking
"What do you want in Canada?!" at us. Luckily, we know how to deal with 
this kind of situation. But, really, Canada?

When we asked our cab driver on the way from the airport to downtown 
Montreal if he spoke English, and we of course asked in French,
he laughingly exclaimed: "No!" and we set out to explain that we only 
spoke very little French. The rest of the ride resumed in silence. I 
still remembered French numbers from school way back when pretty well, 
so I could at least tell him how much I was willing to pay for the ride
including tip as we safely arrived.

<pic images/montreal-mural-red.ps Montreal is a colorful city.>
<pic images/montreal-2nd-floor-stairs.ps Typical Montreal: Small houses with a separate entrance for the 2nd floor.>

We were truly shocked that except for a few American tourists everyone
speaks French in Montreal. Every store you enter, the first thing
you hear is "Bonjour!" and if you don't clue people in, they start 
throwing French at you at a speed that is really hard to understand
for non-native speakers. For what it's worth, I have spent a solid 
five years of my life learning French, in a high school in Germany from 7th to 
11th grade, four hours a week. Admittedly, French in school never resonated 
with me and I ended up with barely passing grades, but this illustrates
fairly well that there's certain areas where the German education system 
went right by me without much effect.

<pic images/montreal-house-comic.ps At outside temperatures of -1C (30F) the colorful houses of Montreal sure look nice in the sunshine.>

TODO

Fragt man aber vorsichtig nach, ob der Gegenüber vielleicht Englisch spricht
("Parlez-vous Anglais?"), stellt sich bei jedem Einheimischen unter 30 heraus,
dass das fließend der Fall ist. Angeblich fühlen sich die Französisch-Kanadier
auf den Schlips getreten, wenn man automatisch annimmt, dass jeder Englisch
spricht. Etwas bekloppt, aber bitte.

Auch die Öffnungszeiten der Geschäfte sind eher europäisch als amerikanisch.
So vergewisserten wir uns zum Glück am Samstagmorgen, wie lange ein
Lebensmittelgeschäft auf hatte, und nahmen zähneknirschend zur Kenntnis, dass
es um 17:00 Uhr die Schotten dicht machen würde. Also liefen wir dort um 16:15
ein, nur um festzustellen, dass die Wursttheke wie leergefegt und das Käseregal
bereits verschlossen war. Zum Glück waren wir schon am Vortag dagewesen und
konnten die Verkäufer zu den abgeriegelten Bereichen hindirigieren, um noch ein
Abendessen zusammenzustellen. 

<HTMLONLY>
<pic images/montreal-house.ps Buntgestrichenes altes Haus in einer Seitenstraße in Montreal.>
</HTMLONLY>

Einmal fragten wir in einem Laden nach einem Bäcker in der Nähe. Die Verkäufer
steckten die Köpfe zusammen und erwogen minutenlang verschiedene Möglichkeiten
in nahegelegenen Shopping Malls, aber sie sagten schließlich, sie könnten uns
nicht erklären, wie man genau zu dem Bäckerladen komme, denn das sei zu
kompliziert. Das fanden wir schon erstaunlich, denn wenn uns jetzt jemand in
Downtown San Francisco fragen würde, wo der nächste Bäcker wäre, hätten wir
vielleicht auch Schwierigkeiten, weil Bäcker sich wegen hoher Ladenmieten eher
in Außenbezirken ansiedeln, aber erklären könnten wir den Weg schon.

<pic images/cornichons.ps Aus dem Gurkenglas nimmt man sich soviel man will.>

Und wenn man wie wir jahrzehntelang in Amerika gelebt hat, fallen einem
im französischen Teil Kanadas kleine Unterschiede auf: So tragen Verkäufer,
die Lebensmittel abwiegen, aufschneiden oder verpacken keine 
Plastikhandschuhe wie in Amerika. Und als wir in einem französischen Bistro
mal lang und gut aßen, stellte die Bedienung zum Hauptgang ein riesiges
Einmachglas mit Gürkchen auf den Tisch, aus dem wir uns mit einer 
bereitgestellten Holzzange nahmen, soviel wir wollten. Anschließend nahm
der Ober das Glas wieder mit, um es bei den nächsten Gästen
auf den Tisch 
zu stellen. Dabei würde in Amerika die Lebensmittelkontrolle Tango tanzen und
der Gast Tumulte auslösen! Wir als gebürtige Europäer stehen da natürlich
drüber. 

In dem ausgezeichneten französischen Restaurant "Beaver Hall" in der 
gleichnamigen Straße stellte der Ober, nachdem wir bestellt hatten, einen
Laib Brot auf einem Brettchen auf den Tisch und legte ein riesiges 
Brotmesser mit Wellschliff daneben. Das gäb's in Amerika niemals, da hätte
der Restaurantbesitzer Angst, dass sich unvorsichtige Gäste verletzen oder
Unfug mit dem Messer treiben, für den er dann millionenschwer haften müsste.
Überhaupt isst man im französischen Teil von Kanada ganz hervorragend. 
Es ist zwar nicht ganz billig und die Restaurantgäste kleiden sich eindeutig
vornehmer als in Amerika, was man erst sehen kann, wenn sie sich nach
dem Betreten des Lokals aus ihren megadicken Daunenparkas geschält haben,
die der Ober geschwind in die Garderobe hängt.

<pic images/montreal-macrons.ps Teure Kekse mit Füllung, sogenannte "Macrons".>

<HTMLONLY>
<pic images/montreal-macrons-box.ps Alle Kekse müssen genau in die Pappschachtel passen.>
</HTMLONLY>

Eine französiche Spezialität sind sogenannte "Macrons". Diese zweilagigen
Knusperkekse mit Füllung werden in allen möglichen 
Geschmacksrichtungen hergestellt 
und im Dutzend in Schachteln verpackt. Angeblich ist die Herstellung
absurd aufwändig, so dass ein Keks in Briefmarkengröße mehr als einen Dollar 
kostet. Ganz lecker, aber bis rauf nach Kanada würde ich dafür nicht fahren.
Im Dutzend packt die Verkäuferin sie in eine Schachtel und wenn sie nicht
alle reingehen, muss sie die einzelnen Macrons zusammenpressen, bis es
passt.

<pic images/montreal-notre-dames-bon-secour.ps Über Nacht war plötzlich Schnee da. Ein kleines Kirchlein in der Altstadt Montreal namens Notre Dames Bon Secour.>

Nach drei zwar kalten sonnigen Tagen (immer so knapp unter Null Grad Celsius)
haute es dann eines Morgens unerwartet 10cm Schnee her. Wir hatten 
wohlwissend unsere Alaska-Gear aus dem Jahr 2010 mitgenommen und stapften
grummelnd über vermatschte Gehwege. Der Autoverkehr lief davon unbeeindruckt 
weiter.

<HTMLONLY>
<pic images/montreal-saq-opening-hours.ps Die staatliche Schnapsverkaufsstelle hat rigide Öffnungszeiten und schließt am Sonntag schon um 17:00 Uhr.>
</HTMLONLY>

In Kanada gelten teilweise völlig absurde Vorschriften zum Verkauf
von Alkohol. Genau hängen sie aber vom jeweiligen Bundesstaat ab, und im
Bundesstaat Quebec, in dem Montreal liegt, dürfen Supermärkte Wein
und Bier verkaufen, aber keinen Schnaps. Die staatlichen Läden namens
"SAQ" (<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Soci%C3%A9t%C3%A9_des_alcools_du_Qu%C3%A9bec|Société des alcools du Québec</LINK>) bieten hingegen Wein, Bier
und hochprozentigen Alkohol der etwas gehobenen Preiskategorie an. 
Ihre Öffnungszeiten sind aber nicht gerade
kundenfreundlich, und so schließen die Läden sonntags zum Beispiel schon 
um 17:00 Uhr.

<HTMLONLY>
<pic images/montreal-apportez-votre-vin.ps "Apportez votre vin": Ein Restaurant, in das man Wein mitbringen muss.>
</HTMLONLY>

Restaurants haben oft eine Schanklizenz, doch eine Vielzahl lädt mit dem
Schild "Apportez votre vin" ("Holen sie ihren Wein") dazu ein, 
Flaschenwein vom Laden um die Ecke mitzubringen, den der Ober dann entkorkt 
und in bereitgestellte Gläser einschenkt, gebührenfrei, ohne ein
sogenanntes "Corking Fee" zu erheben. Dabei spart der Gast eine Menge Geld,
denn ein 10-Dollar-Wein steht in Lokalen mit Lizenz oft mit $50 auf der Karte.

<pic images/montreal-foie-gras.ps (#2) Im französich angehauchten Montreal gibt's natürlich noch Gänseleberpastete.>

Kalifornien hat ja bekanntlich vor einem Jahr die Gänsestopfleber verboten
(<RBLINK>20121103#10</RBLINK>). In anderen US-Bundesstaaten wie zum Beispiel
Nevada wird sie weiterhin serviert und auch im französischen Teil von
Kanada ist sie natürlich 
nicht von der Speisekarte wegzudenken. Wie immer wenn die
Regierung etwas verbietet, lechzt man danach, und als wir in Montreal die
Dose Foie Gras mit Cidre in Abbbildung (#2) auf einem Weihnachtsmarkt sahen,
kauften wir sie für 25 Dollar. Auf knuspriges Graubrot der Bäckerei 
"Premier Moisson"
geschmiert, die wir dann trotz widriger Umstände doch noch fanden, 
schmeckte sie ausgezeichnet.

<pic images/montreal-jump.ps Auch bei frostigen Temperaturen muss Michael immer Blödsinn machen.>

@Z: Quebec, Kanada

<em>Michael</em>
Nach vier Tagen rollten wir unser Gepäck auf eisigen aber teilweise gesalzenen
Gehwegen zum etwa einen Kilometer entfernt gelegenen Bahnhof "Gare Central"
in Montreal, um ins etwa 250km entfernte Quebec zu fahren. Die Stadt
Quebec nennt der Kanadier übrigens "Quebec City", denn sowohl Montreal als
auch Quebec City liegen im kanadischen Bundesstaat Quebec. In den 
vorgebuchten Großraumwagen durfte man keine schweren Koffer mitnehmen,
und so gaben wir diese wie am Flughafen vorher bei der Gepäckstelle ab. 
Allerdings wollte niemand unsere Ausweise sehen oder uns durch irgendwelche
Bodyscanner jagen, und der Gepäckmann erlaubte sich sogar einen Scherz, als 
er sich unsere Pässe schnappte und kurz hinter seinem Rücken versteckte.
Schon eine halbe Stunde vor der Abfahrt bestiegen die meisten Fahrgäste
den Zug, der zwar nicht sehr schnell fuhr (etwa 100 km/h) aber immerhin
eine relativ zügige Internetverbindung per Wifi bot. 

<pic images/quebec-train-baggage.ps In Quebec holten wir unser Gepäck wieder vor dem Gepäckwagen an der Spitze des Zuges ab.>

In Quebec angekommen, stellten wir fest, dass die Temperatur 
von "frostig" auf "brutal kalt" gefallen war. Während unseres Aufenthalts
lag sie teilweise bei -26 Grad, und wenn einem dann noch der kalte Wind
ins Gesicht pustet hat der Spaß ein Loch.

<pic images/quebec-castle-ice-river.ps Stadtmauer und das alte Schloßhotel in Quebec.>

Quebec ist richtig alt (zumindest wenn man aus Amerika kommt) 
und seine Geschichte reicht bis ins 17. Jahrhundert zurück. 
Eine Steinmauer umrundet die auf einem Berg gelegene Altstadt "Haute-Ville",
vor der aus man eine ebenfalls alte aber tiefer gelegene Altstadt namens
"Basse-Ville" entweder über eine Art Zahnradaufzug oder die Straße erreicht.

<pic images/quebec-angelika-cannons.ps Angelika fröstelnd neben alten Kanonen in Quebec.>

Es stehen alte Kanonen herum und es lohnt sich, allerhand altes Gemäuer
zu besichtigen. Während sich die Stadt in den Sommermonaten in eine 
möglicherweise abartige Touristenhochburg mit Festivals und Shops und 
Restaurants verwandelt, ist sie im Winter charmant verschlafen. In den
Restaurants freuen sich die Besitzer auf die wenigen Gäste und übersetzen
einem erfreut die gesamte französische Speisekarte auf Englisch.

<HTMLONLY>
<pic images/quebec-billboard.ps Das waagrecht einfallende Sonnenlicht bei klarer Luft wegen eisiger Kälte erfreut den Fotografen.>
</HTMLONLY>

Wer gernt fotografiert und gutes Licht zu schätzen weiß, kommt hier voll
auf seine Kosten, denn das waagrecht einfallende Sonnenlicht erzeugt eine
bombastische Stimmung. Die Luft ist wegen der extremen Kälte glasklar, das
einzige Problem ist es, den Auslöser zu treffen, ohne die Fäustlinge
abzustreifen! Damit man an der Fußgängerampel ohne großen Aufwand den 
Druckknopf betätigen kann, wurden diese in Quebec durch Sensoren ersetzt,
an die man einfach den Handschuh hinhalten muss, damit er durchschaltet
(Abbildung (#4)).

<pic images/quebec-glove-switch.ps (#4) Damit man zum Knöpferldrücken an der Ampel die Handschuhe anbehalten kann, reagiert der Sensor schon wenn man die Hand hinhält.>

Insgesamt ist der französisch sprechende Teil Kanadas viel interes\-santer
als die Westküste. Dort sind die Städte eher ein Abklatsch amerikanischer
Vorbilder (Vancouver oder Toronto sind San Franciscos für Arme), aber im
Osten herrscht wirklich eine erfreulich eigenständige Kultur.
Wir haben unsere
Französischkenntnisse aufpoliert und eine Menge guter Gerichte verzehrt. 
In Montreal habe ich zum Beispiel mal ein Filet Mignon gegessen, das ich 
noch nirgendwo auf der Welt so zart serviert bekam. Der Französisch-Kanadier
kocht allerdings viel mit Butter, so dass sich nach einiger Zeit
ein leichtes Völlegefühl einstellt. Die Leute sind äußerst freundlich --
man darf nur nicht vergessen, auf französisch zu reden anzufangen, und 
wenn's nur der erste Satz nach einem Tisch für zwei im Restaurant ist.
Danach ist das Eis gebrochen.

Wer noch mehr Urlaubsbilder aus Montreal und Quebec sehen möchte, kann dies auf 
<LINK>http://www.flickr.com/photos/mikeschilli/sets/72157638460211804/|Flickr|Flickr-Bilder aus Montreal und Quebec</LINK> tun.

@Z: Die Shuttlebusse der Internetfirmen

<pic images/shuttle-yahoo.ps Das Yahoo-Shuttle macht keinen Hehl daraus, zu welcher Firma es gehört.>

<em>Michael</em>
Am Anfang war der Google-Bus. Schon anno 2008 (<RBLINK>20080502#5</RBLINK>) 
fuhr der Internetkonzern seine Mitarbeiter zur Arbeit von San Francisco
runter ins Silicon Valley. Und schon damals regten sich die Anwohner auf,
weil die schweren dunklen Reisebusse in den frühen Morgenstunden
durch die kleinen Strässchen in unserem Viertel schaukelten und teilweise
10 Minuten lang mit laufendem Motor in sonst wenig befahrenen Gegenden
warteten. Die Internet-Tratschseite allthingsd.com titelte schon im Juli
mit <LINK>http://allthingsd.com/20130721/san-francisco-may-crack-down-on-corporate-shuttle-buses|"San Francisco May Crack Down on Corporate Shuttle Buses"</LINK> 
("San Francisco könnte bei Firmenshuttles durchgreifen") 
und spekulierte darüber, ob die Stadt San Francisco den Bussen nicht bald
mit neuen Regulierungen zu Leibe rückt.

<pic images/shuttle-gbus.ps Das Google-Shuttle weist mit "GBUS MTV" verschämt darauf hin, dass es zum Google-Campus nach Mountain View fährt.>

Mittlerweile bieten alle großen Firmen im Valley diese Shuttles an, denn
wer zwischen 7:30 und 9:00 morgens auf den Autobahnen 101 oder 280 im
schweren Stoßverkehr fährt, wird über kurz oder lang im Stau wahnsinnig oder
sucht sich einen neuen Job direkt in der Stadt. Heute nehmen wir mal durch,
welcher Bus zu welcher Firma gehört, denn die meisten sind unmarkiert
und nur die Mitarbeiter wissen, wo sie halten und wo sie hinfahren.
Auf <LINK>http://sfist.com/2012/09/25/behold_the_secret_corporate_shuttle.php|sfist.com</LINK> hat sich mal jemand die Mühe gemacht, die Busse auf ihren
geheimen Routen zu verfolgen und anschließend zu kartografieren.

<HTMLONLY>
<pic images/shuttle-apple.ps Das Apple-Shuttle erkennt der Fachmann an der Aufschrift "Main Campus Ridgeview">
</HTMLONLY>

Übrigens bieten die Busse auch Staufächer für Koffer und Fahrräder.  Viele
Hipster-Pendler, die etwas weiter von den Haltestellen weg wohnen, fahren
morgens mit dem Fahrrad zum Treffpunkt und verstauen ihr Gefährt 
im Bauch des Busses, sobald der Fahrer die Seitenluken zum Öffnen freigibt.
Im Bus kann man sich übers Wifi in der Firma einklinken und arbeiten 
als säße man am Schreibtisch.

Jede Firma fährt unterschiedliche Gegenden in der Stadt an. Google hat
den besten Service, sage und schreibe
22 unmarkierte Haltestellen über die ganze Stadt 
verteilt <HTMLONLY>(Abbildung (#1))</HTMLONLY>, 
bewältigt von etwa einem halben Dutzend verschiedener Linien, die
alle auf unterschiedlichen Routen durch die Stadt und anschließend ohne
Zwischenstopp direkt runter nach Mountain View zum Google-Hauptquartier 
fahren.

<pic images/shuttle-traffic.ps Wie jeden Tag quält sich das Shuttle im Stau auf dem Freeway 101 zwischen San Francisco und Sunnyvale rauf und runter.>

Meistens halten die Shuttles an wenig genutzten Haltestellen der 
Stadtbusse der Verkehrsgemeinschaft MUNI in San Francisco. Das führt dann 
manchmal zu Verwirrungen, denn wenn zehn Leute in einer Reihe
an einer Stadtbushaltestelle stehen, reihen sich manchmal Normalbürger
und oder auch Penner mit ein, die dann feststellen müssen, dass die
jungen Leute mit Rucksack auf dem Rücken und Smartphone in der Hand
(untrügliches Erkennungszeichen eines Computerfritzen) in einen
Privatbus einsteigen, auf dem nicht mal steht, wem er gehört oder wo
er hinfährt.

<HTMLONLY>
<pic images/shuttle-google-map.ps (#1) Google bietet die meisten Shuttlerouten mit quer über die Stadt verteilten Haltestellen an.>
</HTMLONLY>

Manchmal stehen auch Google-Mitarbeiter verwirrt an der Yahoo-Haltestelle,
werden aber dann freundlich darauf hingewiesen, dass ihr Bus eine Straßenecke
weiter hält. Mitarbeiter erkennt man an kleinen Details: So tragen
Yahoo-Angestellte einen Rucksack der Marke Targus mit einem kleinen
"Y!"-Emblem und gerne auch Flickr-T-Shirts. Google-Mitarbeiter 
tragen ihren Laptop in einem unbeschrifteten Rucksack der Marke
"Swiss Army" spazieren. Google-T-Shirts scheinen mittlerweile alle 
aus der Mode gekommen zu sein, die trägt keiner mehr. Die Busse selbst 
geben sich ebenfalls geheimnisvoll, nur auf dem lila Yahoo-Bus steht groß und
breit "Yahoo" hinten drauf. An anderen findet man nur versteckte 
Hinweise, und außer den Angestellten können die nur wenige Leute 
zielsicher interpretieren.

Hier einige Tipps von einem Kenner der Szene: Der Fachmann erkennt das 
Google-Shuttle an einem einen Doppeldeckerbus mit getönten
Scheiben, an dem am unteren Seitenfenster eine LED-Anzeige
"GBUS MTV" preisgibt, also dass es sich um den Google-Bus zum 
Haupt-Campus nach Mountain View an der Freeway-Ausfahrt 
"Shoreline Boulevard" handelt.
Auf dem einstöckigen aber dennoch riesigen Facebook-Reisebus steht 
seitlich oben "MPK", 
als verschämter Hinweis darauf, dass er zum Facebook-Campus nach Menlo
Park fährt. Auf dem Apple-Shuttle steht 
"Main Campus Ridgeview", was den Applern verklickert, dass der Bus sowohl zum
Hauptcampus in Cupertino als auch zum 500m östlich gelegenen Campus
am Ridgeview Court fährt.

<HTMLONLY>
<pic images/shuttle-sf-map.ps Auf sfist.com hat jemand die geheimen Shuttle-Routen in eine Karte eingezeichnet.>
</HTMLONLY>

Es ist übrigens nicht üblich, an der Haltestelle mit den Kollegen zu reden,
außer man kennt sich näher, denn eine Firma mit mehr als 10,000 Mitarbeitern 
ist irgendwie wie eine Kleinstadt, da quatscht man auch nicht jeden
auf der Straße an. Eine der Yahoo-Haltestellen war bis vor kurzem gegenüber
einem Sammelpunkt von südamerikanischen Esquineros (Gelegenheitsarbeiter,
siehe <RBLINK>20090529#2</RBLINK>),
die im Kapuzenpulli 
auf dem Gesteig sitzend auf Pickup-Trucks warten, die sie zur nächsten
Baustelle befördern, wo sie unter der Hand ein paar Dollar verdienen.
Die müssen sich ihren Teil gedacht haben, als die Schlange gegenüber
jede Minute um einen weiteren Rucksackträger wuchs, der schweigend auf 
seinem Telefon herumtippte.

<pic images/shuttle-protesters.ps Randalierer halten das Apple-Shuttle auf.>

Neulich blockierten aufgebrachte Randalierer gar 
<LINK>http://blog.sfgate.com/stew/2013/12/09/protesters-block-google-bus-in-s-f-mission|einen vollbesetzten Google-Bus und hinderten ihn am Abfahren von der Haltestelle|Randalierer hindern Google-Bus am Abfahren</LINK>. 
Die Krawallschachteln beschwerten sich darüber, dass die privaten Firmen
öffentliche Haltestellen nutzen, ohne dafür zu bezahlen. Die Stadt plant jetzt,
ab Juli pro Haltestellenstopp jedes Busses einen Dollar zu verlangen, was
insgesamt 1.5 Millionen pro Jahr ins Stadtsäckel spült. Die Behörde
versichert, dass das genau die Kosten des Eintreiberprogramms deckt und 
keinen Gewinn abwirft. Warum man's dann überhaupt macht, fragt sich 
anscheinend keiner dieser Gschaftlhuber.

Das lustigste an dem Protest war
<LINK>http://blog.sfgate.com/chronstyle/2013/12/09/what-do-you-wear-to-look-like-a-google-employee|ein als Google-Mitarbeiter verkleideter Randalierer|Protestler verkleidet sich als Google-Mitarbeiter</LINK> (richtig: mit Rucksack), der zum Schein aufgebracht auf die Randalierer einschrie. Er war Teil der Show.

Dieses Phänomen des eigentlich völlig unamerikanischen Sozialneids ist nicht
neu in San Francisco. Während es im New York der 80er-Jahre völlig normal war,
dass die Stretch-Limos der Superreichen (heutzutage fahren nur noch Touristen in
Strech-Limos, wie die Zeiten sich ändern) an Bettlern am Straßenrand
vorbeipreschten, gab es schon anno 1996, als euer werter Erzähler in San
Francisco aufschlug, Randalierer, die in Gegenden wie dem damaligen
mexikanischen Arbeiterviertel Mission teure Autos mit Schlüsseln verkratzten.
Interessanterweise machten damals wie heute kaum ethnische Minderheiten Rabatz,
sondern junge weiße Kapitalverschmäher, die sich als Milchschaumerzeuger in
trendigen Kaffeehäusern durchschleppen und vielleicht fünf Jahre länger im
Viertel wohnen als die jetzt verhassten Googler. Kasper, allesamt!

Im eher rustikalen Oakland ging es dann auch gleich derber ab. Auf dem
Stofffetzen der Randalierer stand dort "Fuck Off Google" und ein geistig
Minderbemittelter warf mit einem Stein ein Seitenfenster des Busses ein. Wird
es bald zu fernsehreifen Szenen kommen, in denen Computerfritzen durchgedrehte 
Randalierer vermöbeln, um zur Arbeit zu kommen? 
Das Thema wird jedenfalls allerorts kontrovers diskutiert, und
die <LINK>http://pando.com/2013/12/26/look-whos-gawking-inside-nick-dentons-phony-hypocritical-class-war-against-tech-workers|Skandalpresse tut ein Übriges|Die Presse wiegelt Randalierer gegen die Internet-Jockeys auf</LINK>.

@Z: Wieder Warten auf den Regen

<pic images/tap-water.ps Könnte wegen Regenmangel bald knapp werden: Leitungswasser Foto: flickr[Joe Cheng|jcheng/11438637]>

<em>Angelika</em>
Michael gibt immer gern damit an, dass es in San Francisco in der Regel
zwischen April und September nicht regnet. Was stimmt. Problematisch ist
nur, wenn der Regen dann auch zwischen Oktober und März ausbleibt,
besonders wenn dies mehrere Jahre in Folge immer wieder passiert. Wenn euch
das als aufmerksamer 
Rundbriefleser jetzt vielleicht bekannt vorkommt, dann habt ihr ein
gutes Gedächtnis, denn 2009 hatten wir schon einmal eine ähnliche
Situation (<RBLINK>20090315#10</RBLINK>).

Damals rief Arnold
Schwarzenegger als Gouverneur den Notstand aus, dieses Mal tat es Jerry
Brown im Januar. Zunächst geht es um freiwillige Einsparungen. 20% sind das
Ziel, und die Bevölkerung nimmt es sich tatsächlich zu Herzen und spart
freiwillig Wasser ein. Es ist übrigens erst das dritte Mal seit 1987, dass
der Notstand in Kalifornien wegen anhaltender Trockenheit ausgerufen wird,
aber dieses Mal merken wir selbst in San Francisco, dass die Lage ernst ist.

Im Januar hatten wir eine derart schlechte Luft, dass wir uns vorkamen wie 
in Los Angeles. Normalerweise weht immer ein
Lüftchen in San Francisco und schon der Nebel macht es oft angenehm feucht,
aber im Januar war es tageweise so warm und windstill, dass die
Luftqualität gehörig litt und der Smog über der Bucht hing. Die
Schigebiete in Tahoe guckten ebenfalls in die Röhre, denn es will einfach
nicht schneien und im Dezember brannte es am Big Sur am Highway One. 
Völlig irre, denn in der Gegend kommt man sich in der Regel eher wie im 
Regenwald vor.

Bauern in südlicheren Gefilden Kaliforniens trennen sich schon von Teilen
ihrer Rinderherden, denn das Gras wird nicht grün durch die
Trockenheit und viele können es sich nicht leisten, teures Futter oder Heu zu
kaufen. Schätzungen besagen, dass durch die Dürre bedingt, allein 800
bis 1200 Quadratkilometer landwirtschaftliche Flächen im Fresno County brach
liegen werden dieses Jahr. Die Landwirtschaft benutzt übrigens 80% des
Wassers des kalifornischen Bundesstaates.

Letzte Woche tröpfelte es dann tatsächlich etwas und auch am Wochenende
regnete es und jeder freute sich, setzte dann aber gleich besorgt hinzu,
dass das längst noch nicht reicht und es dringend mehr regnen müsste. Der
fehlende Regen ist wirklich Dauerthema, ob man sich einen Kaffee bei
"Martha" um die Ecke holt oder in der Schlange im Supermarkt ansteht.

@Z: Topp-App: Waze

<pic images/waze-dash.ps Auf dem Armaturenbrett montiert warnt das iPhone mit der Waze-App vor Blitzampeln und anderen Gefahren.>

<em>Michael</em>
Ich habe kürzlich die App "Waze" auf meinem Smartphone installiert
und bin begeistert. "Waze" (ausgesprochen wie "Ways") ist eine Art
Navi mit sozialer Komponente. Sie weiß nicht nur den Weg von A nach B,
sondern kriegt auch mit, wo sich Staus bilden und findet neue Routen,
wenn sich mit Umwegen Zeit sparen lässt. Dazu sendet die App ständig die
Geschwindigkeit des fahrenden Autos an den Waze-Server, aber auch der
Fahrer kann mithelfen: Sieht er einen Unfall oder liegt irgendein Trumm
auf der Straße, drückt er ein paar Tasten, und
andere Wazer auf der gleichen Strecke kriegen die Meldung auf den Schirm.
Der meldende Wazer bekommt dafür Bonuspunkte.

Auf der Karte sieht der Fahrer, wie sein Fahrzeug sich durch die Gegend bewegt, 
und kleine Pacman-ähnliche Symbole zeigen, wo andere Wazer in der
Umgebung fahren.
Über Facebook weiß die App außerdem, ob Freunde des Fahrers auf der
gleichen Strecke unterwegs sind und teilt es diesem mit.

<pic images/waze.ps Der Autofahrer sieht auf der Waze-App, wo die Polizei steht und wo andere Wazer herumkurven.>

Steht am Straßenrand ein Polizeiauto, um Raser zu blitzen, drückt der
aufmerksame Fahrer einen entsprechenden Menüpunkt am 
Telefon und nachfolgende Wazer kriegen ein Polizistensymbol
auf ihre Karte. Schlagartig drosseln sie
ihre Geschwindigkeit auf die vorgeschriebenen 65 Meilen pro Stunde.
Stimmt eine Meldung nicht oder ist der Polizist schon wieder weg, weil
er ein Opfer geschnappt hat, drückt der pflichtbewusste Wazer das
"Not There"-Knöpferl und wenn mehrere das Gleiche tun wird Waze 
die Meldung irgendwann löschen.
Man sollte es kaum glauben, aber diese Dauerbeschäftigung bringt Spannung
in selbst die langweiligsten Pendlerfahrten zur Arbeitsstätte.
Ich höre mittlerweile gar keine Hörbücher mehr wenn ich einmal pro Woche
mit dem Auto zur Arbeit fahre, sondern melde einfach jedes gestrandete 
Fahrzeug am Wegesrand und versuche neugierig jeden gemeldeten Blitzer
zu erspähen.

Waze wurde 2013 von Google gekauft und die von den Teilnehmern
beigetragenen Verkehrsdaten fließen mittlerweile in Google Maps ein.
Hoffentlich lässt das Google die sympatische App leben.

Grüße aus dem Zentrum des Internets:

Angelika \& Michael
