San Francisco, 12-21-2014

@Z: Bike theft and miraculous return

<pic images/bike-thief-yt.ps (#2) A thief is carrying a stolen bike up the stairs from a parking garage, taped by a surveillance camera.>

<em>Michael</em>
Lately, there's an upswing on burglaries in our neighborhood, as we 
know first-hand from Nextdoor (<RBLINK>20140914#5</RBLINK>). 
About six months ago, we fell victim to a burglar too, who cracked open 
the lock to our parking garage and stole my bicycle. I had been aware
that dubious creatures keep wandering around there at night, and took
precautions by locking the bick with a thick solid metal lock and tied
the bike to a steel pipe by means of a metal cable. 

Alas, the thief apparently had brought along a bolt cutter, because when
Angelika set out to drive off in the morning, she noticed that the cable
was cut and the bike was gone. Thinking back, I had purchased the bicycle
exactly 16 years ago at the price of $400, and although the loss hurt because I
had put countless hours into replacing worn out or stolen parts over the years,
it wasn't the end of the world. I filed a police report by calling the
non-emergency number 553-0123 in San Francisco, and was pleasantly surprised to
see that later that same day, two police officers showed up at my doorstep to
investigate.  I showed them around in the garage and answered questions about
the bike while they were scribbling notes into their notebooks. 
Well, to be honest, I didn't get my hopes up and soon forgot about the 
whole thing.  

<pic images/bike-theft-cable-cut.ps The burglar used a bolt cutter to sever the steel cable lock.>

Six months later, a downtown San Francisco police officer called us at home, 
leaving a message with Angelika that he had recovered my bicycle. The good
news came quite by surprise, and I was asked to stop by the police station
on 6th Street in San Francisco after work.

If you don't know your way around downtown San Francisco, let me assure you
that it's a lot cleaner now than 20 years ago, with less homeless people
crowding the streets. But if you're curious about taking in a lasting
impression of one of the most run-down city areas, I recommend you stroll down
6th Street at the brink of dusk. It's almost like being placed into the
ficticious world of the TV series "Walking Dead", where one needs to constantly
be on high alert, making sure to not get caught and eaten by individuals who
are romping around there and apparently drugged up to their eyeballs.  That
being said, I don't think the locals there are really a public threat, because
I'd be surprised if any of them could actually afford a gun, mainly because all
of their money is most likely spent on the next crack pipe. 
Which reminds me, there's been a
<LINK>http://www.craigslist.org/about/best/sfo/27499971.html|funny article on
Craigslist on crack pipes</LINK> lately, which you might enjoy.

<pic images/sf-6th-st-police.ps (#3) The 6th Street station of the San Francisco police looks somewhat dubious, but it is real.>

So I ended up waiting in the middle of this mess, like an idiot with my 
laptop-filled backpack, in front of a strangely shabby but apparently real
(Flying US flag, surveillance cameras) police station, which 
was closed shut! I got my phone out and texted the officer, who told me
he'd already gone home for the day but a fellow officer would stop by 
soon to get me my bike back. A while later, 
I saw a few cops patrolling down 6th street and asked them about their
colleague. They knew about the case, and one of them asked me to follow
him to a storage room nearby. On the way there, he stopped several
somewhat beligerent hoodlums hanging out on the sidewalk and even searched
one guy's bag! I was following at a distance feeling really uneasy, 
silently cursing about having agreed to this handover.

TODO

Aber siehe da, nach einigen Minuten
kamen wir an einer Abstellkammer an, der Polizist schloss auf und dort
stand eine stark ramponierte Version meines Fahrrads. Der Rahmen war der
gleiche wie bei dem von mir gestohlenen, aber alle anderen Teile wie Lenker,
Sattel, und Gangschaltung waren durch billige Versionen ersetzt worden.
Die Bremsen fehlten gar ganz. Der Polizist fragte noch, ob das Fahrrad
in fahrbarem Zustand wäre, was ich mit einer Handbewegung auf die
fehlenden Bremsen verneinte, aber ich nahm das Häufchen Elend trotzdem
dankend in Empfang, schließlich hatten sich die Polizisten redlich bemüht, mein
gestohlenes Eigentum wieder zu beschaffen. Ich rief Angelika an, die
mit dem Auto reinfuhr, und schließlich brachten wir das Fahrrad heim,
wo es seitdem in der Garage gespannt auf einen neuen Einbrecher harrt.

<pic images/bait-bike-sticker.ps (#1) Ein Bait-Bike-Aufkleber soll Fahrraddiebe abschrecken.>

Die Polizisten baten mich darum, auf dem Fahrrad einen sogenannten
"Bait-Bike"-Aufkleber anzubringen (Abbildung (#1)). Das kannte ich noch nicht,
aber ließ mir erklären, dass die Polizei in San Francisco angeblich bestimmte
Fahrräder mit versteckten Sendern präpariert, die, falls das Lockvogel-Fahrrad
gestohlen wird, den Fahndern auf die Spur helfen. Jedes Fahrrad damit
auszustatten, wäre natürlich zu teuer, also pappt man auf alle anderen
Fahrräder einen Aufkleber drauf, der angeblich die Diebe abschreckt. Ob
das funktioniert, wage ich zu bezweifeln, aber es kostet ja nichts.

Fahrraddiebe können in San Francisco nach Belieben ihrem Handwerk
nachgehen, ohne dass jemand einschreitet.
<LINK>http://sfist.com/2014/06/06/mission_bike_thief_caught_in_the_ac.php|Zeitungsmeldungen|Zeitungsberichte über Fahrraddiebe</LINK>
und sogar ganze
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=7D-JeFv-SjY|Videos von Fahrraddieben in Aktion</LINK> (Abbildung (#2)) belegen dies. Zur allgemeinen Erheiterung entpuppt sich der gefürchtete
Garagenknacker auch ganz anders, als man das zunächst vermuten würde: 
Ein weißes Bürscherl mit Rucksack, das so aussieht, als wäre es 
gerade dem Google-Bus entsprungen!

<pic images/safe-bikes-org.ps Auf dieser Webseite soll man sein Fahrrad mit Bild registrieren.>

Das Geschäft mit gestohlenen Fahrrädern scheint sich zu lohnen
in der Bay Area. Es sind sogar
<LINK>http://blog.priceonomics.com/post/30393216796/what-happens-to-stolen-bicycles|wissenschaftliche Artikel|Wirtschaftliche Aspekte gestohlener Fahrräder</LINK>
über die wirtschaftlichen Aspekte des Vertriebs gemopster Drahtesel
geschrieben worden.
Und einmal hat sogar jemand die Kleinanzeigen-Webseite Craigslist nach
seinem gestohlenen Rennrad durchforscht, wurde im 800km nördlich
gelegenen Portland im Bundesstaat Oregon fündig, fuhr dort hin
und <LINK>http://www.digitaltrends.com/apple/burner-iphone-app-bike-thief-video/#!bI4X4d|stellte den Dieb zur Rede|Fahrradklauopfer stellt Dieb zur Rede</LINK>. Sehenswert!

@Z: Steigende Kleinkriminalität

<pic images/sf-plant-thief.ps (#5) Penner klaut am Hauseingang ins Blumenbeet gesetzte Fleischpflanzen.>

<em>Michael</em>
Die Bürger teilen sich in zwei Lager: Während die eine Seite die steigende
Kriminalität nicht so schlimm findet, regt sich die andere auf, wenn
Penner ihre auf dem Gehweg vor ihrem Haus eingetopften Pflanzen klauen
und ans nächstgelegene Pflanzenparadies verhökern.
Neulich wurde sogar einer auf frischer Tat von einer am Hauseingang
angebrachten Spotcam gefilmt (Abbildung (#5))! 
Auf Nextdoor entbrannte daraufhin die
Diskussion zwischen Law-and-Order Schrebergärtnern und hoffnungslosen
Althippiedeppen,
die ihre Kinder auf Montessorischulen schicken und von denen es in San
Francisco nur so wimmelt. 

Oder die Paketdiebe: Da die Paketboten bei uns im Viertel ausgelieferte
Pakete oft vor der Tür ablegen, wenn niemand zuhause ist, patroullieren
heruntergekommene Gestalten die Straßen, um die Lieferungen
von der Türschwelle weg zu stehlen. 
Da die reichen Schnösel heutzutage oftmals sogenannte Dropcams
installiert haben, die auch technisch nicht so Begabte leicht handhaben
können, landen diese Klauvideos oft auf Youtube, wie ein kürzlich
erschienenes
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=gp7XsXYmQVo|Video zweier Paketdiebe in Noe Valley</LINK>. Eine chinesischen Dame in unserem Viertel 
wurde es zuviel, als wieder und wieder Pakete verschwanden,
sie lauerte dem Dieb auf, jagte ihm mit einem gezücktem
chinesischem Schwert (einem sogenannten "Bokken") hinterher und 
<LINK>http://sfist.com/2012/11/29/noe_valley_woman_nabs_package_thief.php|betäubte den Dieb mit im Outdoor-Laden gekauften Bärenspray|Frau betäubt Paketdieb mit Bärenspray</LINK>.
Allerdings ist Selbstjustiz auch in Amerika
nicht erlaubt und der Anwalt des Paketdiebs strebt nun seinerseits 
gerichtliche Mittel an.

<pic images/porch-theft.ps Die Überwachungskamera filmt den Paketdieb beim Betreten des Vorgartens.>

Aber es kommt noch schlimmer.
Einige Bürger wurden letztens des nachts mit vorgehaltener
Waffe von einigen anscheinend eigens aus anderen Stadtvierteln angereisten
"Young African Americans" ausgeraubt. Da viele Techies auch nachts noch
Rucksäcke mit Macbooks herumschleppen, die 1000 Dollar kosten und jeder
ein 600 Dollar teures Smartphone in der Tasche hat, lohnen sich die 
Überfälle, zumal das Risiko, geschnappt zu werden, relativ gering ist, denn
die Polizei zeigt wenig Präsenz in den reichen Vierteln San Franciscos.
Vor kurzem wurde sogar ein 
<LINK>http://sfist.com/2014/11/24/man_shot_and_killed_during_duboce_p.php|Überfallopfer von den Nichtsnutzen erschossen|Überfallopfer in San Francisco erschossen</LINK>!
Mittlerweile überlegt es sich so mancher
Partygänger dreimal, bevor er nachts noch fünf Straßenblocks
durch unser an sich sicheres Viertel läuft.
Auch der Hans Dampf der Stadtpolitik, Stadtrat Scott Wiener,
ist anscheinend aufgewacht und plant nun,
mehr Geld für Streifenpolizisten auszugeben, die Tag und Nacht
durch die Bonzenviertel
patroullieren. Wie immer in San Francisco müssen erst die Bürger dieses
Vorhaben ratifizieren, in Bälde kommt der Vorschlag auf die "Ballot", also
auf die Abstimmungsliste.

@Z: Sintflutartige Regenfälle

<pic images/sf-rain-flood.ps Bei ein bisschen mehr Regen staut sich auf San Franciscos Straßen schnell das Wasser. Foto: flickr[Frédéric Poirot|fredarmitage/15377842444]>

<em>Angelika</em>
Letzten Donnerstag bescherte uns der Wettergott so heftige Regenfälle, dass
in San Francisco und Umgebung Land unter angesagt war. Nun brauchen wir in
Kalifornien ja wegen der anhaltenden Dürreperiode dringend den Regen, aber
da die Erde sozusagen knochentrocken ist, versickert nichts im Boden und es
kommt bei starkem, anhaltenden Regen gleich zu Überschwemmungen. Die
völlig veraltete Infrastruktur mit nur schlecht ausgebesserten Straßen
hilft dabei auch nicht. 

<pic images/shuttle-rain.ps Der Yahoo-Bus kämpft sich am Morgen durch sintflutartige Regenfälle.>

Ich muss gestehen, dass mir das Tamtam, das die Presseleute am Mittwoch
um den angekündigten Sturm machten, etwas auf die 
Nerven ging. Bei Regen drehen im sonnenverwöhnten Kalifornien immer
gleich alle durch und machen aus einer Mücke einen Elefanten. Regen löst
bei mir in der Regel nur ein müdes Lächeln aus, schließlich bin ich im
Norden Deutschlands aufgewachsen und diesbezüglich nicht verweichlicht. Als
dann am Mittwochabend mehrere Schuldistrikte in der Bay Area ankündigten,
dass am Donnerstag die Schule ausfällt wegen des Sturms, verdrehte ich dann
doch etwas die Augen. Bei uns damals war das schließlich nur bei
überfrierendender Nässe der Fall oder wenn orkanartige Böen der
Windstärke 10 über Niedersachsen tobten.

<pic images/sand-bags-2.ps Dieser Bürger wappnet sich mit Sandsäcken gegen Überlflutungen nach dem langen Regen.>

<pic images/sand-bags-1.ps An dieser Sandsackkonstruktion muss der Hausbesitzer wohl noch Hand anlegen.>

Auch unsere Weihnachtsfeier in
der Arbeit wurde abgesagt. Donnerstagmorgen schaute ich dann aber doch dumm
aus der Wäsche, als ich versuchte, mit dem Auto zur Arbeit zu gelangen.
Denn die Unterführung an der Cesar Chavez Street, die ungefähr 7 Minuten
von unserer Wohnung entfernt liegt und durch die ich durchbrausen muss, um
auf den Freeway mit der Nummer 80 zu gelangen, stand unter Wasser und es gab
kein Durchkommen mehr. Gott sei Dank hatte sich schon ein kleines
Politessenauto auf der Straße quergestellt, sodass niemand unbedacht ins
tiefe Wasser fuhr und mit dem Auto absoff. Allerdings stellte sich nun das
Problem für mich, dass es weder vorwärts noch rückwärts ging, denn vor
mir war ein kleiner See und hinter mir eine Autoschlange. 

<pic images/beach-closed.ps Der Surf-Strand in Pacifica ist wegen des Regens geschlossen.>

Die Politesse
hielt uns dann einfach an, auf der vierspurigen Straße umzudrehen, was nicht
so ganz einfach war, denn in der Straßenmitte befindet sich eine
randsteinhohe Abtrennung, um die Fahrspuren kurz vor der Unterführung
voneinender zu trennen. Es gab nicht viel Platz zum Wenden, und ich
musste über den Randstein der Absperrung drüberfahren, aber irgendwie kriegte ich es hin 
und fuhr wortlos wieder nach Hause. Am
Freitag hatte sich dann alles wieder soweit beruhigt. Michael ist allerdings
todunglücklich, denn als er am Wochenende wie immer in Pacifica zum Surfen
wollte, wies ein Schild am Strand darauf hin, dass das Ozeanwasser 
kontaminiert ist, weil Abwasser durch den Sturm in den Pazifik floss,
und dringend vom Betreten des Wassers abgeraten wird. Ein Elend!

@Z: Endlosbaustellen

<pic images/construction.ps Für diese Bruchbude links hat ein Neureicher 1 Million Dollar bezahlt.>

<em>Michael</em>
Irgendwas stimmt auf amerikanischen Baustellen nicht. Egal, ob es ein
Riesenprojekt wie die Bay Bridge ist oder die Renovierung einer Bruchbude
um die Ecke: Alles zieht sich jahrelang hin. Anscheinend gibt es für den
Bauherrn keine bezahlbare Möglichkeit, vertraglich abzusichern, dass ein
Gebäude zu einem vorher gesetzten Termin beziehbar ist. Nach meinen
Beobachtungen in der Nachbarschaft dauert eine einfache Hausrenovierung
im Schnitt ein Jahr. Die Bay Bridge zu erneuern hat bekanntlich 30 Jahre
gedauert.

<pic images/sf-1155.ps 1 Million für die zusammenfallende Hundehütte in der Mitte, kein Scherz.>

Bei uns um die Ecke hat zum Beispiel ein
reicher Volltrottel ein
reparaturbedürftiges Haus für sage und schreibe
<LINK>http://www.zillow.com/homedetails/1155-1157-Church-St-San-Francisco-CA-94114/15147079_zpid/|1.000.000 (eine Million Dollar)|Bruchbude für 1 Million verkauft</LINK>
gekauft, hat die dort wohnende Familie auf die Straße gesetzt und
lässt es jetzt von einer mexikanischen Baufirma instandsetzen. Ende 2013
fanden sich ein paar Bauarbeiter ein, um daran herumzuwerkeln,
aber eher lustlos, fast
hobbymäßig. Sie fingen morgens um halb acht wild zu hämmern und zu sägen an,
um dann ab neun Uhr in eine stundenlange Lethargie zu verfallen, später
hin und wieder unmotiviert herumzuklopfen, aber bis abends nichts mehr
Produktives zu erledigen. Mittlerweile lärmt die Firma "Rodriguez Builders"
schon fast ein ganzes Jahr im und am Haus herum, und wirft den ganzen Baumüll
in den Vorgarten. Mal kommt nur ein Arbeiter, der ein bisserl herumklopft,
mal kommen drei und sie machen am sonnigen Samstagnachmittag einen
infernalen Krach mit der Kreissäge, die sie alle Stunde mal anstellen und
Bretter einzeln sägen, statt den ganzen Stoß auf einmal zu erledigen und
Ruhe zu geben.

<pic images/construction-saw.ps Misstrauisch beäugt der Bauarbeiter die Kreissäge. Säg' ich heut' noch, oder verschieben wir's auf morgen?>

Das wirft die Frage auf:
Wie kann jemand, der eine Million in ein Holzhaus investiert, so
blöd sein, die Baufirma nach Gutdünken schalten und walten zu lassen und
den Fertigstellungstermin beliebig nach hinten zu verschieben?
Man sollte doch meinen, dass der Hausherr daran interessiert sei,
dass das Haus schnellstmöglichst bezugsfertig ist, um entweder selbst
einzuziehen oder dafür fünftausend Dollar Miete im Monat einzufahren.
Vielleicht ist dem neuen Eigentümer
aber auch das Geld ausgegangen und er schuttelt bewusst so lange an
dem nun unbewohnbaren Haus herum, damit er keine Grundsteuer zahlen muss
(immerhin etwa
<LINK>http://homeguides.sfgate.com/calculate-california-property-taxes-newly-purchased-home-2875.html|14.000 Dollar im Jahr|Grundsteuer in San Francisco</LINK>),
weil ihn das in den finanziellen Abgrund stürzen würde?
Nix genaues weiß man nicht,
aber wer eine Million für eine Bruchbude zahlt, ist wahrscheinlich
von Natur aus nicht sehr helle, insofern kann es durchaus sein, dass
er einfach blindlings ins Netz der Immobilienspinne gelaufen ist, die
ihn nun genüsslich aussaugt. Geschieht dem Deppen recht.

<pic images/construction-phone.ps Bauarbeiter ratscht am Telefon.>
<pic images/construction-permit.ps Jede Baustelle muss die von der Stadt erteilte Genehmigung aushängen.>

Neulich kam in den Nachrichten, dass der Facebook-CEO Mark Zuckerberg
ein Gebäude in unserem Viertel zu einem horrenden Preis gekauft hat, und
<LINK>http://www.sfgate.com/bayarea/matier-ross/article/Neighbors-feeling-squeezed-by-work-on-Mark-5771069.php|sich die Nachbarn schon beschwert haben|Zuckerberg-Nachbarn beschweren sich wegen Baulärm</LINK>,
weil die Baufirma bereits seit einem Jahr jeden Tag
lautstark daran herumfuhrwerkt.
Das "Fort Zuckerberg" hat übrigens 10 Millionen Dollar gekostet. Nachts
sitzt auf der Baustelle ein Wächter, der Zuckerberti hat's ja.

@Z: Las Vegas, Baby!

<pic images/lv-main-street-casino.ps Das "Main Street Casino" im alten Teil von Las Vegas>

<em>Angelika</em>
Immer wieder zieht es uns nach Las Vegas, denn hier haben wir uns im zarten
Studentenalter kennen gelernt, als wir beide unabhängig voneinander in den 
langen Semesterferien auf USA-Tour waren. 
Las Vegas erfindet sich immer wieder neu
und in einem Tempo, mit dem man kaum mithalten kann. 
Als Studenten suchten wir damals Las Vegas vor allem wegen der 
unschlagbaren Preise im Spielerparadies auf:
All-you-can-eat-Buffets für 5 Dollar und billige Mietautos, um damit in die
Nationalparks zu brausen. Später zogen am Las-Vegas-Strip die themenbezogenen
Casinos ein wie das "New York New York", "Treasure Island" und das 
pyramidenförmige "Luxor". 

Dann kam eine Dürreperiode, und kaum noch jemand 
wollte nach Las Vegas reisen, und wenn, dann nur zu absoluten Schlagerpreisen.
Wer gegen den Trend schwamm, konnte für 150 Dollar pro Nacht absolute
Traumzimmer mieten, teilweise mit zwei Etagen oder runden 1000-Liter-Badewannen.
Mittlerweile geht
der Trend hin zum ultramodernen Hotelbettenturm,
Beispiele sind das "Aria" und das "Cosmopolitan" mit modernen Zimmern und 
allerhand technischem Schnickschnack für die IPhone- und YouTube-Generation. 

<pic images/lv-shoe.ps Auf der Fremont Street in Las Vegas Old Town sieht es noch aus wie früher.>

Die Preise sind in Las
Vegas dementsprechend explodiert. Günstige Zimmer gibt es am Las-Vegas-Strip
kaum noch und Buffets zum Schlagerpreis sind wie CDs vom Austerben bedroht.
Restaurants von internatonal berühmten Küchenchefts wie Gordon Ramsey,
Wolfgang Puck, Joel Robuchon sind der neue Trend des 21. Jahrhunderts.
Wenn man wie wir aus dem kulinarischen Paradies San Francisco kommt,
muss der Küchenchef sich schon mächtig anstrengen, um uns zu begeistern. Auch
nehmen es die meisten Restaurants in den Casinos am Strip mittlerweile so von
den Lebendigen, dass selbst wir, die hohe  Preise aus San Francisco gewohnt
sind, nur noch mit den Kopf schütteln, zumal wenn wir in San Francisco für
ein vergleichbares Mahl die Hälfte zahlen würden. Die Restaurants am Strip haben
wohl herausgefunden, dass es Geschäftskunden aus den ländlichen Gegenden Amerikas während
eines Kurzurlaubs in 
Las-Vegas egal ist, wieviel ein Abendessen kostet, und sie den
Unterschied zu exzellenter Küche eh nicht bemerken würden, da sie sonst nur mit 
Baseballkappe im lokalen Diner abendessen.

<pic images/lv-prime-rib.ps Früher gab es haufenweise solcher Restaurants.>

Das Restaurant "L'Atelier de
Joel Robuchon", das sich im MGM-Casino am Strip befindet, probierten wir
dennoch aus und wurden nicht enttäuscht. Hier stimmt das
Preisleistungsverhältnis noch und das Essen ist klassisch französisch aber
mit modernen Noten. Im Gegensatz zu dem förmlicheren Restaurant "Joel Robuchon",
das sich gleich daneben befindet und auch einige Klassen teurer ist, sitzt der
Gourmetliebhaber im L'Atelier wie am Tresen und kann Köchen beim
Zubereiten der Speisen zuschauen. Ebenfalls in der gehobenen Preiskategorie, 
aber zumindest hervorragendes Essen und ausgesuchte Weine.

<pic images/lv-oscars.ps Diesen Slogan würde wohl heute keiner mehr für ein Casino verwenden.>

Aber wir haben uns bei unserem letzten
Besuch in Las Vegas auch immer wieder vom Las Vegas Boulevard ("The Strip") mit
seinen glitzernden Casinos entfernt und sind auf Entdeckungsreise gegangen. So
waren wir seit langem einmal wieder in Downtown Las Vegas, dem eigentlichen
Geburtsort der Casinos, wo lange Zeit der kriminelle Mob getobt hat. Das zwar teure,
aber sehenswerte Mob-Museum dort gibt einen Eindruck davon, was zu den Zeiten von Al Capone 
und Machine-Gun-Kelly los war.

<pic images/lv-old-ladies.ps In Downtown Las Vegas spielen hauptsächlich ältere Semester an den Slot-Maschinen.>

Downtown Las Vegas verblasste aber bereits in den
60er Jahren immer mehr, als am "Strip" der Bauboom
begann und die Casinos dort ihre Tore öffneten. 
Die Spielhöllen in Downtown verloren
ihren Glanz und zogen immer mehr ein Publikum an, das lieber an Fünf-Cent-Automaten
der Spielsucht frönte, die sogenannten "Low Rollers". Allerdings hat
nun kürzlich eine gewisse Nostalgiewelle eingesetzt und viele sind wieder auf der Suche nach
dem alten Las Vegas. Die Inneneinrichtung des "Main Street Station Casinos"
befördert einen dann gleich in eine andere Ära. Der CEO von Zappos (ein
bekannter Onlineshop für Schuhe), Tony Hsieh, hat sich nun zum Ziel gesetzt,
Las Vegas Downtown völlig umzukrempeln und ein jüngeres Klientel in den lange
vernachlässigten Stadtteil zu locken. 

<pic images/lv-container-park.ps Der neu geschaffene "Container Park" in Old Town Las Vegas.>

Zunächst verfrachtete Hsieh die
Hauptgeschäftstelle seiner Firma nach Downtown Las Vegas and dann investierte er
350 Millionen Dollar seines Privatvermögens in das sogenannte Downtown-Projekt. 
Die Idee ist, kleine unabhängige Geschäfte, Firmen und Restaurants in
Down\-town Las Vegas anzusiedeln. Der sogenannte 
<LINK>http://downtowncontainerpark.com|Containerpark|Containerpark Las Vegas</LINK> auf der 
Fremont-Street repräsentiert das
Projekt ziemlich gut. In kleinen containerartigen Gebäuden befinden sich
Geschäfte und Restaurants, die um einen großen Spielplatz herum angesiedelt sind.
Weit über das Gelände verstreut laden Sitzmöglichkeiten zum Ausruhen und
Verweilen in der Sonne ein. 

<pic images/lv-container-park-table.ps Tische und Stühle laden zum Verweilen ein.>

Ein wirklich ansprechendes Konzept, denn in Las
Vegas findet man in der Regel nur noch Kettengeschäfte. In diesem Containerpark
entdeckte ich dann auch das nette Geschäft "Blu Marble" (siehe Toppprodukt weiter unten).
Die ersten berühmten Chefköche haben ebenfalls den Trend entdeckt und
eröffnen kleinere Restaurants in Downtown Las Vegas. Kerry Simon, ein bekannter
Chefkoch in Las Vegas, setzte mit dem neuen Restaurant 
<LINK>http://carsonkitchen.com|"Carson Kitchen"|Carson Kitchen Las Vegas</LINK> ein
Zeichen. Wir haben es natürlich gleich
ausprobiert. Das Essen war super lecker und wurde zu einem vernünftigen
Preis angeboten. Und wir fühlten uns, als würden wir in einem Restaurant in San
Francisco sitzen. Ja, es tut sich etwas in Downtown Las Vegas.

@Z: Toppprodukt: Blu-Marble-Kette

<pic images/blue-marble-chain.ps Die Kette von Blue Marble>

<em>Angelika</em>
Las Vegas ist nicht gerade eine Stadt, in der Umweltschutz groß geschrieben
wird. Ich würde einmal behaupten, dass Las Vegas auf der Top-10-Liste der
Umweltsünder steht. Recycling befindet sich immer noch in den Kinderschuhen.
Man stößt zwar mittlerweile auf Mülleimer am Flughafen, in denen der
Reisende seinen Müll trennen kann, aber die Casinos sind leider noch nicht
Trendführer in Sachen Recycling. 

Deswegen war ich ganz aus dem Häuschen, als
ich im neuen Containerpark in Downtown Las Vegas das kleine Geschäft mit dem
schönen Namen <LINK>http://www.blumarble.com|"Blu Marble"</LINK> entdeckte. 
Dort gab es allerlei Sachen aus Glas, unter anderem auch schöne Ketten 
mit Glasanhängern.
Bei den Ketten musste ich natürlich gleich zuschlagen und als ich den großen
runden Glasanhänger genauer betrachtete, fielen mir die Gänse auf, die im
Glas eingearbeitet waren und mich sehr an die auf der bekannten Wodkaflasche
"Grey Goose" erinnerten. Die Verkäuferin im Laden klärte mich dann auf, dass
alle ihre Produkte aus Flaschen hergestellt werden, die sie von den Casinos in
Las Vegas erhalten und die sonst im Müll landen würden. Der Anhänger meiner
Kette war tatsächlich früher eine "Grey-Goose-Flasche" gewesen. 15.000
Flaschen sammelt Blu Marble im Monat vom Las Vegas Strip ein. Toppidee und
Toppprodukt.

@Z: Schnurrbartmonat November

<pic images/movember.ps Mein Schnurrbart Mitte November.>

<em>Michael</em>
Einer der etwas skurrileren Bräuche in unserer verrückten Gegend ist, dass
sich viele Männer im Monat November einen Schnurrbart wachsen lassen. Da
Schnurrbart auf Amerikanisch "Mustache" heißt, spricht man deshalb auch gern
vom Monat <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Movember|"Movember"</LINK>.

Das Ganze dient einem guten Zweck, denn die Schnurr\-bart\-träger
machen damit auf typisch männliche Krankheiten wie Prostatakrebs
aufmerksam, die sich durch rechtzeitig durchgeführte Vorsorge\-untersuchungen
schnell erkennen und oft gut behandeln lassen.

In der Firma hat zum Beispiel unser Abteilungsleiter für jeden Mitarbeiter,
der sich Anfang November glatt rasierte und dann 30 Tage lang einen Schnurrbart
wachsen ließ, $100 in die Kasse der Movember-Foundation gespendet, die
damit irgendwelche Gesundheitsprogramme finanziert. Ich war natürlich mit
dabei, ließ mir einen beachtlichen Schnurrbart wachsen und konnte mir oft
das Lachen nicht verkneifen, wenn ich mal wieder in einem Meeting mit zehn
Schnurrbartträgern saß.
Wegen Gleichberechtigung durfte natürlich auch die Damenwelt mitmachen,
wer auf der Abschlusskundgebung Ende November mit einem aufgeklebten
Schnurrbart erschien, wurde ebenfalls mitgezählt.

Grüße aus dem verrückten Land:

Angelika \& Michael
