San Francisco, 04-27-2015

@Z: Chaos in Dolores Park

<pic images/dp-total.ps A pretty normal Sunday afternoon in Dolores Park.>

<em>Angelika</em>
Around the corner from our home is a popular San Francisco recreational
area called Dolores Park. Mainly people from the surrounding neighborhoods, 
like Noe Valley, Castro and the Mission are hanging out there on the weekends.

Dolores Park fills up quickly on the weekends, and until recently, the
crowds were very considerate, kids were playing on the playground, friends met
for a picnic, ripped guys from Castro's gay scene sun-bathed in tiny
swimming suits, Mexicans from the nearby Mission district played soccer on the
lawn, dog lovers walked their dogs, and tennis fans played their matches
on the adajacent courts, fantastic views of the skyline of downtown 
San Francisco included.

<pic images/dp-dogs.ps Pretty average people in San Francisco.>

As a long-standing tradition, park officials have always looked the 
other way when they saw park visitors drinking alcohol or letting their dogs
run off leash, both of which is clearly against the prominently 
posted park rules. Since everyone got along just fine, nobody said
anything. But lately the park has turned into some kind of Carnival in Rio
fest. Loud music is pumping from various speakers hauled in by
the party people, who get totally wasted and then unabashedly urinate
into the bushes or nearby neighbors' driveways. Marihuana is consumed
in all imaginable ways, but that is also a long-standing tradition in
Dolores Park. Come Monday morning, the park is littered with trash, because
apparently none of the party people is capable of bringing a plastic bag,
collect their trash and put it into or at least next to one of the 
provided garbage bins.

<pic images/dp-pee.ps Nearby neighbors have been complaining about people publically urinating in Dolores park.>

The city workers assigned to tend to the greenery in the park are instead
occupied all Monday to collect the strewed out trash. Nearby neighbors in
their expensive houses are getting upset and have been pressuring 
the city to maintain
law and order. As of recently, park violations are actually being ticketed 
by the park officials. I'm not sure if that's going to help, though. It'd
probably more effective if violators would instead be convicted 
to join a community service clean-up task force. But who's listening to me!
One directly related problem is definitely that due to the recent boom 
in building ugly multi-story appartment buildings in the nearby 
neighborhoods, the park gets filled up beyond capacity on the weekends, 
because those newly moved in residents want to enjoy the greenery.

<pic images/dp-sign.ps Park rules no one cares about.>

What makes things worse is that one half of the park is currently closed
for a big renovation project. And California is in a drought, so during
the winter we've had much sunnier weather than usual, which is when
people frequent nearby parks more often. 
Some old-timers claim that we're in this pickle because of droves of 
nouveau-riche Silicon Valley workers, cashing in big down south and living
in the city, thinking they own the world and don't have to abide by any
rules. I'm not sure this is 100% true. If you look at the park's history, 
it has been through a lot of interesting times. Way back, the Ohlone Indians
lived on the land, then came the Spanish missionaries and cattle farmers.
Between 1861 and 1894 there was a Jewish cemetery on the premises, and after
the big quake in 1906, the city erected baracks there to provide a living 
space for the people who became homeless in the quake's aftermath. 
We hope that residents figure out eventually how to get along with each
other and the park stays here for a long time to come.

@Z: Overpriced Mickey Mouse Beers

<pic images/beer-rogue.ps Twelve Dollars for 4 pints of beer? Only in America.>

<em>Michael</em>
The history of beer brewing in the United States can be divided up into three
distinct periods. Until about 1985, we had the watery age, when all across
the country all one could find was the thin, tasteless beer made by the 
major brewing companies. Joe Schmoe washed down Budweiser or Coors, while 
European tourists and a few local demanding customers ordered Mexican or
Dutch imports like Corona or Heineken. Then, towards the end of the 80ies, 
a major movement started, and a few rebellious young entrepeneurs began
disrupting the beer market by producing so-called microbrews. Tiny breweries,
run by dedicated hobbyists, put a lot of love and effort into 
crafting their own beers, and started selling them to 
their enthusiastic followers.

<pic images/beer-coronado.ps To each his own: Pumpkin beer sold at 5.79 Dollars per bottle.>

Nowadays, every truck stop sells microbrew beer, and in San Francisco, 
you'd be hard pressed to order Budweiser without being pointed and 
laughed at, except maybe in sports bars. The fight's been fought now,
and the microbrews won, but it has been dragging on for several decades 
to get to this point. One of the major obstacles is the alcohol distribution
system in the United States, which has been strictly regulated by the
government since prohibition times. Until today, it's pretty tough for 
small breweries to get their brews on supermarket shelves. Why? 
Distributing alcohol at a wholesale level in the U.S. requires a state license
only granted to big distributors, who of course
scoff at small mom and pop brewers
producing a few thousand gallons a year, when they can much more efficiently 
move hundreds of millions of gallons sold by one of the large-scale industrial
brewing companies. The documentary 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Beer_Wars|Beer Wars</LINK>
sheds some light behind the scenes of big beer business and illustrates
some of the disastrous implications this has for innovators in the 
brewing business.

<pic images/beer-chimay.ps Always been a bit on the expensive side: Beer from Belgium.>

But it's no secret that Americans never stop improving, and sometimes
they even go over the top, up to the point where you ask yourself if that
was really such a smart idea. The German beer purity law is naturally
unknown here and left to their own devices, some breweries cook up 
the craziest combinations that no one in their right mind can enjoy 
anymore. 

For example, whenever we're on vacation in Hawaii, I enjoy the beer made by
the local "Kona" brewery, which, similiarily to the well-known
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Gordon_Biersch_Brewing_Company|Gordon Biersch Brewing Company</LINK>, 
composes simple classic but very well-crafted beers. But I almost fell
out of my chair last time we were there, when in a super saver package
from Costco, I opened a sixpack of a variety called "Koko Brown" which
tasted so absurdly of coconut that I couldn't get down more than one sip,
poured the rest of the bottle into the sink and left the remaining five
bottles for the next tenant at the vacation home.

<pic images/beer-new-belgium.ps Craft beer on sale for 6.89 Dollars per bottle.>

As you might know, German vintners love to belittle the products of 
American wineries, calling
them <LINK>http://www.stern.de/wirtschaft/news/handel-winzer-fuerchten-coca-cola-weine-550941.html|"Coca Cola Wines"</LINK>, because they're produced under
less strict food and drink regulations than in Germany, giving American
vintners the advantage of being able to explore all kinds of
artificial taste enhancement methods. For example, every vineyard in 
Napa Valley uses wooden pallets of different flavors, strewn into the barrels
to build out heavy red wines. That would be illegal in Germany!
Along the same lines, some of the new hipster
beers are enriched with elderberries, grapefruit, pumpkin flavor, and
all kinds of artificial secret ingredients thought up 
by trendy American breweries.
Those beers create such a complex taste sensation
that I guess their primary purpose is not to
wash down food, but maybe are meant to be sampled
like at a wine tasting, with 
cheese and crackers on the side? What's worse is that a liter bottle of
these Mickey Mouse Beers often costs 10 Dollars or more. Predictably,
lots of fancy restaurants in the Bay Area got that greedy look 
in their eyes, because they could now all of a sudden 
put a pint of beer for 15 Dollars on the menu!
But count me out, please. I have no intention of participating in disrupting
the well-established beer culture, only to fall into the same 
hyperinflation grooves as the wine culture did 20 years ago. Pass!

<pic images/pint-glass.ps (#3) The typical American pint glass measures about 0.47 liters and has to be filled all the way up to the rim.>

About 20 years ago, pubs were selling an American pint (about 0.47 liters) 
of beer for about $3, today it's more like $6. Traditional American
pint classes (Figure (#3)) don't feature a calibration mark, but are 
supposed to be filled all the way to the rim, so that it's often hard
to lift a full glass of beer off the counter without making a mess.
But since in many places foamless ales have given way to foamy brews, a
glass might contain less fluid than you think it does. What's worse is that
restaurants have been jacking up the beer prices lately. After finding
out that no one complained when they increased the price for a glass
of wine from $6, to $10, and even $20 for top-shelve wines, in recent years
they have been performing the same trick in beer sales. The other day
I was rubbing my eyes in disbelief when the waiter in my favorite restaurant
"Chow" set down a glass of beer for $4.50 in front of me that was only
a half pint in size. That didn't fly well with me, my friends!
But it turned out that they still serve full pints if you ask.

@Z: San Francisco Neighborhoods: Dogpatch and Pier 70

<pic images/dogpatch-cat.ps Old abandoned factory buildings are dominating the landscape in the Dogpatch neighborhood in San Francisco.>

<em>Angelika</em> 
As at every tourist destination, visitors to San Francisco love to check
off the usual sightseeing highlights: Golden Gate Bridge, the cable car,
Alcatraz, Alamo Square with its neat Victorian houses and of course
Fisherman's Wharf, which locals avoid like the plague. There's many 
places listed in the popular tourist guides which are actually worth visiting,
of course, but the city also offers many hidden gems, unexplicably 
neglected by both tourists and locals alike, although I'd consider them
part of the heart and soul of San Francisco. One of these places is 
the Dogpatch neighborhood, located in the eastern part of town, adjacent
to the Bay and between Mariposa and Cesar Chavez Street.

<pic images/dogpatch-piccino.ps Trendy new restaurants like "Piccino" offer tasty food and exquisit wines.>

As an well-established part of San Francisco history, the Dogpatch 
neighborhood has gone through stunning developments over the years. 
You can find some of San Francisco's oldest buildings there, thanks to the
fact that neither the 1906 earthquake nor the following fire blaze 
caused any harm there. 

For many years, the Dogpatch neighborhood used to be a working
class neighborhood with a high percentage of European immigrants, making
a living by working
at the surrounding factories and the shipyard at Pier 70. The municipal 
company PG\&E, sole provider of gas and electricy in San Francisco, opened
a factory building there as far back as 1852. Around 1990 hower, 
the landscape started
to change with the dot com boom. Working class families were 
driven out due to increasing rents, and the upper middleclass started to
move into the beautiful old tiny houses, thanks to which San Francisco is 
such a charming city.

TODO

Die Eröffnung der Straßenbahnlinie T tat ein übriges, denn sie verläuft
durch das Viertel. Weiter ändert sich die Stadtlandschaft in der
angrenzenden Mission Bay,
wo das renommierte Unikrankenhaus UCSF riesige Forschungskomplexe aus dem Boden
stampfte. Nicht alle Veränderungen sind schlecht, so findet man super 
Restaurants im Viertel,
aber auch Geschäfte, die San Francisco ausmachen und noch nicht in jeder
Metropole dieser Welt zu finden sind, wie zum Beispiel das Taschengeschäft
<LINK>http://www.rickshawbags.com|"Rigshaw Bagworks"</LINK>
oder <LINK>http://pocodolce.com|"Poco Dolce"</LINK> für 
Konfekt und Schokolade.

<pic images/dogpatch-butchery.ps Junge Unternehmer wie dieser Edelmetzger versuchen ihr Glück mit neuen Konzepten.> 

Auch eine gehobene Metzgerei steht dort, nämlich
<LINK>http://www.oliviersbutchery.com|"Olivier’s Butchery"</LINK>, 
ein Geschäftsmodell,
das fast vom Austerben bedroht ist in den USA, denn die meisten 
Leute kaufen ihre
Fleischprodukte abgepackt im Supermarkt ein. 
<LINK>http://workshopresidence.com|"The Workshop Residence"</LINK>
ist ebenfalls interessant. Künstler erhalten dort die Möglichkeit, 
mit ortsansässigen Firmen zusammen zu arbeiten und ihre einzigartigen 
Produkte herzustellen und zu verkaufen. 

<pic images/dogpatch-saloon-bar.ps Der Saloon ist die lokale Oase für durstige  Dogpatch-Bewohner.>

<pic images/dogpatch-crane.ps Teilweise sehen die verlassenen Gebäude aus wie im Film "Planet der Affen".>

Und wer noch ein wenig die alte Luft
des Dogpatch schnuppern will, mache sich auf in den 
<LINK>http://dogpatchsaloon.com|Dogpatch Saloon</LINK>, in dem seit 1912 
durstige Kehlen benetzt werden.
Völlig einzigartig ist übrigens der ans  Dogpatch angrenzende Pier 70, eine
Ansammlung von alten verlassenen Fabrikgebäuden, ein Traum für jeden
Fotografen oder Geschichtsfan. Ich liebe es ja, 
durch solche verlassenen Gegenden
zu streunen und mir vorzustellen, wie das Ganze vor 100 Jahren ausgesehen hat.

<pic images/dogpatch-model-solo.ps Mancher Szenefotograf stellt seine Modelle vor die abrissreifen Gemäuer.>

Der Pier 70 ist übrigens nicht völlig verlassen, denn die Schiffswerft
repariert immer noch Schiffe und das 
<LINK>http://www.noonanbuildingartists.com|Noonan Gebäude</LINK>
beherbert Künstler. Allerdings stehen die Bagger schon in
der Warteschleife, denn das brachliegende Gelände soll ab 2017 saniert werden
und neue Apartmentgebäude und Geschäftskomplexe sollen entstehen, 
angeblich mit dem
Auftrag, einige der historischen Gebäude in die neue Landschaft zu integrieren.
Guckt euch die Gegend lieber noch schnell an, denn die neusten fertiggestellten
Bauprojekte in San Fransisco strotzen vor Langweiligkeit und architektonischer
Einfallslosigkeit.

@Z: Teure Hühnereier

<pic images/eggs-rainbow.ps Sechs Eier von glücklichen Hennen kosten schlappe fünf Dollar.>

<em>Michael</em>
Der Amerikaner kennt das Frühstücksei ja nur gebraten, so direkt löffelt er
es nicht aus der Schale wie der Deutsche. Außerdem herrscht in Amerika
seit Jahrzehnten eine Geflügelseuche, die die großen Hühner-Hugos
schon gar nicht mehr einzudämmen versuchen, weil's anscheinend 
komplett hoffnungslos ist.
Deshalb schielt der Amerikaner skeptisch auf alles Hühnerartige, das 
nicht komplett totgekocht wurde. Zeigt sich nur ein Fitzelchen Fleisch
an einem Brathähnchen, das nicht ganz durchgebraten ist, schalten die
Verbraucher sofort auf Defcon 5 und werfen alles weg. 
Supermärkte in Amerika verkaufen Eier aus dem Kühlregal, während sie in
Deutschland auf normalen Regalen liegen.
Spiegeleier isst der 
Amerikaner gern "over-easy", mit bereits gestocktem Eigelb. Echte Spiegeleier
("sunny side up") rufen Skepsis hervor und Speisen wie das italienische
Dessert Tiramisu, das rohe Eier verlangt, essen nur extrem Mutige.

<pic images/eggs-trader-joes.ps Dieses Bio-Zwölferpack kostet nur drei Dollar, schmeckt aber nach Hühnerstall.>

Entweder haben wir beide eiserne Saumägen, die alles wegstecken, oder sind
noch nie in den Einzugsbereich des Virus gelangt, aber wir schrecken
vor praktisch nichts zurück und haben uns noch nie eine von 
unzureichend gekochten Eiern stammende 
Lebensmittelvergiftung zugezogen. Und wir essen für unser Leben gerne Tiramisu!
Was uns aber auffällt, ist die Qualität von Frühstückseiern, falls sie
nicht im Pfannenfett schmoren, sondern in der Schale weichgekocht werden. 
Die Bio-Eier vom Aldi-Supermarkt Trader Joe's schmecken 
interessanterweise öfter mal als wie wenn jemand die Tür zum Saustall
aufgelassen hätte. Wer wie ich als Kind Zeit auf einem Bauernhof verbracht 
hat, weiß wovon ich rede. Der Geschmack scheint jahreszeitlichen 
Schwankungen zu unterliegen, manches Mal habe ich schon eine Packung mit
ganz gut schmeckenden Exemplaren erwischt.

Allerdings führt unser Edelbiomarkt "Whole Foods" seit neuestem Eier von
glücklichen freilaufenden 
Hennen zu einem exorbitanten Preis, die jedesmal gleich gut
schmecken. Mit fünf Dollar pro 6er-Pack sind sie allerdings gut dreimal
so teuer wie andere angeblich Bio-Produkte, aber wenn man wie wir 
vielleicht zweimal pro Woche ein Frühstücksei isst, fällt der Mehrpreis
nicht weiter auf. Der Eiersechserpack der Firma "Rainbow" (meines Wissens
nicht verbandelt mit dem famosen Supermarkt "Rainbow Groceries")
repräsentiert zudem typisches San Francisco Multi Kulti:
Die Eier sind alle verschiedenfarbig, manche weisen
sogar einen seltsamen Grünton auf. Der Osterhase ist dabei, 
soviel ich weiß, nicht im Spiel.

<pic images/rainbow-groceries-eggs.ps Rainbow Groceries verkauft noch bessere Eier von noch glücklicheren Hennen für fast zehn Dollar das Dutzend.>

Beim eben erwähnten Hippiesupermarkt "Rainbow Groceries" fand ich neulich sogar
noch teurere Eier. Für schlappe $9.75 stand das Zwölferpack im Regal und ich
dachte mir, hau ich mal voll auf die Sahne: Schmeckten sehr lecker! Außerdem
muss man Rainbow Groceries unterstützen, denen macht die explosionsartige
Ausbreitung von Whole Foods offensichtlich zu schaffen und ich hätte gerne,
dass der Laden auch noch da ist, wenn ich hier eines Tages in Rente gehe.
Dort fahren nämlich noch richtige Althippies im 30 Jahre alten Volvo vor,
während bei Whole Foods nur Google-Nerds und Yoga-Girls abhängen.

@Z: Top-Produkt: Kofferwaage

<pic images/luggage-scale.ps (#1) Die handliche Gepäckwaage mit Koffergurt.>

<em>Michael</em>
In dem nie endenden Bestreben, den Kunden das Geld möglichst hinterrücks aus
der Tasche zu ziehen, verlangen heute praktisch alle Fluggesellschaften 
(außer Southwest) extra
Gebühren für's Gepäck, meist so $20 pro einfache Strecke. 
Und wehe wenn der Koffer schwerer als 23kg (oder
50 amerikanische Pfund) 
ist, dann wird's richtig teuer! Und manche Anbieter wie Lufthansa
prüfen sogar nach, ob das Handgepäck nicht schwerer als 8kg ist!
Daheim kann man Koffer 
auf der Personenwaage austarieren, am besten mit dem bekannten Trick, sich
zuerst mit und danach ohne Koffer auf die Waage zu stellen, und die
Differenz zu errechnen.

Aber vor der Heimreise im Hotel hat man meist keine Waage, deswegen
führen wir immer die handliche digitale Kofferwaage aus 
Abbildung (#1) mit. Sie verfügt über einen formschönen
und handschmeichelnden Griff, mit dem ich mühelos einen schweren Koffer
hochheben kann. Und das Beste: Am unteren Ende baumelt ein grauer
Gurt mit Schnalle, der sich elegant um einen Koffergriff schlängelt. 
Wir hatten lange Zeit eine Waage mit einem runden Metalldings, das 
man nirgendwo richtig einhängen konnte, und jedesmal führte ich einen Satz
Kletter-Karabiner auf Reisen mit, aber die wogen selbst ein halbes Pfund!
Die Waage firmiert unter verschiedenen Marken, unsere heißt Tarriss, aber
ich habe auf amazon.de schon eine unter dem Namen "Söhnle" gesehen.
Ich nehme an, es handelt sich in allen Fällen um ein und dasselbe 
Chinesenprodukt, auf der Anbieter nur ihren Namen aufdrucken. Die
Waage ist einwandfrei verarbeitet und stimmt unserer Erfahrung nach
aufs Pfund genau. Sie ist federleicht und kostet etwa 15 Dollar.

Wer übrigens meint "Ich fliege Business Class, mir ist das Gepäckgewicht
wurscht", dem lache ich ins Gesicht, und werfe ein: Egal ob auf Meilen oder
nicht, Business Class ist reine Geldverschwendung! Und wer geschäftliche
Flugmeilen privat nutzt, dem gehört eine saftige Strafsteuer aufgebrummt, 
wo bleibt Obama mit sinnvollen Initiativen, wenn man ihn braucht?

@Z: Marathon-Fernsehen mit Netflix

<pic images/netflix-banner.ps Mit dem Flatrate-Netflix-Abo schauen manche Leute fern bis zum umfallen.>

<em>Angelika</em> Netflix (<RBLINK>20101219#3</RBLINK>) gibt es ja mittlerweile
auch in Deutschland und wir sind schon gespannt, ob das Streamen über Netflix
genauso einschlägt wie in den USA. Michael behauptet ja nein, aber es bleibt
abzuwarten. Hier in den USA ist Netflix mittlerweile so selbstverständlich wie
E-Mails oder das Telefonieren mit dem Handy. Fragt man Kollegen, was sie am
Wochenende gemacht haben erhält man häufig die Antwort: "Netflix geschaut." 

Keiner kann sich mehr so recht daran erinnern, dass Netflix noch gar nicht so
alt ist. Schließlich gibt es die kalifornische Firma erst seit 1997 und das
Streaming von Videos übers Internet erst seit 2007. Auf jeden Fall hat sich das
Fernsehverhalten durch Dienste wie Netflix komplett verändert. Da Netflix
häufig alle Folgen einer Staffel zur Verfügung stellt, und in der
monatlichen Flatrate von $7.99 alles enthalten ist, kommt es zum
sogenannten Marathongucken (in den USA "Binge Watching" genannt). 

<pic images/netflix-overview.ps Netflix hat komplette Staffeln beliebter Serien zum Flatrate-Tarif.>

Ich habe das selber schon erlebt, dass man zaghaft mit einer Folge anfängt und
einfach nicht mehr aufhören kann zu schauen, denn man muss eben nicht bis zur
nächsten Woche warten, bis die nächste Folge kommt. Gerüchteweißer arbeitet
Netflix in Deutschland ja daran, alle alten und neueren Tatortfolgen in ihrem
Program anzubieten, ist aber bis dato gescheitert. Dann müsste ich mir
allerdings mehrere Jahre Urlaub nehmen, denn als eingefleischter Tatortfan
wäre ich nicht mehr vom Fernseher wegzukriegen.

@Z: Amerikanische Prinzipien: Fünfe grade sein lassen

<pic images/no-dogs-allowed.ps In Restaurants und Lebensmittelmärkten sind in Kalifornien keine Hunde zugelassen.>

<em>Michael</em>
Immer wenn von einem Deutschlandurlaub wieder zurück nach San 
Francisco komme, fallen mir bestimmte Prinzipien auf, die der Amerikaner
kennt und der Deutsche nicht. In der neuen Serie "Amerikanische Prinzipien"
gehe ich das Thema jetzt mal an.

"Give me a break" sagt der Amerikaner, wenn sich alles staut, weil er
mal wieder mit eingeschaltetem Warnblinker in zweiter Reihe parken muss.
Und wer im Stau steckt, denkt sich, das arme Hascherl muss sicher
in zweiter Reihe parken, weil es keinen Parkplatz gefunden hat, und um die
Ecke parken und 30 Sekunden zu Fuß zu gehen wär ja wirklich eine Zumutung, 
da lass ich gerne Fünfe grade sein! 
Wer einen Parkplatz sucht, schleicht mit 20km/h herum wo 50km/h erlaubt sind, 
die nachfolgenden Fahrer zuckeln in Karawanenformation 
ohne zu murren hinterher.

Auch ist es in ganz Kalifornien gesetzlich verboten, Hunde mit in 
Geschäfte mitzunehmen, in denen Lebensmittel verkauft werden,
nur Führhunde für Blinde sind gestattet. Aber ich habe
im Supermarkt Costco schon oft Leute mit Hunden gesehen.
Der Deutsche würde da sagen: "Sie gell, Hunde sind hier nicht erlaubt, das
geht so nicht!" aber der Amerikaner sagt: "Ach, das ist ja schnuckliger
Hund, wie heißt der denn? Ist das eigentlich ein Bernhardiner oder
ein Sennhund?".
Nur Restaurants sind streng, die setzen das Hundeverbot immer
durch, und nur wer draußen sitzt, darf einen Hund dabeihaben. Der
Grund: Die Besitzer würden ihre Lizenz verlieren, falls es publik würde,
dass ein Wirt in den Schankräumen Hunde duldet. 
Leinenpflicht für Hunde am Strand oder in Parks? Amis Fiffi braucht 
nicht angeleint zu werden, der will bloß spielen! Kommt der Ranger und
macht Rabatz, gibt man sich kleinlaut und keiner hat das Schild gelesen.

Muss man als Autofahrer bremsen, weil irgendein Penner gemächlich bei Rot über
die Fußgängerampel schlurft, wäre in Deutschland ein langgezogenes 
belehrendes Hupsignal angesagt. Der kalifornische Autofahrer bremst einfach, 
und weicht dem Konflikt aus. Sicher ankommen ist ihm wichtiger als Recht
behalten. Wer mich kennt, weiß, dass ich darüber anders denke!
Diese Wurstigkeit variiert auch je nach Gegend, ganz extrem sind die
Hawaiianer, die den Klang ihrer Hupen oft gar nicht kennen.
Wer auf Hawaii egal aus welchem Grund hupt, den sehen die Einheimischen
nur verachtungsvoll an. Auch die restlichen Amerikaner reagieren extrem
abweisend auf belehrendes Hupen, und es kommt nicht selten vor, dass ein
Hupsignal den Auftakt zu einer verbalen Auseinandersetzung mit reichlich
Handgesten und anschließender Schießerei führt. Ich hupe natürlich trotzdem
weiter. Außer natürlich ich bin auf Hawaii im Urlaub.

@Z: San Franciscos neue Telefon-Vorwahl

<pic images/415-site.ps Auf 415clothing.com kann der 415-Enthusiast noch Kleidungsstücke mit der alten Vorwahl erwerben.>

<em>Angelika</em> Das amerikanische Telefonsystem kommt mir von jeher etwas
zusammengestückelt vor. Dass man die Zahl 1 vor der eigentlichen
Vorwahl eines Ortes vorwählen muss, hat mich schon immer gewundert. 
Wie in Deutschland auch,
steht die Vorwahl für die Stadt oder den Ort, und Einwohner identifizieren sich
mit der Vorwahlnummer ihrer Stadt. In San Francisco sehen wir immer wieder
<LINK>http://www.415clothing.com|T-Shirt-Designs mit der Zahl 415</LINK>.

415 ist nämlich die Vorwahl von San Francisco. Aber leider reichten die
nachfolgenden 7 Ziffern nicht mehr für alle Teilnehmer der stetig wachsenden
Stadt und seit Februar
2015 gilt eine zweite Vorwahlnummer für San Francisco. Jeder, der in San
Francisco in Zukunft eine neue Telefonnummer braucht, muss sich an die Vorwahl
628 gewöhnen. Die alten Nummern bleiben natürlich bestehen, sodass unsere
Nummer 
immer noch mit der Vorwahl 415 beginnt. Allerdings müssen wir jetzt 
an unserem Festnetzanschluss selbst
dann, wenn wir eine andere Telefonnummer mit der Vorwahl 415 anwählen, die
ominöse 1 mitsamt der Vorwahl hinzufügen.  Bisher galt das nur, wenn die
Vorwahl anders war und wir konnten die Vorwahl innerhalb der gleichen Stadt,
wie in Deutschland auch, weglassen. Ein Durcheinander! 

<pic images/ha-415.ps Auch Motorrad-Rocker zeigen stolz San Franciscos alte Vorwahl "415". Foto: flickr[Todd Lappin|telstar/4271127530]>

Es gibt übrigens eine lustige <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/The_Maid_%28Seinfeld%29|Seinfeld-Episode</LINK>, in der Elaine eine neue
Telefonnummer in New York City braucht, eine neue Vorwahl 
zugeteilt bekommt, und daran völlig verzweifelt, weil niemand mehr erkennt, 
dass sie tatsächlich noch in Manhattan wohnt.

@Z: Knatternde Motorräder

<pic images/motobike-cops.ps Polizisten fahren selber die schlimmsten Knattermotorräder.>

<em>Michael</em> Bekanntlich kennt der Amerikaner keinen TÜV, was man unter
anderem daran sieht, dass auch noch die letzten Schrottmühlen auf dem
Freeway herumbrausen. Oft funktioniert nur ein Frontscheinwerfer, oder
beide strahlen das Licht in unterschiedliche
Richtungen ab, gerne auch blendend nach oben in den Rückspiegel
des Vordermanns gerichtet.
Zwar schreiben die staatlichen Automobilämter die maximal zugelassenen
Dezibelzahlen bei der Lärmentfaltung von Kraftfahrzeugen vor, doch kein
staatliches Organ prüft diese je nach. Röhrende Autos und knatternde
Motorräder zuhauf sind die Folge.

Die Polizei hat nicht mal Geräuschmessgeräte auf ihren Streifenfahrten dabei
und macht normalerweise absolut nichts, 
wenn ein unterbelichteter Halbstarker sich nach dem Kneipenbesuch
nachts um zwei Uhr auf sein Harley-Holzkopfmotorrad schwingt und lautstark 
durch die Wohnviertel knattert, auf dass gleich reihenweise die Alarmanlagen
in den geparkten Autos losgehen. Nicht zuletzt könnte es sich ja um
einen Kollegen im Feierabendrausch handeln!

Auch die Fahrer sogenannter Muscle-Cars lassen ihre Motoren gerne röhren,
dabei klingen die hubraumstarken Wuchtbrummen amerikanischer Bauart bei 
höheren Drehzahlen oft so metallisch, dass ich mir jedesmal denke, dass 
deren Getriebe sich wohl bald zu einem unförmigen Metallkunstwerk verheddern.
Bemerkt allerdings eine Polizeistreife, dass jemand beim Anfahren
den Motor aufheulen lässt und mit den Reifen quietscht, 
kann es vorkommen, dass der Polizist 
den Fahrer rauszieht, ihm
ein gesalzenes Ticket wegen "Exhibition of Speed" (wörtlich: 
"Zurschaustellung von Geschwindigkeit") verpasst oder sogar
vom Fleck weg verhaftet. 

<pic images/ggt-donuts.ps Youtube-Video von Halbstarken, die auf der Golden Gate Bridge die Reifen rauchen lassen.>

Die Straßenverkehrsordnung Kaliforniens, der
"California Vehicle Code", schreibt nämlich in Paragraph 23103 vor,
dass sich derjenige, der 
andere durch seine Fahrweise gefährdet, egal ob auf dem Highway 
oder auf einem Parkplatz, sich des Strafbestands des "Reckless Driving"
schuldig macht. Weiter schreibt Paragraph 23109 vor, dass man auf 
Highways keine Wettrennen fahren darf ("Speed Contest"). Falls die
Polizei dahinterkommt und der Staatsanwalt den Fall vor dem Verkehrsrichter
durchboxt, wandern der Fahrer, andere Teilnehmer oder sogar bloße Rennhelfer 
teilweise sogar für einige Tage ins Gefängnis des Landkreises!
Allerdings scheint sich kaum jemand um die Vorschriften zu scheren, wie das 
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=ksaT-qrAmOk|Youtube-Video eines Donut-drehenden Camaro auf der Golden Gate Bridge|Rauchende Reifen auf der Golden Gate Bridge</LINK> zeigt. Organisierte Straßenrennen mit aufgemotzten
Autos sind gang und gäbe in Kalifornien. Wir fahren übrigens zwei
Autos, die die Motorfreunde besonders gern klauen und frisieren, und 
nicht umsonst stehen beide Modelle auf der Top-10-Liste der 
meistgestohlenden Autos Amerikas. Wie ihr wisst, wurde unser 24 Jahre
alter Perly Perlman schon mal von Halbstarken gestohlen 
(<RBLINK>20120305#1</RBLINK>), und seit dem parken wir ihn nicht mehr
auf der Straße, sondern nur noch in der Garage!

Grüße aus dem Land der Gesetzlosen:

Angelika \& Michael
