San Francisco, 08-16-2015

@Z: At the Mercy of America's Broken Health Care System

<pic images/er-waiting-room.ps A homeless person lies down on the chairs in the emergency room's waiting area.>

<em>Angelika</em>
Michael has always 
been playing soccer with a passion, ever since he was a little
kid. Here in San Francisco, he's been in a pickup game every Tuesday
for many years, and he religiously sticks to his routine, rain or shine. 
One Tuesday in June this year, however, he came home early from a game,
cursing like a sailor. Als always, he had given his last in the game,
but had tripped and fallen hard on his shoulder. Michael knew right
away that his collar bone was fractured from experience, as many years
ago he'd injured this delicate bone on the opposite side during Judo 
training. So we called our primary care physicician the next day, who
told us to get it x-rayed and that we should drive to the emergency room
for that.

We usually try to avoid visits to the emergency room at all cost, because
we know from experience that the waiting times there are unbearably long, and
there's total chaos because you share the area with all the crazies, 
the wretched and the huddled masses of the City of San Francisco. It's
quite interesting to hang out there for social studies, but if you're not
doing so well yourself it gets old very quickly. Under Obamacare, patients
are supposed to limit emergency room visits to real emergencies, which
was supposed to reduce their workload significantly, because previously 
the ER was the only to-go place for people without health insurance as
no regular doctor would see them.

<pic images/arm-sling.ps The hardest problem with the broken collar bone was eating ramen soup while holding the chop sticks in my left hand.>

TODO

Aber das Gegenteil ist der Fall, denn in den USA fehlen Hausärzte, man schätzt
mehr als 20.000 bis zum Jahr 2020.  Durch die höhere Anzahl der Versicherten
braucht das Land aber mehr Ärzte und der Patient kann mit einer akuten
Erkrankung, auch wenn die nicht unbedingt lebensbedrohlich ist,  nicht vier bis
sechs Wochen auf einen Termin warten, also geht er dann doch wieder in den
"Emergency Room". Auch haben viele Bundestaaten ihr Sozialprogramm "Medicaid"
unter Obamacare erweitert. Es stellt staatliche Krankenkassenleistungen für die
Ärmsten der Armen zur Verfügung.  Allerdings weigern sich viele Ärzte,
Medicaid-Patienten zu betreuen, da der Satz, denn sie für ihre Leistungen
erhalten, unter Medicaid besonders niedrig ist und dann bleibt diesen Patienten
ebenfalls oft nur der "Emergency Room" als Anlaufstelle.

<pic images/er-bill-1.ps Erster Teil der Rechnung: 1900 Dollar.>

Aber zurück zu Michael: Über San Francisco verstreut liegen eine ganze Reihe von
Emergency Rooms und wenn man noch in der Lage ist, ohne Krankenwagen
hinzugelangen, steht man vor der Qual der Wahl, welchen man nun ansteuert.
In einer Handvoll der Notaufnahmen San Franciscos kann der Patient,
der noch nicht auf dem Zahnfleisch daherkommt, einen kurzfristigen
Termin ausmachen. Allein der Gedanke ist schon etwas absurd, denn das Konzept
des Termins und das des Notfalls passen irgendwie nicht so recht zusammen. Wir
entschieden uns schließlich für den Emergency Room in der Nähe des Castroviertels,
den sogenannten Davis Campus, denn da geht es in der Regel ruhiger zu und er
ist nur etwa 10-15 Autominuten von uns entfernt. 

Da Michael ja nicht
lebensbedrohlich krank war, mussten wir natürlich zunächst warten, bis sich
endlich jemand erbarmte und die Röntgenaufnahme machte. Während Michael und
ich warteten, wurden nicht nur zwei Notfälle per Krankenwagen eingeliefert,
sondern sogar eine Obdachlose machte es sich auf den Stühlen neben uns bequem. Sie
hatte ihre sämtliche Habe dabei und legte sich erst einmal quer über die
Stühle. Der Sicherheitsdienst des Krankenhauses wurde gerufen und es
stellte sich heraus, dass die obdachlose Frau einen Platz zum Schlafen im
Obdachlosenheim brauchte. Die Sicherheitsbeamtin versprach ihr dann, irgendwo
anzurufen, um ihr damit zu helfen. Es scheint also öfter vorzukommen.

Dann kam
eine furchtbare stöhnende Frau durch die Tür und ein weiterer
Sicherheitsbeamter fragte sie gleich ganz besorgt, was los sei, worauf die Frau
fröhlich Smalltalk mit ihm begann und das Stöhnen dabei völlig vergaß. Dann
hüpften noch 4 junge britische Touristinnen um uns herum, die alle super
munter und sehr gesund aussahen. Der Arzt in der Notfallaufnahme war dann auch
sichtlich genervt von ihnen. Weiter beschwerte sich ein Krankenpfleger lauthals
am Telefon über einen Arzt, der ihn schlecht behandelt hatte. Und so ging es
immer weiter, bis Michael endlich dran war, geröntgt wurde, und der Arzt ihn Minuten
später mit der glorreichen Erkenntnis entließ, dass das Schüsselbein tatsächlich
gebrochen war.
Da ein gebrochenes Schüsselbein in der Regel von selbst heilen
muss, bekam er noch eine Armschlinge, die wir auch in jedem x-beliebigen
Drogeriemarkt erhalten hätten. Weiter gab es eine Überweisung zum Orthopäden für die
Nachbehandlung und dann wollte man Michael noch eine Schmerztablette in den
Mund schieben, die er aber nicht annahm. Wochen später kam die erste Abrechnung, 
und wiederum einige Tage später die zweite.

<pic images/er-bill-2.ps Zweiter Teil der Rechnung: 1400 Dollar.>

Die Notfallaufnahme stellte unserer Krankenkasse für die generische
Ibuprofen-Schmerztablette, die in der Drogerie ein paar Cent kostet,
satte $19.41 in Rechnung, denn schließlich stand ein ganzes Ärzteteam auf Abruf, das 
Michael notfalls ruckzuck durch einen CT-Scanner bugsiert hätte.
Insgesamt verlangte die Notfallaufnahme, wie
ihr in den Abbildungen 3 und 4 sehen könnt, $3.306,41, das ist der Betrag,
der einem Touristen in Rechnung gestellt worden wäre. Da aber diese Notaufnahme
im Netzwerk unserer Krankenkasse ist, beide also vorab feste Sätze
für bestimmte Leistungen ausgehandelt haben, berappte die Krankenkasse insgesamt
nur $1,883.35. Wir selbst mussten $75
als Praxisgebühr entrichten, sowie $300 an Selbstbeteiligung.
Zum Vergleich: Der anschließende Besuch beim Orthopäden kostete
die Krankenkasse nur $177.24 und uns $30 Praxisgebühr, 
einschließlich einer weiteren Röntgenaufnahme. 
Sinnvoller und
kostengünstiger wäre es also gewesen, gleich beim Orthopäden vorzusprechen, da
gibt es aber keine kurzfristigen Termine. Selbst als Michael mit der Überweisung
vom Emergency Room in der Hand beim empfohlenen Orthopäden anrief, teilte
ihm die Sprechstundenhilfe mit, dass der Facharzt erst in vier Wochen einen 
Termin frei hätte. Wir fanden dann
einen weniger ausgebuchten Arzt in der gleichen Praxis, mit nur einer Woche Wartezeit. 

Durch diese anhaltenden maroden Zustände im
amerikanischen Gesundheitssystem greifen, wie so oft in diesem Land,
innovative Menschen zu kapitalistischen oder technisch basierten Lösungen,
um die Situation zu verbessern. Einer dieser Trends sind derzeit die sogenannten
Boutique- oder Concierge-Hausarztpraxen. Der Patient zahlt aus der eigenen
Tasche einen jährlichen, monatlichen oder vierteljährlichen Mitgliedsbeitrag
und erhält dadurch verbesserte Leistungen wie zum Beispiel Termine am gleichen
Tag oder am Samstag, verkürzte Wartezeiten in der Praxis, mehr Zeit mit dem
Arzt. Die Ärzte, die sich diesem Modell anschließen, haben weniger Patienten
und sind deshalb in der Lage, sich mehr um den einzelnen Patienten zu kümmern.

<pic images/one-medical.ps Die Praxis der Zuzahlkrankenkasse One Medical bei uns um die Ecke.>

Verschiedene Geschäftsmodelle sind im Umlauf. So kann es sein, dass der Patient
die Gebühr bezahlt und sich damit die aufge\-führten Zuckerln erkauft, aber die
normale Behandlung und andere Untersuchungen wie Bluttests stellt der Arzt
weiterhin der Versicherung des Patienten in Rechnung. In einem anderen Modell
deckt der Mitgliedsbeitrag, der in der Regel dann höher ist, eine gewisse
Anzahl von Leistungen wie zum Beispiel das Gespräch mit dem Arzt oder
Vorsorgeuntersuchungen. Andere Leistungen wie Impfungen oder Röntgenaufnahmen
muss der Patient aus der eigenen Tasche bezahlen. Mitgliedsbeiträge rangieren je
nach Modell zwischen $150 bis $5.000 pro Jahr.

In San Francisco bietet die allseits präsente
<LINK>http://www.onemedical.com/sf/doctors|"One Medical Group"</LINK>
diese Concierge-Medizin an. Auch bei uns um die Ecke steht eine
solche Arztpraxis. Kritiker dieser Idee bemängeln natürlich zurecht, dass diese
Praxen zu einer Zweiklassenmedizin führen, denn nicht jeder kann sich den
jährlichen Mitgliedsbeitag leisten und da die Ärzte in diesen Praxen weniger
Patienten annehmen, baut sich der Ärztemangel weiter aus. 

Ein ganz neuer Trend
ist die sogenannte Telemedizin, die die Idee der Videokonferenzen nutzt, die
heutzutage durch die Technologie von Smartphones und Tablets einer breiten
Masse jederzeit zugänglich sind. Bei
<LINK>http://www.doctorondemand.com|"Doctor on Demand"</LINK> ("Arzt auf Abruf")
lädt sich der Patient eine App zum Beispiel auf sein Handy und kann dann mit
einem Arzt, der in dem Bundestaat, in dem der Patient lebt, praktizieren darf,
eine Videokonferenz schalten, ohne dass er sich in eine Arztpraxis
begeben oder tagelang auf einen Termin warten muss.

<pic images/doctors-on-demand.ps Die Patientin spricht über eine Video-App mit einem "Doctor-on-Demand". >

Der Patient tippt einfach seine Symptome
sowie mögliche Allergien und eingenommene Medikamente ein und wird dann mit
einem Arzt verbunden. Der Arzt, der per Videokonferenz
zugeschaltet ist, kümmert sich in der Regel um die typischen Krankheiten, die
auch ein Hausarzt in einer regulären Praxis untersucht (Grippe, starke Erkältungen,
Durchfall, Ausschläge). Ärzte bei "Doctor on Demand" dürfen keine ernsthaften
Krankheiten behandeln, für diese muss sich der Patient auch weiterhin in eine
Arztpraxis begeben, aber sie können Rezepte ausstellen. Die virtuelle medizinische
Konsultation und Behandlung kostet pro Sitzung pauschal $40. Da das wesentlich günstiger
ist als ein Arztpraxenbesuch, hat eine der größten amerikanischen
Krankenkassen, nämlich "United Healthcare", die virtuelle Konsultation in ihren
Leistungskatalog aufgenommen, bezahlt also dafür. Auch psychologische Beratung
ist über "Doctor on Demand" erhältlich. Der Vorteil dieser Art von Arztbesuch
ist natürlich, dass der Patient nicht mit lauter kranken Leuten im Wartezimmer
sitzen muss, und sofort einen Termin bekommt ohne lange Anfahrtswege zur
Arztpraxis. Nachteile sind freilich, dass der Arzt den Patienten nicht
anfassen kann und die persönliche Beziehung zwischen Patient und Arzt verloren
geht. "Doctor on Demand" ist übrigens eine Firma aus San Francisco. Wir sind aber
auch weiterhin unserem guten alten Hausarzt treu und begeben uns
brav in seine Praxis.

@Z: Toppprodukt: Faltbare Cargo-Box 

<pic images/clever-crate.ps Michael hat im Costco-Supermarkt die zusammenfaltbare Kiste entdeckt.>

<em>Michael</em>
In Deutschland führen viele Supermärkte diese zusammen\-falt\-baren 
Plastikboxen und sie kosten selten mehr als drei, vier Euro. Alte
Einkaufsfüchse lagern sie flach im Kofferraum ihrer Autos, und wenn sie den 
Einkaufswagen voller Lebensmittel zurück zum Parkplatz rollen, entfalten
sie die Box und schwupps nimmt sie alle Waren auf, schon wieder eine
Plastiktüte gespart.

Aber Amerika kennt diese Boxen nicht. Angelika nennt sie immer 
"Körberkisten", meint wahrscheinlich "Curver-Kisten" aber das sind
solide Plastikteile, die sich nicht zusammen\-falten lassen. Vor geschätzten
15 Jahren fand ich aber im "Daiso", der japanischen Version von "Rudi's
Reste Rampe" in South San Francisco eine orange-schwarze 
Plastikfaltbox zum Schlagerpreis
von 6 Dollar, kaufte erst eine, dann noch eine, und jedes Mal, wenn ich sie
im Lebensmitteldiscounter "Trader Joe's" an der Kasse entfaltete, konnten
sich die Kassierer kaum noch einkriegen: Ja sowas, so praktisch, wie ging
das nochmal, ob ich sie nochmal zusammen- und dann wieder auseinanderfalten
könne zu Illustrationszwecken? 

Das ging so wie gesagt gut zehn bis fünfzehn
Jahre, aber in letzter Zeit ließ die Stabilität dieser Boxen wegen
Altersschwäche stark zu wünschen übrig. Ich schaute wieder beim japanischen
Resterudi in South San Francisco vorbei, aber der hatte die
Wunderschachtel nicht mehr im Sortiment. Also leimte ich die kaputten
Boxen immer wieder zusammen, bis ich letztes Wochenende zufällig bei Costco
eine neue, viel stabilere Version namens "Clever Crates" (Kluge Tragel) zum
Haute-Volé-Preis von $12.89 entdeckte, und wieder zwei kaufte, auf dass
sie mir bis 2030 beim Lebensmitteleinkauf zur Seite stehen. Bei Costco 
enden die Preise übrigens immer auf .99 Cent, und wenn etwas $xx.89 kostet,
heißt das gemäß dem streng geheimen aber mir bekannten Preisschlüssel,
dass es sich um Restware handelt, die nach dem Motto "alles muss raus" 
schleunigst an den Mann gebracht wird. Um Himmels willen deckt euch ein,
die Chance ergibt sich nur alle fünfzehn Jahre!

@Z: Neue Bringdienste

<pic images/door-dash-flyer.ps Ein Bringdienst für Restaurants ohne Bring\-dienst.>

<em>Michael</em>
Kaum eine Powermutti hat mehr Zeit, abends zu kochen und deswegen schießen
die Bring\-dienste bei uns wie Pilze
aus dem Boden. Und natürlich isst die Hipsterfamilie
von Welt heutzutage nicht mehr irgendwelche Hamburger oder Produkte
der Pizzakettenindustrie, sondern nur noch Erzeugnisse von glücklichen
Landwirten aus der Kategorie vollwertig, nachhaltig, glutenfrei und 
detoxirierend. Da es nicht jede Wald-und-Wiesen-Wirtschaft geregelt kriegt, eine
Bestellseite aufs Internet zu stellen, die auch noch mit dem neuesten
Mobiltelefon funktioniert, sowie eine Horde wildgewordener Fahrradkuriere
bei Laune zu halten, springen immer mehr Dienstleister in die Lücke.
So liefert zum Beispiel die Firma 
<LINK>http://www.doordash.com|Doordash</LINK> Gerichte von Restaurants aus, die
selbst keinen Bringdienst anbieten. Oder die Firma 
<LINK>http://sprig.com|Sprig.com</LINK>, die gesunde Gerichte mit Broccoli
und wenig Fett kocht und
in ökologisch unbedenklichen Pappkartons ausliefert. 

<pic images/sprig.ps Auf Sprig.com wird gesund gekocht und umweltbewusst ausgeliefert.>

Und was mich persönlich fasziniert: Alle Webseiten und Apps wurden anscheinend
von Leuten gemacht, die tatsächlich etwas von Webseiten und Apps verstehen. Das
Bestellen geht ruck-zuck, und es ist auch sicherheitstechnisch nichts
Gravierendes einzuwenden. Sieht man sich zum Vergleich die Apps von, sagen wir
mal, der deutschen Zeitschrift "Der Spiegel" an, wird klar, dass in Deutschland
im IT-Sektor hauptsächlich per zweiwöchiger ABM-Maßnahme vom
Einkaufs\-wagen\-schieber zum gewerkschaftlich organisierten App-Programmierer
umgeschulte Laien arbeiten. Solche Schluderei und Wurstigkeit wäre in Amerika
im Internetsektor undenkbar, die allseits lauernde Konkurrenz würde Firmen mit
solch schlechten Angestellten schlichtweg plattmachen.

<pic images/opentable.ps So einfach kann es sein, einen Tisch in einem Restaurant zu reservieren.>

Um einen Tisch in einem Restaurant zu reservieren muss man heutzutage nicht
mehr dort anrufen, sondern wird meist von der Webseite zu einem Service namens
Open Table dirigiert. Dort kriegt man fünf Knöpfe auf den Schirm, auf denen
Uhrzeiten wie 17:00, 17:30, 18:00 stehen und die drückt man dann, lässt das
Telefon anschließend automatisch Name und Telefonnummer ausfüllen und fertig
ist der Lack. Wir haben mal während einer Wanderung in Point Reyes per Handy
einen Tisch für eine Stunde später reserviert, setzten uns am Ende des Trails
ins Auto, fuhren dorthin und wurden sofort an einen Tisch gesetzt, obwohl Leute
im Eingangsbereich warten mussten.  Für Gäste kostet Open Table nichts, und das
Restaurant zahlt eine monatliche Grundgebühr von $199 sowie pro Gast und
Buchung $0.25, falls der über die Webseite der Wirtschaft reinkam oder $1.00
über die Seite von Open Table.

Natürlich gibt es auch in der hiesigen Gastronomieszene ewiggestrige Jammerer,
die sich aufregen,
<LINK>http://incanto.biz/2010/10/22/is-opentable-worth-it|dass Opentable angeblich sein Geld nicht wert ist</LINK>, aber wer mit seinem Laden nicht genug Umsatz macht,
dass er 25 Cent pro Gast wieder reinholt, kann eh bald zusperren, was der eben
zitierte Jammerer ironischerweise vor nicht allzu langer 
Zeit getan hat. Ja mei, die traditionelle 
Restaurantszene ist hart umkämpft, viele denken, sie könnten's, schmeißen ein Jahr
lang ihr Geld zum Fenster raus und geben dann auf. Rundbriefleser sind jetzt 
schlauer.

<pic images/doorman.ps Diese Dame freut sich, dass ihr Postpaket heute mal nicht von einem Nichtsnutz geklaut wurde.>

Oder das Problem mit zugestellten Paketen: In <RBLINK>20141221#2</RBLINK> haben wir 
mal darüber berichtet, dass sich bei uns im Viertel untertags
ein Haufen Nichtsnutze herumtreibt, die die Pakete klauen, die die 
Paketdienste äußerst leger auf der Eingangstreppe "zustellen", 
also unbeaufsichtigt liegen lassen.
Jetzt bietet ein Jungunternehmer, der auch schon mal in der Fernseh\-sendung 
<LINK>http://abc.go.com/shows/shark-tank|Shark Tank</LINK> war,
mit der Firma <LINK>http://doorman.com|Doorman</LINK> einen Dienst mit flexibleren
Zustellungszeiten als die etablierten Zusteller an.
Für $3.99 pro Paket oder einer Flatrate von $19 pro Monat für beliebig viele Pakete
lässt man sich seine Online-Einkäufe
nicht mehr nach Hause schicken, sondern adressiert sie an Doorman, der dann Bescheid
gibt, falls die Sendung da ist und sie zwischen 18:00 und 
Mitternacht zustellt. Riesenidee, würde ich
vielleicht auch machen, falls ich nicht eh schon alles in die Firma schicken würde.

@Z: Ungewöhnliche Dürremaßnahmen

<pic images/drought-showers.ps Der Park-Service hat die Duschen am Strand wegen der Dürre abgestellt.>

<em>Angelika</em>
Dass Kalifornien seit vier Jahren mit einer schlimmen Trockenperiode kämpft,
weil es im Winter nicht genug regnet oder schneit, ist welweit bekannt.
Mittlerweile spüren wir das auch immer mehr im Alltag. Durch die Trockenheit
brennt es zur Zeit überall im Bundesstaat (17 aktive Brände lodern momentan
in Kalifornien) und unsere Luft dieses Wochenende roch nicht nur nach Rauch,
sondern es war auch extrem diesig. 

<pic images/brown-new-green.ps "Brown is the new Green" ist das Motto auf Kaliforniens Rasenflächen.>

San Francisco hat zwar noch keine
Zwangsmaßnahmen zum Wassersparen ergriffen, aber auf Schritt und Tritt werden
wir zum Sparen angehalten. Der neueste Slogan ist "Brown is the new Green!"
(Braun ist das neue Grün!), denn die Stadt bewässert Grünflächen nicht mehr
und fordert den Bürger auf, das Gleiche zu tun. 

<pic images/drought-restaurant.ps Dieses Restaurant schenkt nur noch auf Verlangen Wasser aus.>

In vielen Restaurants bekommt
man das obligatorische Wasserglas nur noch auf Nachfrage auf den Tisch
gestellt. Ich hoffe, dass sich dies allgemein durchsetzen wird, Dürre hin oder
her. Die öffentlichen Strandduschen an allen kalifornischen Stränden wurden
abgestellt, sodass der Strandgänger jetzt mit sandigen Füssen heimgehen muss.
Viele Hobbygärtner bestücken ihre Gärten neuerdings auch mit Pflanzen, die
wenig Wasser brauchen.

<HTMLONLY>
<pic images/drought-carwash.ps Die Autowaschanlage sperrt wegen Wasser\-mangels mittwochs zu.>
</HTMLONLY>

<pic images/drought-carwash-ok.ps Ein Bild der Autowaschanlage aus glücklicheren Tagen.>

Manch ein Hobbygärtner wässert auch mit wieder aufbereitetem Abwasser.
Einige städtische Aufbereitungsanlagen geben dieses trübe nicht zum 
Trinken geeignete Produkt kostenlos ab und die Leute holen es in großen
Kanistern mit dem Auto ab. Das Programm ist mittlerweile so beliebt, 
dass nur noch Einwohner des jeweiligen Bezirks das Wasser bekommen. 

<pic images/drought-free-waste-water-1.ps Wiederaufbearbeitetes Wasser zum Rasenwässern ...>

<pic images/drought-free-waste-water-2.ps ... ist umsonst und wird in Tanks herumgekarrt.>

Es fasziniert mich dabei immer wieder, wie Leute plötzlich ihr Verhalten ändern
und zu Umweltschützern mutieren, wenn sie müssen. Auch unsere Autowaschanlage
schließt jetzt immer mittwochs, um Wasser zu sparen. Einige Leute sind zu so
eifrigen Wassersparern geworden, dass dies wieder zu neuen Absurditäten führt,
zum Beispiel das die Wasserwerke ihre Preise erhöhen (einige bis zu 30%), weil
sie zu wenig Wasser verkaufen durch die Einsparungen. Nun hoffen alle darauf,
dass der angekündigte El-Nino-Winter endlich den ersehnten Regen bringen wird.

<pic images/la-times-selleck.ps Skandal: Schauspieler Tom Selleck hat angeblich Wasser zum Rasensprengen gestohlen.>

Selbst der Schauspieler Tom Selleck, bekannt aus der Fernsehserie "Magnum" in
den 80er-Jahren,
<LINK>http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-tom-selleck-water-complaint-20150707-story.html|ist nun in einen Wasserskandal verwickelt|Tom Selleck in Wasserskandal verwickelt</LINK>. 
Dem Wasseramt des Landkreises Callegues bei Los Angeles kam
es spanisch vor, dass ein privater Tanklastwagen mehrmals wöchentlich an einem
öffentlichen Hydranten Wasser abzapfte und es auf das Grundstück des
Schauspielers karrte. Sie heuerten für 20.000 Dollar einen Privatdetektiv an
und fanden heraus, dass Magnum es zur Benetzung seiner weitflächigen
Grünanlagen nutzte. Und das, während seine Nachbarn verzweifelt auf ihre
eigenen braunen Grasnarben starren mussten, weil sie das Wasser wie
vorgeschrieben rationierten!  Es kam zur Anzeige, aber Magnum einigte sich mit
dem Wasseramt außergerichtlich und erstattete die Kosten für den Privatdetektiv
sowie eine unbezifferte Schadensersatzsumme.

@Z: Toppprodukt: Rold Gold Salzbrezeln

<pic images/pretzels-2.ps Ein Klassiker: Rold Gold Salzbrezeln>

<em>Michael</em>
So eine Tüte Salzbrezeln ist ja eigentlich kein Fein\-schmecker\-snack, bei 
dem man auf die Marke achten müsste, aber was mich an den Rold Gold 
Salzbrezeln fasziniert ist das klassische 50er-Jahre-Design der Tüte, 
das aussieht wie aus einer Episode von 
<LINK>http://www.amc.com/shows/mad-men|"Mad Men"</LINK>. 
Die Brezeln sind größer und dünner als die anderer Marken und man kann zu 
einem Glas Bier mühelos einen Teller davon leeren. Gerne stelle ich 
mir dabei vor, wie ein Arbeitnehmer der Mittelschicht sich nach Feierabend
erst mal auf das Sofa plumpsen lässt, und "I love Lucy" in Schwarz-Weiß
anschaut, während er von oben Salzbrezeln einwirft. Was Angelika übrigens
tierisch aufregt, weswegen ich es immer heimlich machen muss.

<pic images/pretzels-1.ps Ein paar Brezeln und ein Bier dazu: Einfach unbezahlbar.>

Laut Verpackungsaufdruck ist die Marke seit 1917 im Umlauf, gehört aber heute
nicht mehr dem ursprünglichen Eigentümer "American Cone and Pretzel Company",
sondern dem Monster\-unter\-nehmen Frito Lay und ist laut
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Rold_Gold|Wikipedia</LINK> 
keineswegs "America's No. 1 Pretzel", wie es auf der Verpackung 
großspurig tönt. Der Marktführer
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Snyder%27s_of_Hanover|Snyder's of Hanover</LINK> setzt mehr Brezeltüten um.

Nicht überliefert ist meines Wissens leider,
ob "Rold Gold" die Marke Salzbrezeln ist, von denen 
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=khTS0cU2IgQ|George W. Bush im Jahr 2010 eine verschluckt hat|George W. Bush verschluckt sich an einer Salzbrezel</LINK>,
um darauf ohnmächtig zusammenzusacken, mit dem Kopf auf den
Boden seiner Holzterasse zu knallen und am Tag danach der erstaunten Presse
die Herkunft einer Schürfwunde an seiner Schläfe zu erklären.

@Z: Amerikanisches Werkzeug

<pic images/pipe-wrench.ps (#1) Eine Rohrzange der Marke Ridgid, made in USA.>

<em>Michael</em>
Welcher Hobbyheimwerker erfreut sich nicht an seiner Werkzeugsammlung! 
Ich habe mir schon von Jugendjahren an immer das teuerste Werkzeug gekauft
und liebevoll gepflegt. So stecken in meiner Werkzeugtasche zum Beispiel
immer noch zwei circa 30 Jahre alte Zangen von der Firma Bernstein, die ich 
damals in zartem Alter in München bei Bürklin in der Schillerstraße 
zu einem exorbitanten Preis erworben habe. Oder die Schraubenzieher
der deutschen Firma Wiha, gekauft letztes Jahr bei einem Deutschlandbesuch 
zu einem Fantasiepreis: die liegen so gut in der Hand, dass das Reparieren 
gleich doppelt Spaß macht.

Genau wie in Deutschland findet man aber in den Regalen eines typischen
amerikanischen Baumarkts praktisch
nur noch Werkzeug aus China. Das ist im Prinzip 
nichts Schlechtes,
denn auch in diesem Segment findet der Heimwerker teilweise ausgezeichnet 
verarbeitete Stücke, falls er nicht gerade in der Grabbelkiste sucht. 
Kleinere Werkzeugläden, zum Beispiel die Firma "Ace Hardware" 
bieten allerdings auch mehr traditionell in den USA gefertigte Werkzeuge an.
Die strahlen eine besondere Anziehungskraft auf mich aus mit ihrem
ausladend, klobig und überkonstruierten Design. Viele national angehauchte
Kunden kaufen grundsätzlich nur Werkzeug "Made in USA" und auch auf Amazon.com 
liest man in den Kundenempfehlungen immer wieder erboste Kommentare, in
denen sich Leute darüber beschweren, dass ein traditionell in den USA
hergestelltes Teil nun in China gefertigt wird und die Qualität massiv
abgesackt ist.

<pic images/osborne-punch.ps (#2) Ein Lochzange der Firma Osborne, made in USA.>

Mir gefällt dieses hausbackene Design traditionell in den USA gefertigter
Werkzeuge, das sich scheinbar seit den 50er-Jahren nicht weiterentwickelt 
hat. Dass die alteingesessenen Firmen immer noch Materialien wie Gusseisen
verwenden, schränkt den Einsatzbereich mancher Werkzeuge zwar ein,
aber ich erfreue mich einfach an ihrem Aussehen und daran, wie sie in der 
Hand liegen. Die mächtige Rohrzange der Marke "Ridgid" (Abbildung (#1)) 
habe ich mir allerdings in der Aluminium-Ausgabe gekauft für schlappe
50 Dollar, aber das Teil fühlt sich an als könnte es einem Atomschlag 
standhalten. Das Design der Lochzange der Firma Osborne 
(Abbildung (#2)) könnte noch aus der
Zeit des Wilden Westens stammen, und kein Schuster oder Lederverarbeiter 
würde sich mit etwas weniger Solidem zufrieden geben.

<pic images/craftsman-hammer.ps (#3) Ein Zimmermannshammer der Firma Craftsman.>

Amerikanische Hämmer sind übrigens lustigerweise immer soge\-nannte 
Zimmermannshämmer mit einer Vorrichtung zum Nägelherausziehen am 
hinteren Ende, obwohl ich damit glaube ich noch nie auch nur einen
einzigen Nagel entfernt habe. "Craftsman" ist übrigens die
Hausmarke des Kaufhauses "Sears", was der größte Saftladen Amerikas ist,
in dem ich nur in allerhöchster Not einkaufen würde, zum Beispiel wenn
alle anderen Länden von einer Zombiehorde überrannt worden wären und
ich dringend einen Hammer bräuchte. 

Ich habe schon Sachen bei Sears Online
bestellt, wurde per Email zum nächsten Laden dirigiert, um ein Teil 
abzuholen, um dann festzustellen, dass es gar nicht da war. Der Laden
ist so bodenlos schlecht, dass es mich nicht wundern würde, wenn er
demnächst pleite geht. Aber der Hammer in Abbildung (#3) mit seinem 
50er-Jahre-Nussbaum-Stiel ist einfach zu schön, und den habe ich wahrscheinlich
eh bei "Ace Hardware" gekauft, einem Franchise-Laden mit vielen vielen
lokalen Niederlassungen auch in den abgelegensten Dörfern, in dem noch
aufrechte Verkäufer arbeiten, die tatsächlich noch Bescheid wissen.
Die verkaufen sogar noch einzelne Schrauben für 10 Cent! Ich sage, 
unterstützt diese Läden, wenn's eines Tages nur noch "Home Depot" und "Lowes"
gibt, werdet ihr heulen und mit den Zähnen knirschen, also drückt auch
mal ein Auge zu, zahlt ein paar Dollar mehr für ein größeres Trumm, 
ihr spart eh das Benzin zum nächsten Vorort-Baumarkt.

@Z: Thank you - Uh huh

<HTMLONLY>
<pic images/uh-huh.ps "Uh-Huh", ein erstaunlich vielseitiger Laut.>
</HTMLONLY>

<em>Michael</em>
Was erwidert man auf ein "Thank you"? Bereits am ersten Tag im Englischkurs
lernt man in Deutschland, dass "Bitte" in diesem Fall nicht "Please" sondern
"You're welcome" heißt. "Sure" kann man ebenfalls sagen oder "no problem".

Aber heute lernt ihr von uns, den ausge\-fuchs\-testen unter den 
einge\-fleisch\-ten Englisch-Experten auf dem amerika\-nischen Kontinent, 
was der Amerikaner in diesem Zusammen\-hang sagt, wenn er leger aber 
dennoch freundlich rüber\-kommen möchte, nämlich "Uh huh". Das hört man
oft, wenn sich jemand wegen trivialer Leistungen wie dem Aufhalten
einer Eingangstür mit "Thank you" bedankt. Ein "You're Welcome" wäre in
diesem Zusammenhang fast schon affig.
Das "Uh-huh" spricht man
im Amerikanischen fast wie "äh-hä" aus, aber wenn ihr's ganz genau wissen
wollt, befindet sich der Laut phonetisch etwa zwischen "a" und "o". Hebt man
die Stimme gegen Ende an, ist das freundlicher, fällt sie hingegen ab, 
kann auch etwas Sarkasmus reinspielen.
Manche äußern auch mit geschlossenem Mund "m-hm", das ist ebenfalls freundlich
gemeint.

Der Laut "Huh?" allein hingegen meint ein eher respekloses "Hä?", wenn
jemand so zusammenhangslos erzählt, dass der Zuhörer nicht folgen kann. Ohne
Fragezeigen hingegen drückt "Huh" mildes Erstaunen aus, nach dem Motto "Wer
hätte das gedacht?".  Streng formell ist übrigens keine dieser Floskeln, wer
einem knorkigen Anzugträger gegenüber sitzt, sollte lieber die althergebrachten
Sätze aus dem Englischkurs verwenden, um keinen Rüffel einzufangen.

@Z: Michael wechselt von Yahoo zu Apple

<pic images/mike-at-apple.ps Jetzt im Obsthandel tätig: Michael.>

<em>Michael</em> Und noch eine Meldung in eigener Sache: Nach mehr als zehn
Jahren bei Yahoo musste ich mir überlegen, ob ich auf die goldene Uhr warten
und dann in Rente gehen sollte, aber das war mir mit knapp fünfunddreißig
(hihi) ja noch zu früh. Also rappelte ich mich noch einmal auf, um eine neue,
atemberaubende Karriere zu starten, ja, um eine mächtige Dulle ins Universum zu
hauen! Ich wurde mit dem famosen
Telefon- und Laptophersteller handelseinig, und fahre seitdem in der Frühe
nicht mehr jeden Tag nach Sunnyvale, sondern mit dem Werksbus in eine andere
Stadt im Silicon Valley, deren Name so ähnlich wie Kupfertino klingt.

Grüße aus dem Land der Geheimnistuer:

Angelika \& Michael
