San Francisco, 11-08-2015

@Z: Now legalized: Air-drying laundry

<pic images/laundry-chinatown.ps These San Francisco residents in Chinatown can now legally air-dry laundry on their balcony.>

<em>Angelika</em> Hanging laundry outside to let it dry is seen with suspicion
in the United States.  Americans prefer running electric dryers inside the
house to airing clothes in the wind. Dryers are consuming energy, though, so
airing it is the greener approach.  But until recently, many appartment
complexes prohibited hanging laundry outside.  Powerful homeowners associations
(HOAs) consider laundry an eyesore, fear sliding property values, and therefore
until recently expicitly disallowed the practice in contracts signed by home
owners and their renters.

Starting January 2016, however, California residents can now legally 
hang their laundry outside to dry. Our governor Jerry Brown signed the
new law in October, as California strives to be with the top of the
pack when it comes to being environmentally friendly. California 
State Assembly representative Patti Lopez of San Fernando had brought the
new law on its way, but not mainly for environmental reasons. Many of her
voters can't afford electric dryers and air-drying laundry on a clothes line
comes at no cost. A few other states already have similar laws in place:
Florida, Hawaii, Maine, Utah, Vermont. And if you've ever been to 
San Francisco's Chinatown, you have probably noticed that it's very
common there to see laundry fluttering on clothes lines in the wind. It's 
always been this way, regardless of old or new laws.

@Z: Top Product: The Tile Key Finder

<pic images/tile-1.ps This keyring carries a small gadget by Tile that helps locating it when misplaced.>

<em>Michael</em>
Some people in our household, and I'm not naming names here on purpose, are
constantly misplacing their keys and wallet. You'd think that's an easy to solve
problem, simply make it a habit to always put them in the same place, but with
progressing age, it gets harder and harder to change bad habits.

<pic images/tile-2.ps An icon on the map shows the current location of the keyring.>

But there's help for people who are constantly searching for misplaced items. 
The startup company <LINK>https://www.thetileapp.com/about|Tile</LINK>, located
in Silicon Valley (where else), produces slender white plastic squares 
to attach to your key ring or stick inside your wallet. They can't determine
their GPS position on their own, but are in constant contact with their
owner's cell phone unless it moves away more than 30 feet.
If the Tile app on the smart phone notices that the tile goes out of range,
it stores its latest known position. Now if you misplace an item with
an attached tile, simply pull out your smart phone, open the app and 
see the last known position of your item on a map. If it's within Bluetooth
range of the phone, the app can contact the tile and make it play a ringtone,
so that it can be located even if it's out of sight, like in between the
sofa cushions. And since the smart phone app is constantly updating
the Tile servers with its current GPS position, other cell phones on the 
same account can be included as well and get a copy of the location data.

The tiles cost about $17 each and last about a year. As the embedded
battery can't be replaced, new tiles need to be purchased if they
run out of juice, that's how the company makes money. 

<pic images/tile-3.ps Zwo key rings and two wallets are constantly monitored with this app.>

If an item with an attached tile is hopelessly out of reach, for example
because a wallet has been stolen, it can be registered as lost with
the Tile app. The Tile server then broadcasts the missing tile message
to the Tile apps of other users, which then internally report if they
come across the missing tile by accident. If this happens, the original
user gets a report on where the missing Tile has been located, that's 
hilarious!

And the Tile app has another interesting side effect: In our household,
for example, we have a total of four Tiles in use, and they're being
monitored by two different smartphones. Since the tiles are usually
close to their owners, you get a pretty good idea on where they're located
at any point in time. For me, this means that I can find out almost
instantly where Angelika is milling around at the moment, because her
smartphone reports its position to the Tile server, which updates my
smartphone with her position. That's quite handy, I've got to say,
but if you don't want to be tracked, simply turn off your phone's
GPS function.

<pic images/prop-f-sign.ps This San Francisco resident endorses proposition F, which wants to introduce legislation to restrict Airbnb rentals.>

@Z: Will San Francisco limit Airbnb?

<em>Angelika</em> It's fairly commaon that the city of San Francisco lets its
residents decide on political matters with so-called propositions. In every
local election, there's a whole slew of them on the ballot, and citizens need
to make up their minds whether they endorse or reject a fair number of
individual proposals to new legislation. For this reason, November 4th this
year wasn't only the date for the mayoral election, but also for a
decision on "Proposition F", commonly known as the "Airbnb proposition".

You're probably familiar with Airbnb, it's that web platform that lets
you book short term stays in other people's appartments. It was established
by Brian Chesky, Joe Gebbia and Nathan Blecharczyk in 2008 in San Francisco,
shortly after the three founders had decided to rent out a few extra
beds and air mattresses in their appartment during a design conference
in the city. They talked their friend Nathan into launching a web site
originally called "Airbedandbreakfast.com", and the rest is history.

Despite these humble beginnings, the company has meanwhile become a big and
well-known brand name. While Airbnb (the originally longer name was shortened
in 2009) had been expanding into other cities and even foreign countries, it
also got into the headlines and under significant political pressure,
especially in San Francisco, where we're now facing the anomalies of 
another tech bubble which has created an absurd real estate market with 
limited supply and overwhelming demand.

<pic images/airbnb.ps Airbnb offerings in our neighborhood.>

At its roots, Airbnb is a brilliant idea. Residents who aren't using their
appartments or houses while they're out of town for some time, are renting out
single rooms or their entire place for a limited time. They're making some
money this way while relying on a proven process controlled by a trusted web
site.  They conveniently don't need to worry about managing the process, and on
the other side of the deal, the traveling tourists appreciate that they get
more personal accomodations than just another bleak hotel room. But critics
now object that many landlords find that they can make more money by repeatedly
renting their properties short-term through Airbnb, instead of letting regular
long-term renters move in, which takes more and more properties off our
rental property market, which currently has very limited supply, but boasts
record highs in demand.

The San Francicsco housing market is infamously overpriced and tight, 
which is why this issue is all over the news now. Proposition F would
limit short term rentals to 75 days per year by law. Currently, 
residential home owners are allowed to rent our their homes up to 
90 days per year while they're out of town. If the home owner is actually
present in the rental object, there's no restrictions on how often
it can be rented out to strangers.

If the proposition became law, it would require residents who
sublet their space to file detailed reports to the city on how long
each short term rental lasted, to allow them to verify if they
exceeded the 75 days limit. On top of that, the proposed law would
makes it easy
for neighbors to report noncompliant short term landlords and file
lawsuits against them. It's hardly surprising that Airbnb has spent
8 million Dollars in their campaign so far to thwart Proposition F.
Their main slogan tells that Airbnb enables residents of San Francisco
to earn money via short term rentals, to support them financially and
enable them to stay in their beloved but horrendously expensive city.
Update: Proposition F was turned down by the voters 55% to 45%.

@Z: Election Campaigns: Donald Trump and Bernie Sanders

<pic images/trump.ps Always entertaining: Donald Trump.>

<em>Angelika</em>
Although it's still quite some time until the next presidential 
elections in November 2016, we're already in the middle of fierce 
political campaigns this year. That's in part due to the 
long-winding process of the so-called primaries, in which the two
major political parties, Republicans and Democrats determine
their front-runners. Candidates need to mobilize their base during
this time and pull out all the stops in order to distinguish themselves
from the often unwieldy number of their competitors.

TODO

In der deutschen wie auch in der amerikanischen Presse steht bei der
republikanischen Partei Donald Trump ganz im Mittelpunkt. Durch seine laute und
provokative Art, aber wohl auch durch seinen Bekanntheitsgrad hat er sich bei
den republikanischen Kandidaten an die Spitze gesetzt. Jeder
Politikwissenschaftler und auch viele Journalisten in renommierten Zeitungen
wie der New York Times hielten das Phänomen Trump zunächst für einen
schlechten Witz, der bald enden würde, aber Trump hielt sich und verärgerte
dadurch auch das Establishment seiner eigenen Partei.
Er lenkt von anderen Kandidaten ab, die auf nationaler Ebene eine 
größere Chance hätten, das Präsidenschaftsamt für die Republikaner zu 
sichern. 

Trump als Spinner
abzutun, ist ein wenig zu einfach. Ja, der Mann gebärdet sich unmöglich und
gibt nur Platitüden von sich, aber unterschätzen sollte man ihn auch nicht.
Selbst wenn er letztendlich geringe Chancen auf eine Nominierung hat, denn
dafür hat er große Wählergruppen einfach zu sehr vor den Kopf gestoßen,
heizt er den Wahlkampf an und drängt andere republikanische Kandidaten in den
Schatten. Vor allen Dingen seine radikalen Ansichten zu illegalen Immigranten
werden sich wahrscheinlich irgendwann rächen. Nicht nur seine
Idee, eine Grenzmauer zwischen Mexico und den USA zu bauen und alle illegalen
Immigranten zu deportieren, ist völlig unrealistisch. Hinzu kommt, dass
die republikanische Partei die Stimmen der latein\-amerika\-nischen Bürger
braucht, die mittlerweile
amerikanische Staatsbürger sind, um die Wahl zu gewinnen. 

Aber Trump hat viele
gründlich vergrault mit seinen Behaup\-tungen, dass die meisten Illegalen
Verbrecher wären. Noch dazu ist dies komplett falsch,
denn die Kriminalitätsrate bei illegalen Einwanderern ist niedriger als bei
der Durchschnittsbevölkerung. Das leuchtet ein, denn wenn 
man ohne legale Papiere im Land ist, will
man möglichst wenig auffallen. Außerdem pflegen die Amerikaner mit 
latein\-amerika\-nischer Herkunft weiterhin Verbindungen in ihre 
Herkunfts\-länder und finden es
durchaus nicht lustig, wenn ihre Landsleute alle als kriminell eingestuft
werden. 

Doch wieso hat Trump überhaupt Erfolg? Er spricht scheinbar die
republikanischen Wähler an, die völlig desillusiniert von Politikern in
Washington sind und sich betrogen fühlen. Das ist die Gruppe der unteren
Mittelschicht und der kleinen mittelständischen Firmenbesitzer, die ihre Jobs
durch Immigration und Globalisierung bedroht sehen. Aber durchaus auch das
rechtsradikalere Lager, das den Untergang der USA vorhersagt, weil sie sich
als Weiße immer mehr in der Minderheit sehen. Trump ist der Außenseiter, der
wie Ben Carson und Carly Fiorina, die ebenfalls auf eine republikanische
Nominierung hoffen, noch nie ein politisches Amt inne hatte und gerade das
macht ihn (wie auch Ben Carson und Cary Fiorina) für viele attraktiv. Sie
vergessen dabei allerdings, dass auch Trump nicht wie eine Bulldogge im Weißen
Haus agieren kann, denn es gibt immer noch einen Senat und ein
Repräsentantenhaus und einen demokratischen Prozess, der Kompromisse verlangt.

Übrigens wollte Trump zunächst als Unabhängiger kandidieren und entschloss
sich später für die republikanische Partei. Ich glaube ja immer noch, dass
seine ganze Kampagne ein PR-Aktion ist und Trump auf einen erneuten guten
Fernsehdeal wie damals bei der Hitshow 
"The Apprentice" (<RBLINK>20040518#5</RBLINK>) hofft, bei dem er 
dann mehr Geld herauspressen kann.

<pic images/flickr-sanders-brookings.ps Der Demokrat Bernie Sanders erfreut sich einer erstaunlich großen Fangemeinde. Foto: flickr[Brookings Institution|96739999@N05/16305933820]>

Bei den
Demokraten hat sich auch ein Außenseiter ins Rampenlicht gekämpft, nämlich
Bernie Sanders. Die Presse schenkt ihm weit weniger Aufmerksamkeit als
Trump, aber seine Fangemeinde wächst stetig. Bei den Demokraten spricht er den
eher linkeren Flügel an, also die Wähler, die zutiefst enttäuscht von Barack
Obama sind, aber auch keine erneute Clinton-Dynastie wollen. Auch
viele junge Leute begeistern sich für den 74-Jährigen. Im Gegensatz zu Trump
glaubt er an den demokratischen Prozess und ist kein Neuling in Washington. Seit
2007 vertritt er den Bundesstaat Vermont im amerikanischen Senat. Von 1991 bis
2007 war er Kongressabgeordneter im amerikanischen Repräsentantenhaus. Auch
als Bürgermeister agierte Bernie Sanders schon, nämlich in der Stadt
Burlington in Vermont. Erst seit 2015 gehört er der demokratischen Partei an.
Zuvor hatte er alle sein politischen Ämter als Unabhängiger bekleidet. 

Seit über
40 Jahren kämpft er für soziale Gerechtigkeit und bezeichnet sich selbst als
einen demokratischen Sozialisten, ein Wort, das in Amerika oft wie ein
Schimpfwort benutzt wird. Bernie Sanders will gerechtere Löhne für alle,
gerechtere und bessere Arbeitsbedingungen (zum Beispiel gesetzlich festgelegte
Krankheitstage), eine 
universelle Krankenkasse und vor allen Dingen auch weniger
Einfluss der Ultrareichen auf die Politik durch Parteispenden. Er lehnt deshalb
auch Gelder von den sogenannten Super-Pacs ab (<RBLINK>20121103#2</RBLINK>)
und finanziert seinen Wahlkampf durch kleine Spenden (unter $200) von
ganz normalen Bürgern. Es bleibt spannend, wie weit es Bernie Sanders in der
Vorwahlenrunde schaffen wird. Die Clinton-Maschinerie wird alles daran setzen,
eine Sanders-Nominierung zu verhindern. Paradoxerweise liegt er nicht gerade
vorn bei den Minderheiten, obwohl seine Politik positive Auswirkungen auf
diese Bevölkerungsschichten hätte. Im fehlt einfach der Bekanntheitsgrad 
in diesen Kreisen.

@Z: Sterbehilfe in Kalifornien

<pic images/jerry-brown.ps Der Governor von Kalifornien, Jerry Brown. Foto: flickr[U.S. Army Corps of Engineers|usacehq/15078131656]>

<em>Angelika</em> 
Genau wie in Deutschland führen die Kalifornier seit mehreren Jahren
eine intensive Debatte über die Sterbehilfe. Immer wieder gab es Vorstöße im
kalifornischen Parlament, den assistierten Suizid bei schwerkranken Menschen zu
legalisieren. Immer wieder scheiterten die Befürworter, aber jetzt erfüllte
sich ihr Wunsch. Das kalifornische Parlament verabschiedete ein
Sterbehilfegesetz und unser Gouverneur Jerry Brown unterschrieb es, sodass es
im Januar 2016 in Kraft treten kann.

Lange Zeit glaubte man, Jerry Brown würde
sein Veto gegen das Gesetz einlegen, denn der Druck von kirchlichen
Organisationen war enorm und Jerry Brown rang sichtlich mit der Entscheidung.
Dazu muss man wissen, dass Jerry Brown vor langer Zeit einmal 
Jesuitenpriester werden wollte und einige Zeit in einem Jesuitenseminar
verbracht hat. Schließlich unterschrieb er
das Gesetz, weil er es auch selbst als Beruhigung empfindet, die 
Möglichkeit des assistierten Suizid an seinem Lebensende (Jerry Brown 
ist 77 Jahre alt) bei schwerer Erkrankung zu haben.

Bedingt durch meine Ausbildung zur
Heilpädagogin bin ich beim Thema Sterbehilfe immer etwas zwiegespalten, weil
ich meine, dass es wichtiger wäre, sich darauf zu konzentrieren, das Sterben
eines Menschen besser zu begleiten, zum Beispiel genug Schmerzmittel zu geben,
und unnötige Untersuchungen und Behandlungen zu unterlassen. 
Sterbehilfe begibt sich leicht in gefährliche Grauzonen.
Das neue Gesetz legt fest, dass zunächst zwei
kalifornische Ärzte bestätigen müssen, dass der Patient nur noch sechs
Monate zu leben hat. Der Patient muss in der Lage sein, selbst den Wunsch zu
äußern und die Medikamente, die zum Tod führen, selbständig einzunehmen und
zu schlucken. Ärzte und Krankenhäuser dürfen es ablehnen, diese legalisierte
Art der Sterbehilfe durchzuführen.

@Z: Wanderpfade in Stadtnähe

<pic images/sutro-forest.ps Mount Sutro Forest: Mitten in der Stadt und doch im Wald.>

<em>Angelika</em>
Wir wohnen jetzt ja schon fast eine Ewigkeit in San Francisco
und haben natürlich unsere Lieblingsplätze und --parks in der Stadt. Je länger
man in ein und derselben Gegend wohnt, je mehr kommt man in den Trott immer
wieder die vertrauten Orte aufzusuchen. Zumindest bei uns ist das so. Aber seit
einigen Wochen machen wir uns jeden Samstag auf, etwas Neues zu entdecken. Das
liegt auch daran, dass Michael gerade erst seinen Arbeitgeber gewechselt hat
und ihm nun wieder weit weniger Urlaub als vorher zur Verfügung steht, denn in
den USA fängt der Neuankömmling in der Firma wieder von vorne an, was den
Urlaubsanspruch angeht. Ein Elend. Also müssen die Wochenenden ein wenig als
Mini-Urlaube fungieren. 

Und es ist wirklich erstaunlich, wieviel wir noch nicht entdeckt haben. Wer
hätte von euch gedacht, dass es mitten in San Francisco einen Wald gibt? Jeder
Tourist kennt den weltberümten Golden Gate Park, aber im Mount-Sutro-Wald
trefft ihr kaum Touristen. Versteckt zwischen den schmucken Häusern des
Stadtteils Cole Valley und dem Unikrankenhaus UCSF an der Parnassus Avenue gibt
es eine Oase, die über 100 Jahre alt ist, mit Rundwegen und über 30 Meter hohen
Bäumen. Es ist natürlich kein Laub-oder Nadelwald, sondern interessanterweise
besteht der Mount-Sutro-Wald überwiegend aus Eukalyptusbäumen. Dreiviertel des
Waldes gehören der Universität und der Rest der Stadt San Francisco. Adolph
Sutro, der von 1894 bis 1896 Bürgermeister von San Francisco war, ließ den Wald
damals anpflanzen. Der Mann stammte übrigens aus Aachen und emigrierte in die
USA, als er 20 war. Der Name taucht in San Francisco häufig auf: Mount Sutro
Tower, Mount Sutro Baths, Mount Sutro Forest. Nun wisst ihr warum.

<pic images/hike-tree-a.ps Im Tilden Park in der East Bay beim Wandern.>

Da der Mount-Sutro-Wald in der Nebelzone der Stadt liegt, ist er bei Fotografen
sehr beliebt, denn der Nebel gibt dem Wald etwas Gespenstisches und Magisches
zugleich. Als wir an einem Samstag durch den Wald spazierten, schien allerdings
die Sonne. Wir waren erstaunt, wie wenige Spaziergänger wir dort antrafen. 
Normalerweise muss man sich solch schöne Plätze in San Francisco
immer mit einer Horde von Menschen teilen. Wir vergaßen fast, dass wir uns in
einer Großstadt befanden. Nur ab und zu erinnerten uns die entfernten Geräusche
der Stadt daran.

<pic images/tilden-balance.ps Irgendjemand muss immer Blödsinn machen.>

Wie der Mount-Sutro-Wald in San Francisco ist auch der Tilden Park in der East
Bay ein Geheimtipp. Allerdings erfreut sich der Park großer Beliebtheit
und am Wochenende boxt dort der Papst. 
Er liegt hinter den Hügeln des Universitätsstädtchens
Berkeley versteckt und erstreckt sich über 840 Hektar. Tilden Park ist eine
Mischung aus einem großen Stadtpark mit Attraktionen wie botanischem Garten,
Golfplatz und einer Miniaturdampflokomotive, sowie bewaldeten Gebieten mit
Wanderwegen. Auch einen See ("Lake Anza") gibt es, in dem man sogar schwimmen
kann, wenn sich nicht wieder gerade irgendwelche giftigen Algenpflanzen im See
ausbreiten. Viele der Wanderwege bieten super Aussichten auf San Francisco, die
East Bay und das San Pablo Reservoir, vorausgesetzt der Nebel macht einem
keinen Strich durch die Rechnung. Wir wanderten den Quarry- und den
Big-Springs-Weg bei strahlendem Sonnenschein ab.  

<pic images/brotzeit.ps Das Lokal "Brotzeit" in Oakland führt tatsächlich trinkbare deutsche Biere.>

Eines der Vorzüge von Wanderungen
in urbanen Gebieten ist, dass gute Restaurants meist um die Ecke liegen.  Nach
unserer Wanderung im Tilden Park, kehrten wir im 
<LINK>http://brotzeitbiergarten.com|Lokal Brotzeit</LINK>
in Oakland ein. Es liegt sehr schön an
einem Bootshafen. Authentische Biertische und --bänke, die die Gäste sich, wie
in deutschen Biergärten üblich, teilen, laden zum draußen sitzen ein. In den
USA ist die Sitte, sich mit Fremden an einen Tisch zu setzen, 
ja eigentlich unbekannt, obwohl
man immer häufiger auf sogenannte "Community Tables" in Restaurants trifft. Das
sind in der Regel lange Gemeinschaftstische, an denen dann verschiedene
Parteien sitzen. Da in München gerade das Oktoberfest stattfand, dachten wir
uns in einem Anflug von Sentimentalität, gehen wir doch in ein bayrisch
angehauchtes Lokal und trinken ein Bier. Es gab dann auch tatsächlich gutes
Oktoberfestbier, und essensmässig standen die obligatorischen Würstchen,
Schnitzel, Jägerschnitzel und natürlich Sauerkraut, aber auch Fisch und
Chips und Hamburger auf der Speisekarte, also eher ein Mischmasch aus
deutscher und amerikanischer Küche. Geschmeckt hat es trotzdem.

@Z: Königin der Nüsse: Hawaiian Host

<pic images/hawaiian-host-2.ps Zwei Schichten dieser Pralinen sind ruckzuck weggeputzt.>

<em>Michael</em>
Neulich fand ich im Costco-Supermarkt einen Doppelpack der Pralinenmarke
"Hawaiian Host" zum Schlagerpreis und griff gleich zu, denn wie gut 
kam dabei die Erinnerung an einen unserer ersten Hawaiiurlaube vor fast
20 Jahren zurück! 
Ich weiß noch genau, wie wir an einer vorab gemieteten Wohnung ankamen,
die Deckenventilatoren langsam kreisten, und ein lauer Wind durch
die offenen Fenster zog. Wir inspizierten unser neues Quartier, und 
fanden im Kühlschrank, vom Vermieter dort 
freundlicherweise für uns Gäste als Willkommensgeschenk bereitgestellt,
eine Packung dieser Nusspralinen.

<pic images/hawaiian-host-1.ps Macadamia-Nüsse von Milchschokolade umhüllt.>

Nun bin ich kein Freund irgendwelcher Billigpralinen und einige Zeit rührte
keiner von uns die Packung an, aber irgendwann rissen wir sie neugierig auf und
naschten von den Milch\-schokoladen\-stückchen, die jeweils 
zwei Makademia-Nüsse umschlossen. Was eine Macademia-Nuss ist, lässt sich
schwer beschreiben, aber eine zu essen ist ein einmaliges Erlebnis.
Beißt man auf eine Macadamia-Nuss, zerbröselt sie in tausend 
Stückchen, die sich dann im Mund ausbreiten und einen den angenehm milden,
nussigen, oft auch (wegen draufgestreuten Salzkörnern) salzigen Geschmack 
erleben lassen. 

In Verbindung mit der Milchschokolade der "Hawaiian-Host"-Pralinen 
potenziert sich das Erlebnis nochmal, denn ich stecke mir normalerweise eine
dieser ziemlich genau mundhöhlengroßen Pralinen in den Mund, 
lutsche die Schokolade runter, was gut 2 Minuten dauern kann, und
beiße dann auf die freigelegten Nüsse. Ein irres Erlebnis, und ich kann euch 
nur empfehlen, sofort eine Packung zu kaufen, falls ihr sie zufällig
irgendwo seht, was ein enormer Zufall ist, denn das Produkt wird 
ausschließlich auf Hawaii hergestellt und normalerweise nur dort verkauft.

@Z: Erdbebensicher Bauen

<pic images/quake-stabilizer-5.ps Dank sechs diagonal eingebauter Dämpfer schwingt dieses Gebäude im Erdbebenfall langsam aus.>

<em>Michael</em>
Damit beim nächsten Erdbeben in San Francisco nicht alles sofort in 
Schutt und Asche fällt, legt die Stadtverwaltung Wert darauf, dass 
Baufirmen jedes Gebäude und jede Brücke in der Stadt nach strengen 
Vorlagen errichten. Die meisten Häuser werden von Holzbalken und
Pressspanplatten zusammengehalten, Baumaterialien wie Ziegel oder 
Beton findet man äußerst selten. Das hat zwar den Nachteil, dass
man in einem Mehrfamilienhaus vor Schreck aus dem Bett fällt, wenn der 
Nachbar heftig niest. Fährt jedoch bei einem Erdbeben ein gewaltiger
Ruckler durchs Haus,
kracht es nicht gleich zusammen, sondern schwingt ein paar 
Sekunden hin und her und dann langsam aus. Bei einem Steinhaus reißen
da schnell mal die Ziegel, tragende Wände zerbröseln, und schon 
saust der erste Stock krachend auf das Parterre nieder und 
zermatscht den Untermieter zu Pfannkuchenformat.

<pic images/earthquake-warning.ps Dieses Gebäude ist laut Stadtverwaltung nicht erdbebensicher.>

Auch der Hobbyheimwerker muss beim Reparieren aufpassen, damit auch
alles im rechtlichen Rahmen bleibt. Renoviert er sein Haus, und richtet
zum Beispiel ein neues Sonnendeck ein, muss das eigentlich nach der
Fertigstellung von einem sogenannten Inspektor abgenommen werden.
Oft unterbleibt dies aber, und deswegen kommt beim Hausverkauf wiederum
ein Inspektor, der alles anmäkelt, was nicht "nach Code" gebaut wurde.
Dann kann der Verkäufer es entweder von einem Fachmann richten und
zertifizieren lassen, oder einfach mit dem Preis runtergehen, damit
der Käufer ein Auge zudrückt.

<HTMLONLY>
<pic images/code-violation.ps Der Eigentümer hat ein Formular nicht eingereicht und jetzt prangt dieses Schild an seinem Haus.>
</HTMLONLY>

Oft greifen sparsame Hausbesitzer auch auf die Dienst\-leis\-tungs\-angebote
illegal eingereister Südamerikaner zurück, deren Handwerkskunst zwar der
eingesessener und zertifizierter Arbeiter und sogenannter "Contractors"
(Bauleiter) ebenbürtig ist,
aber halt nicht den offiziellen Vorschriften genügt. Da
ein so fertiggestelltes Bauwerk aber nur ein Bruchteil von dem kostet, was
ein Bauarbeiter mit sauberen Papieren verlangen würde, ist im privaten
Sektor Schwarzarbeit gang und gäbe, einschließlich der damit 
einhergehenden nicht offiziell abgesegneten Reparaturen.

<pic images/quake-stabilizer-4.ps Die Dämpfer sind drehend eingelagert und geben bei Stößen sanft nach.>

Bei öffentlichen Bauprojekten wählt die Stadt bei der Aus\-schrei\-bung
natür\-lich nur zertifi\-zierte Betriebe aus, die strikt nach Vorschrift bauen,
aber auch dort kommt es dauernd zu Problemen, weil die sich die 
Fertig\-stellung wegen Miss\-management verzögert, die Kosten plötzlich
explo\-dieren oder das Bauunter\-nehmen Sorgfalt bei der Durchführung
missen lässt, wie sich am Beispiel der rostigen Stahlbolzen beim Neubau
der Bay Bridge zeigte (<RBLINK>20130921#1</RBLINK>).

<pic images/quake-stabilizer-2.ps Große Gebäude brauchen entsprechende Dämpfer.>

Überhaupt ist ganz San Francisco zur Zeit
eine einzige Baustelle, und ich frage mich
immer, ob es tatsächlich niemanden kratzt, wenn sich Projekte endlos
hinziehen oder warum niemand die verbrecherischen
Bauunternehmen an die Kandarre nimmt,
wenn sie ihre Versprechen nicht einhalten. Wenn ich mir eine Art Vorhölle
vorstelle, dann sieht die so aus, dass ich mir ein baufälliges Haus kaufe und
dann auf Gedeih und Verderb einem schlitzohrigen Bauleiter mit
seiner Schluderertruppe ausgeliefert bin, die jeden Tag neue Ausreden 
erfinden und mich langsam aber stetig ins Grab treiben. 
Das wird niemals passieren, niemals!

@Z: Bye bye, Perly Perlman?

<pic images/perlman-lost-coast.ps Perly Perlman während seiner Glanzzeit um 2004 auf einem Feldweg entlang der "Lost Coast".>

<em>Michael</em> Ihr werdet es kaum glauben, aber als wir 1996 nach Kalifornien
zogen, hatten wir tatsächlich so wenig Geld, dass wir uns ein ganzes
Jahr lang überhaupt kein Auto geleistet haben. 
Dann bot mir 1997 ein Arbeitskollege bei AOL zum Schlagerpreis 
von 3.300 Dollar einen damals sechs Jahre alten Edel-Honda mit
100.000 Meilen auf dem Tacho an. Sein schwarzer Lack war wegen der im 
Silicon Valley dauernd
runterbrennenden Sonne schon überall abgeblättert, aber das war mir egal. 
Er hatte nur Gangschaltung, und keine Automatik, aber das kannte ich
gar nicht anders. Und der Vorbesitzer, ein Franzose, 
hatte den Wagen in einem Anfall von
geistiger Umnachtung ohne Klimaanlage gekauft. Aber ich war jung und 
hauptsächlich im windigen San Francisco unterwegs,
mit der mörderischen Sonne Südkaliforniens noch unvertraut.
Wir wickelten den Deal auf dem AOL-Parkplatz per Handschlag ab und 
ich war ab sofort stolzer Besitzer eines Acura Intregra Baujahr 1991.

<pic images/perlman-crossing-river.ps Auch ohne Vierradantrieb schafft Perly Perlman die Durchquerung dieses kleinen Flüssleins.>

Im Fernsehen hatte ich, auch schon in Deutschland, 
immer schon die in den USA erhältlichen
personalisierten Nummernschilder bewundert. Wegen meiner Vorliebe für die
Programmiersprache Perl schaute ich auf der 
<LINK>https://www.dmv.ca.gov/portal/dmv/detail/portal/ipp2/welcome|Website des Kraftfahrzeugmeldestelle Kaliforniens (DMV)</LINK> 
nach, ob das Kennzeichen "PERL MAN" noch zu haben sei. Es war noch
nicht vergeben, und so zahlte ich nicht nur die Registrierungsgebühr, um
mein neu erworbenes Auto anzumelden, sondern auch noch etwa 30 Dollar extra für
das personalisierte Nummernschild. Ich erinnere mich noch genau daran,
wie ich das Kennzeichen beim DMV in Redwood City abgeholt habe und es
gleich mit Hilfe eines mitgebrachten Schraubenziehers auf dem Parkplatz der
Kraftfahrzeugmeldestelle am Auto anbrachte. "Perly Perlman", wie das Auto 
von nun an hieß, war geboren.
Legendär ist das Foto oben von einem unserer Ausflüge, auf dem ich mit
Perly auf einem staubigen Feldweg entlang der Lost Coast in Nordkalifornien
rase und den Kopf zum Fenster rausstrecke (<RBLINK>20040826#5</RBLINK>).

<pic images/perlman-rear.ps (#1) Ein personalisiertes Nummernschild musste es dann aber schon sein.>

Wie man in Abbildung (#1) sieht, schraubte ich viel später, als ich zu 
Yahoo wechselte, einen dieser klassischen Licence-Plate-Holder mit dem
mittlerweile überholten Yahoo-Logo an das rückwärtige Nummernschild. 
Heute ein Klassiker! 
Und noch etwas fällt an dieser Aufnahme aus dem Jahr 2007
auf: Perly hat zwei Auspüffe, direkt nebeneinander, und dem linken 
fehlt seit dem Kaufdatum 1996 der Zierring und er schaut etwas
verrostet aus. Nun, das weiß ich noch ganz genau, denn um ja keinen
Fehler bei einer Investition von $3.300 zu machen, ließ ich das Auto 
damals vor dem endgültigen Handschlag mit dem Verkäufer 1997 noch von einer
Werkstatt untersuchen, die in ihrem schriftlichen Bericht tatsächlich
festhielt, dass der Auspuff erneuert werden müsse. Nun schreiben wir das
Jahr 2015, und Perlys Auspuff ist, 18 Jahre später, immer noch nicht
abgefallen, und wer mich kennt, weiß, dass ich den Teufel tun werde,
Komponenten zu reparieren, die nicht kaputt sind. "If it ain't broke,
don't fix it!" ist wohl einer der wichtigsten Merkregeln, die ich als alter
Hase der Jugend von heute mitgeben kann.

Ein gravierendes Problem bei einem 24 Jahre alten Auto ist allerdings, dass
es ohne Sicherheitsmerkmale wie Airbags (gab's 1991 noch nicht serienmäßig)
bei einem Unfall schnell zur Todesfalle wird. Und das passiert schnell,
denn Amerikas Fußballmutties schießen oft meilenweit blind in ihren 
Monster-Minivans durch die Gegend, weil sie ja gleichzeitig auf dem Handy 
herumtippen müssen. Oder habt ihr schon einmal versucht, in einem Auto
ohne ABS eine Vollbremsung einzuleiten, weil der Vordermann grundlos auf
seine natürlich elektronisch gesteuerte Bremse gelatscht ist? 
Sternstunden der Fahrkunst.

<pic images/buy-back-program.ps (#2) Kalifornien gibt mir 1000 Dollar, um Perly Perlman zu verschrotten.>

Neulich flatterte Post von Kaliforniens "Vehicle Buyback Program" ins Haus
(Abbildung (#2)), 
das Besitzern von Autos Baujahr 1994 und älter exakt 1000 Dollar
anbietet, wenn sie ihr Auto bei einer staatlich geprüften Stelle verschrotten
lassen. Wie auf der <LINK>http://www.baaqmd.gov/?sc_itemid=8CCDF124-2987-4933-86DB-53EA991D438F|Website des Buyback-Programms</LINK> nachzulesen ist, muss
das Auto allerdings strikten Kriterien genügen, damit der Staat die
Abwrackprämie locker macht. Besteht die alte Mühle zum Beispiel den 
alle zwei Jahre fälligen
Smogtest nicht mehr, gibt's auch kein Geld, denn der
Besitzer kann das Auto ja gar nicht mehr legal fahren. 

<pic images/smog-check.ps (#3) Der kalifornische Smogtest misst eine ganze Latte an verschiedenen Emissionswerten.>

Perlys Smogtest war bislang immer knapp an der Grenze, Abbildung (#3) zeigt,
dass der Messwert für emittierte Kohlen\-wasser\-stoffe (HC) bei 
kalifornischen Autos im Schnitt bei 39 ppm liegt, und der maximal zulässige
Wert 87 ppm ist, wenn das Auto 15 Meilen pro Stunde (etwa 24 km/h) fährt.
Wieviel hatte Perly? Genau 87 ppm, nur ein Kohlen\-wasser\-stoff\-atom mehr,
und Perly hätte um Haaresbreite nicht bestanden. Weiter misst der Smogtest
Kohlendioxyd, Kohlenmonoxyd und Stickstoff.
Wegen seines fortgeschrittenen Alters musste Perly in den letzten Jahren
immer zu einer sogenannten Star-Prüfstelle, das sind speziell lizensierte
Betriebe, die nur Smogtests machen und nicht etwa nebenbei noch Autos
reparieren, damit sie keinen Schmuh machen. Übrigens testet die Prüfstelle
auch noch weitere Details, und sieht zum Beispiel nach, ob der 
Tankdeckel auch richtig schließt. Lässt er Luft durch, segelt das Auto sofort
mit Karacho durch die Prüfung, aber meist hat der Tester für 
zehn Dollar einen neuen Tankdeckel parat.

Aber auch noch weitere Kriterien müssen vor der staatlich alimentierten
Verschrottung stimmen:
So muss das Auto noch seine Windschutzscheibe sowie mindestens ein 
Seitenfenster aufweisen. Motorhaube, Fahrersitz
und mindestens ein funktionierender Frontscheinwerfer sind ebenfalls 
Pflicht. Weiter muss der Motor sich ohne manuelles Einspritzen irgendwelcher
Zaubermittelchen starten lassen und der Wagen ohne Anschieben mindestens 
25 Fuß (7,6 Meter) vorwärts und 25 Fuß rückwärts fahren können.
Das sollte zu schaffen sein, in der nächsten Ausgabe berichte ich live 
aus der Schrottpresse!

Grüße aus dem Land ohne TÜV:

Angelika \& Michael
