San Francisco, 02-29-2016

@Z: San Francisco Shantytown

<pic images/tent-bridge.ps Under some of the freeway overpaths in San Francisco, homeless tent encampments have been popping up recently.>

<em>Angelika</em> Unfortunately, San Francisco has always had a 
large number of homeless people living within city limits. A variety of
factors exasperate the problem: Cost of living is at an all time high, 
there's a shortage of affordable housing, and currently we're experiencing
a full-fledged housing crisis in general. 
People who lose their job and don't have savings, quickly end
up on the street, because there are no social safety nets. San Francisco
is known for its liberal city politics and, despite all problems, there are
a variety of services for the homeless. Clearly, they're not sufficient
to deal with all the cases, but at least they exist. But San Francisco's
very mild Northern California climate and the fact that there's no rain during
the summer months, and no snow at all in the winter, makes some
people think they can just pitch a tent somewhere on the streets and
stay there.
At the beginning of 2015, there were a total of 6,690 homeless people 
living in the city. As long as we can remember, every mayor 
has promised to get the problem under control, but every single
one has failed to do so, or has quickly switched to other priorities after
a successful election.

<pic images/tent-bicycle.ps Two homeless people repairing a bicycle.>

And that the homeless have been setting up tent camps for years underneath
various freeway overpaths in San Francisco is hardly news to anyone who's been
living in the city for a while. There has been an encampment at the Cesar
Chavez 101 exit for many years, for example. Passing by it on my commute almost
every work day, I've noticed how it has been growing significantly during the
last couple of months.  Several days a week, there's nuns who are giving out
food to the homeless there, and I've even witnessed them giving the homeless
haircuts right there at the side of the road. I was quite moved by that. The
latest trend, however, seems to be that the homeless are simply popping up
tents right on the sidewalks in several central parts of the city.  Until
recently, for example, there were no less than 130 of these tents on the
sidewalk along Division Street.

<pic images/tent-row.ps Row of camping tents for the homeless in San Francisco.>

TODO

Über dieser Straße
verläuft die Autobahn und die Hochtrasse bietet Schutz vor dem Wetter. 
Nun ist die Gegend
nicht gerade das Topwohnviertel, aber es befinden sich dort 
viele Geschäfte wie zum
Beispiel der Elektronikmegamarkt "Best Buy",
ein Supermarkt für Büromaterial, "Office Depot",
sowie der alternative Supermarkt "Rainbow"
(<RBLINK>20050925#3</RBLINK>) in unmittelbarer Nähe. Nach Zeitungsberichten
wurden selbst dem
Rainbow-Supermarkt die Obdachlosen in der Nachbarschaft zuviel, 
obwohl der Laden das Image der linken Alt-Hippies heraufbeschwört und als
Co-op den eigenen Mitarbeitern gehört.

<pic images/tent-tarp.ps Einzelzelt mit Plastikplane.>

Die Obdachlosen vergraulten nämlich Kunden, benutzten die Toiletten des
Supermarktes als privates Badezimmer oder blockierten mit den Zelten die
Zufahrtswege für die Zulieferer. Es kam wohl auch des öfteren vor, dass ein
Obdachloser den Supermarkt betrat und sich entblößte oder einfach nur
rumschrie. Viele der Obdachlosen sind pyschisch krank und gehörten eigentlich
in betreute Einrichtungen, die aber eine Rarität sind. Die
Rainbow-Mitarbeiter versuchten, unseren Bürgermeister Ed Lee auf die
Dringlichkeit der Lage aufmerksam zu machen, erhielten aber zunächst keine
Unterstützung. Die Rainbow-Truppe wollte die Obdachlosen nun nicht unbedingt
vertreiben, sondern nur für bessere hygienische Bedingungen sorgen wie mehr
Toiletten und mehr Mülleimer.

<pic images/tent-phone.ps Ein Obdachloser telefoniert mit dem Handy.>

Letzte Woche nun drohte die Stadt dann auf einmal mit der Zwangsräumung der
Zelte. Am Dienstag setzte sie eine Frist von 72 Stunden. Zunächst versuchten
Sozialarbeiter, die Zeltbewohner dazu zu überreden, freiwillig das Feld zu
räumen und in das neue temporäre Obdachlosenasyl am Pier 80 mit 150 Betten
(beziehungsweise korrekter ausgedrückt: 150 Matratzen auf dem Boden) zu ziehen.
Das Asyl erfreut sich aber nicht der erhofften Beliebtheit, obwohl Dinge erlaubt
sind, die in anderen Obdachlosenasylen verboten sind. Man darf zum Beispiel
dort seine Haustiere mitbringen sowie das gesamte Hab und Gut, und 
Partner müssen nicht getrennt schlafen. 

<pic images/tent-inside.ps Blick ins Obdachlosenzelt.>

Auch muss die Unterkunft am Pier 80 tagsüber nicht geräumt werden. Und die
Stadt serviert drei Mahlzeiten am Tag. Viele der Obdachlosen ist der 
Pier 80 allerdings zu weit
vom Schuss. Einige ließen sich dann doch überreden, und am Freitag hatten sich
die Zelte auf ungefähr 40 reduziert. Samstag waren es dann vieleicht noch 10.
Allerdings sind die meisten nur ein paar Häuserzeilen weiter gezogen. Trotz
des Ultimatums kam die Polizei nicht zum Räumen der letzten Zelte. Die Stadt
hofft einfach, dass die Obdachlosen, die zum Pier 80 gezogen sind, dort
bleiben. Ich glaube allerdings, dass die Zelte bald wieder in großer Anzahl
zurückkehren werden.

@Z: Perly Perlmans letzte Ruhestätte

<pic images/dismantler-4.ps Perly Perlman steht nun beim Schrotthändler.>

<em>Michael</em> Im letzten Rundbrief hatte ich noch scherzhaft rumgetönt, dass
ich wohl bald live aus der Schrottpresse berichten würde
(<RBLINK>20151108#9</RBLINK>), nachdem mir ein Programm des Bundesstaates
Kalifornien tausend Dollar dafür geboten hatte, unser altes Auto Perly Perlman 
Jahrgang 1991 von
der Straße zu nehmen. Damals hatte ich freilich noch keine Ahnung davon, dass
es so schnell gehen würde! Aber als Angelika neulich berichtete, dass ihr das
Kupplungspedal unseres Zweitautos im Stau auf der Bay-Bridge steckengeblieben
war und sie es von Hand wieder hochziehen musste, handelte ich schnell und
kaufte ihr ein neues Pendler-Muli, einen Honda Fit Sport Baujahr 2011. Der
Trend zum Drittauto ist zwar in Amerika heutzutage unaufhaltbar, aber da wir
nur zwei Stellplätze in der Garage haben, auf der Straße laufend Autos
gestohlen werden oder in sie eingebrochen wird, und die laufende Umparkerei
wegen Straßenreinigung und Anliegerparkzonen ein Vollzeitjob ist, musste Perly
Perlman nach 17 treuen Jahren in unseren Diensten (und im zarten Alter von 24
Jahren) schließlich gehen. Buhu!

<pic images/dismantler-1.ps Hier lagern alte Autos zum Ausschlachten.>

Ich rief also die auf dem Schrieb von der Umweltschutzbehörde angegebene Nummer
an, bekam sofort ein menschliches Wesen an den Apparat, und man erklärte
mir das Verfahren:
Ich sollte Kopien vom Kraftfahrzeugschein des Autos anfertigen (auf
amerikanisch "Title" genannt), sowie von den letzten drei jährlichen
Registrierungen, und das Ganze zurückfaxen. Wer in Amerika außer Angelika drei
Jahre alte Registrierungsbelege säuberlich abheftet, ist mir zwar nicht klar,
aber jedenfalls hatte ich somit 
alles zusammen, und faxte die Dokumente an die angegebene
Nummer. Zwei Tage drauf schellte das Telefon, und jemand forderte uns auf,
einen Termin zur Verschrottung des Autos anzuberaumen. Der früheste verfügbare
Termin war zwar erst drei Wochen später, aber ich stimmte zu, an einem
Montag um acht Uhr morgens bei einem etwa nur drei Kilometer von unserer Wohnung
entfernt liegenden Schrotthändler vorzufahren.

<pic images/dismantler-2.ps Der luxuriös ausgestaltete Warteraum beim Schrotthändler.>

In der Zwischenzeit rotierten wir noch drei Wochen lang das jeweils auf der
Straße stehende Auto durch, da San Franciscos 72-Stunden-Regel es untersagt,
ein Auto länger als drei Tage im selben Straßenblock stehen zu lassen
(<RBLINK>20090315#2</RBLINK>), auch wenn Straßenreinigungszeiten und
Anliegerparkzonen dies erlauben würden. Also fanden wir einen der wenigen noch
nicht von der Pest des Anliegerparkens infizierten Straßenzüge in unserer
Nachbarschaft, parkten dort außerhalb der Stoßzeiten, während derer es völlig
aussichtslos ist, einen Parkplatz zu finden, und schnallten den großen gelben
Stahlbügel der Lenkradsperre an, damit jugendliche Sozialfälle aus den
Niedrigverdienervierteln des Nachts nicht damit spazierenfahren konnten. Alle
drei Tage fuhren wir dann mit einem der anderen Autos hin, und tauschten beide
Fahrzeuge im Tag-Team-Verfahren blitzschnell aus, um der 72-Stunden-Regel
zu genügen.

<pic images/dismantler-3.ps Auf dem Schreibtisch des Schrotthändlers labt sich eine gewampte Katze am Inhalt ihres Fressnapfs.>

Beim Schrotthändler lief dann alles sehr professionell ab. Er inspizierte
Perly Perlman kurz, fuhr ein paar Meter vor- und zurück und akzeptierte
ihn ohne Murren. Ich musste ein
halbes Dutzend Formulare ausfüllen, den Kraftfahrzeugschein und die drei
letzten Registrierungsbelege abgeben und bekam dann die Zusicherung, dass
innerhalb von ein paar Tagen ein Scheck per Post bei uns zuhause 
eintrudeln würde. Zurück nach Hause fuhr ich vom Schrottplatz an diesem
denkwürdigen Tag mangels eines
fahrbaren Untersatzes dann mit einem Internettaxi der Firma Lyft zum
Schlagerpreis von fünf Dollar plus Trinkgeld. Drei Tage später lag 
ein Scheck über 1000 Dollar im Briefkasten.

@Z: Sedona/Arizona

<pic images/sedona-chapel-view.ps Gesteinsmassiv in Sedona/Arizona im Abendlicht>

<em>Michael</em> In der Zeit zwischen Weihnachten und Neujahr flogen wir in den
Bundesstaat Arizona, um uns in einer Ferienwohnung in dem Städtchen Sedona zu
erholen.  Die Gegend bietet dutzende schön anzuschauende rötliche
Gesteinsmassive, die man alle auf Wanderwegen erkunden kann. In dem Wüstenklima
dort war es etwas kälter als in San Francisco, teilweise unter null Grad, aber
trocken. Wir hatten ein alleinstehendes Ferienhaus über VRBO ("Vacation Rentals
by Owner") gebucht, und da das Preisniveau in Arizona noch weit vom Wahnsinn in
der Bay Area entfernt ist, bezahlten wir pro Nacht etwa soviel wie in einem
0-18-15-Motel in der Gegend um San Francisco, bekamen dafür aber ein ganzes
Haus mit drei geräumigen und modern eingerichteten Zimmern, in denen wir gut
und gern zu sechst übernachten hätten können. Im üppig großen
Wohnzimmer stand ein richtiger Kanonenofen, den ich jeden Abend 
gehörig einheizte.

Eines abends wollten wir ins vor dem Haus geparkte Auto einsteigen und mussten
feststellen, dass es von einem Dutzend Wildschweinen umringt war. Todesmutig
stieg ich ein, fand aber den Öffner für die Beifahrertür nicht gleich, sodass
die kurzzeitig ausgesperrte Angelika wild zu fuchteln anfing, denn sie dachte,
dass die Wildschweine gleich angreifen würden, aber das war natürlich
völlig übertrieben.

<pic images/sedona-arriving.ps Schon bei der Einfahrt in den Ort Sedona in Arizona bietet sich diese majestätische Kulisse.>

Das Städtchen Sedona selbst ist ein kleiner Touristenort, mit den üblichen
nutzlosen Galleriegeschäften, auf dessen zwei Zufahrtsstraßen sich nachmittags
um Vier ein gigantischer Verkehrsstau Richtung Zentrum bildet, 
wenn die ganzen Wanderer 
von ihren Tagestouren wieder in Richtung ihrer Feriendomizile düsen oder
noch schnell einen Happen in einem der wenigen Restaurants essen möchten,
in denen dann der Papst boxt.
Und wir waren noch zur Nebensaison da, während der Sommerferien herrscht
dort wahrscheinlich ein Tohuwabohu wie auf dem Oktoberfest. 
Eine interessante verkehrstechnische 
Besonderheit sind die vielen Kreisverkehre in Sedona. Die Wegbeschreibung
zu unserem Feriendomizil führte durch fast ein Dutzend, und oft halten
amerikanische Landeier, die keinen Kreisverkehr kennen,
ihre Monsterkärren vor dem Kreisverkehr an, als
wär's ein Stoppschild, wo man doch einfach zufahren kann, wenn man
nicht gerade jemandem im Kreis die Vorfahrt nimmt. Ich habe immer gehupt, 
damit's weiter ging.

<pic images/cactus-mike.ps Kakteen wachsen in Arizona einfach so am Straßenrand.>

Am Tag vor Silvester fuhren wir wir zwei Stunden rauf nach Norden zum Grand
Canyon. Da auf der gebirgigen Strecke teilweise minus zwanzig Grad herrschten,
die Fenster beschlugen und das unterdimensionierte Gebläse des Billigmietautos
der sich bildenden Eisschicht nicht mehr Herr wurde, mussten wir an einer
Tankstelle anhalten, um einen Eiskratzer zu kaufen. Leider war das
entsprechende Regal leer und der Kassierer bestätigte, dass alle Eiskratzer
ausverkauft wären. Zum Glück fanden wir fünf Kilometer weiter an einer etwas
abgelegeneren Tankstelle ein entsprechendes Werkzeug und setzten die Reise mit
freigelegten Scheiben fort.

<pic images/sedona-butze.ps Aus der gemieteten Butze sah man schön die umliegenden Berge.>

In Grand Canyon Village angelangt, fragten wir im Visitor Center nach dem
Zustand des sogenannten Bright Angel Trails, einem steilen Pfad, der 
hinunter zum Colorado River am Fuß des Grand Canyon führt.
Wie langjährige Rundbriefleser wissen, haben wir uns vor
vielen vielen Jahren in Las Vegas kennengelernt, fuhren zum Grand Canyon,
und in meinem damals jugendlichen
Alter waren mein Kumpel Huaba und ich damals vom Rand des Canyons runter
zum Colorado und wieder raufgelatscht. Ein Engländer in unserer
Gruppe brach damals ein paar Kilometer vor dem Ziel zusammen und
wir mussten wieder runtersteigen, um ihn mit Snickers-Riegeln 
aufzupeppeln und dann nach oben zu bugsieren. Der Weg bis runter zum Fluss
ist heutzutage von den Landkarten der Ranger-Station verschwunden. Im
Kleingedruckten ist zu lesen, dass es sich um eine Mehrtagestour handelt. 
Haha!

<pic images/grand-canyon.ps Der beeindruckende Grand Canyon in Arizona.>

<pic images/bright-angel-trail-angelika.ps Angelika mit auf dem vereisten Bright Angel Trail im Grand Canyon.>

Was den Zustand des Trails anbetraf, bekamen wir nun im Dezember die
Auskunft, dass der Weg recht vereist sei und es uns ernstlich 
nahegelegt werde, sogenannte "Crampons", umschnallbare Mini-Steigeisen,
auszuleihen. Leider gab es aber keine mehr, und so liehen wir nur ein
paar Trecking-Stöcke zum Schlagerpreis von $2 (pro Stock) aus und stolperten 
langsam aber stetig den steilen Eisweg hinunter. Nach drei Kilometern war 
das Eis weg, dann liefen wir noch weiter zu einem kleinen Hüttlein und drehten
dann nach etwa fünf Kilometern wieder um und stiefelten wieder den
Berg rauf zum Auto. Der Canyon ist schon einzigartig mit seinen
stufenförmigen Mustern an den Felswänden, insgesamt geht's 2000 Höhenmeter
runter und die breiteste Stelle misst 29 Kilometer.

<pic images/sedona-cross.ps Angelika beim Queren eines Flüssleins auf dem Wanderweg "West Fork">

Auf einer weiteren Tour in der Nähe von Sedona, 
dem sogenannten West Fork Trail, schlängelte 
sich der Weg in einem kleineren Canyon etwa ein Dutzend mal über ein
kleines Flüsschen. Brücken gab's dort nicht, und man musste jeweils
über im Bach liegende Steine oder Baumstämme balancieren. Teilweise
war der Bach auch mit einer dünnen Eisdecke überzogen, über die 
mutige Wanderer vorsichtig rutschten, während erstere listig knackte.

<pic images/devils-bridge.ps Michael auf der Devil's Bridge.>

Auch auf die Devil's Bridge stiefelten wir hinauf, das ist so eine
natürliche Felsbrücke, über die ein schmaler Weg führt, auf dem es
auf beiden Seiten ein paar hundert Meter runtergeht. Als schwindelfreier
Wanderer latschte ich ein paarmal drüber, während es der auf der
sicheren Seite ausharrenden Angelika so himmelangst wurde, dass
sie die Belichtung der Fotos total vermurkste. Mei-oh-mei!

@Z: Umstrittenes Urinal im Dolores Park

<pic images/dolores-park-urinal.ps Bieseln mit Blick auf San Francisco.>

<em>Angelika</em>
Vor einiger Zeit habe ich berichtet, dass es in unserem Stadtteilpark, dem
Dolores Park, an Wochenenden zugeht wie auf dem Oktoberfest
(<RBLINK>20150427#1</RBLINK>). Der Park ist mitterweile für schlappe 20.6
Millionen Dollar renoviert worden. Es gibt neue Fahrradständer, verbesserte
Tennis-und Basketballplätze, die Rasenflächen leuchten im satten Grün und die
Anzahl der Toiletten wurden erhöht. Wegen der Non-Stop-Partyszene an
Wochenenden häuften sich die Beschwerden der Anlieger, die es nicht lustig
fanden, dass die Parkbesucher dauernd in die Anlagen oder in die Hauseingänge
urinierten. Flugs wurde ein Pilotprojekt im Dolores Park aus dem Boden
gestampft, und mittlerweile steht dort ganz nach Pariser Vorbild das erste
öffentliche Freiluftpissoir in San Francisco, und ich würde einmal frech
behaupten, in den gesamten USA.

<pic images/urinal-line-light.ps Vergleichbar kurze Schlange am offenen Klohäusl direkt an der Straßenbahn am Dolores Park.>

Allerdings scheint der Stadt mitten im Projekt das Geld ausgegangen zu
sein, denn das Pissoir im Dolores Park besteht nur aus einem halbrunden
Drahtzaun mit einer weißen Sichtplane und ist nach hinten zum Bürgersteig und
zur Straße hin völlig offen. Lustig ist auch, dass die J-Straßenbahn ihre
Haltestelle direkt vor dem Pissoir hat. Da haben die Planer das Wort
"öffentlich" einmal ganz wörtlich genommen. Hätte vielleicht doch einmal
jemand nach Paris fahren sollen, um sich inspirierenzu lassen, schließlich hat
das San-Francisco-Modell satte $15.000 gekostet. 

Auf jeden Fall haben wir erst gedacht, das benutzt kein Mensch. Ehrlich gesagt
ist mir ein Rätsel, wie man erkennt, dass es sich überhaupt um ein
öffentliches Urinal handelt. Aber letztes Wochenende standen die Leute Schlange
vor dem Teil. Es was herrliches Sonnenwetter und der Park vollgepackt mit
Sonnenanbetern, die nach einigem Alkoholkonsum dringend ihre Blase entleeren
mussten. Andere Schlawiner erleichterten sich immer noch in den Anlagen. 

<pic images/dolores-park-toilet.ps Vor dem normalen Toilettenhäusl bilden sich lange Schlangen.>

Natürlich gibt es auch schon die ersten Vorstöße, rechtlich zu erzwingen, dass
das Pissoir wieder abgebaut wird. Auch keine Überraschung im prüden und
rechtsstreithungrigen Amerika.  Die konservative Gruppe
<LINK>http://ebar.com/news/article.php?sec=news\&article=71283|"Pacific Justice Institut"</LINK> aus Sacramento hat Probleme damit, dass das Entleeren der
Blase in der Öffentlichkeit stattfindet, denn Passanten könnten ja Dinge sehen,
die man nicht sehen darf. Das erinnert mich daran, dass, als ich das erste Mal
die USA besuchte und in einer Umkleidekabine etwas anprobierte, die
Verkäuferinnen immer gleich geflissentlich den Vorhang der Kabine richtig
zuzogen, wenn ich ihn schlampig einen Spalt offen ließ. Das übertriebene prüde
Verhalten amüsierte mich damals schon. Allerdings ist San Francisco eine ganz
eigene Liga. Nacktheit gehört hier zum Stadtbild.

@Z: Topp-Produkt: Überwachungskamera von Arlo

<pic images/arlo-mount.ps Die schnurlose Überwachungskamera von Arlo.>

<em>Michael</em>
Sind wir im Urlaub, treibt mich dauernd die Sorge um unsere Wohnung um. 
Brennt die Bude? Steigen Einbrecher ein? Aber ein Blick auf mein Handy
zeigt mir die Videos einiger strategisch positionierter Überwachungskameras, 
und ich kann sofort beruhigt aufatmen, weil alles noch an seinem Platz
steht.

<pic images/arlo-app-video.ps Das Handy zeigt die aufgenommenen Videos einzelner Kameras.>

Wer sich schon mal mit dem Thema befasst hat, weiß, dass die typische
Überwachungskamera ihr Bild zwar drahtlos per Wifi ins Internet sendet, aber
leider zur Stromversorgung eine Steckdose benötigt.  Das ist oft schwierig,
denn wer hat schon eine Steckdose direkt an der Eingangstüre oder auf dem
Balkon und will seine Wohnung auch noch mit hässlichen Kabeln verschandeln?

Arlo hat das Problem mit vier bärenstarken Lithium-Batterien gelöst, die
in jeder der kinderfaustgroßen Kameras stecken. Mit einem Bewegungssensor
löst die Kamera aus, wenn sich etwas durchs Bild bewegt, und nimmt je nach
Voreinstellung zwischen 10 und 30 Sekunden Video auf. Die Daten sendet sie
sofort drahtlos an eine bis zu 100m entfernte Basisstation, die sie 
ins Internet auf den Arlo-Server weiterleitet, wo man sie über die 
Arlo-App oder einen Webbrowser von überall auf der Welt ansehen kann.
Arlo archiviert die Videos einen Monat lang, und die interessantesten 
Ausschnitte kann man runterladen.

<pic images/arlo-app.ps Huch! Bewegung an der Eingangstür!>

Die App ist nicht gerade ein Glanzstück, aber ganz brauchbar.  Verständlich,
wenn man weiß, dass Arlo dem Routerhersteller Netgear gehört, der zwar gute
Router macht, aber die Software von kompletten Narren zusammenklopfen lässt.
Ich habe sie so eingestellt, dass mein Handy immer eine Nachricht anzeigt,
wenn sich vor einer der Kameras etwas bewegt. So bin ich immer auf dem 
Laufenden.

<pic images/arlo-battery.ps Vier Lithium-Batterien in der Kamera versorgen sie mit Strom.>

Die Batterien halten, je nachdem, wie oft die Kamera einschaltet, etwa
einen Monat lang. Da ich nicht gerne die Umwelt unnötig vermülle, habe
ich mir statt dessen Akkus zum Schlagerpreis von 8 Dollar pro Stück (!) 
aus China samt Ladegerät besorgt. Das Lithium-Format ist nicht so gängig wie
normale Batterien und deswegen so rasant teuer.

<pic images/arlo-charger.ps Akkulader für die Lithium-Batterien der Kamera.>

Einer unserer Nachbarn hat sich ebenfalls eine Arlo-Kamera gekauft und sie
in den Hohlraum unter seinem Haus, den in Amerika sogenannten "Crawlspace",
gestellt. Er war erstaunt, was dort tief in der Nacht so abgeht: Ein Stinktier
schnüffelt herum und ein Waschbär tänzelt durchs Bild. In einem weiteren
Video huscht eine Katze mit einer gefangenen Maus im Maul zurück ins Haus, 
und an der Gartentür marschiert ein unbekleideter
Partygänger vorbei. Auf Youtube hat er die besten Szenen seiner
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=NH9f4OXVarU|Arlo-Videosammlung</LINK> 
zur allgemeinen Belustigung aufs Netz gestellt.

<pic images/arlo-skunk.ps Die Kamera hat ein ein Stinktier unterm Haus aufgenommen.>

@Z: Monsterwellen bei Mavericks

<pic images/mavericks-3.ps Die Mavericks-Surfer riskieren Kopf und Kragen.>

<em>Angelika</em> Seidem Michael die Leidenschaft des Surfens endeckt hat, höre
ich viel darüber, wie die Wellenlage in Pacifica gerade ist. 
Der Ort liegt 20km südlich von San Francisco und Michael surft am Wochenende 
immer dort. Jeden Samstag- und
Sonntagmorgen prüft Michael zunächst die Wellen-Kamera auf dem Internet. Die
Wellen dürfen nicht zu klein, zu groß, zu wühlig usw. sein. Das ist eine
Wissenschaft für sich. Gott sei Dank hat Michael großen Respekt vor
Monsterwellen und bleibt diesen fern.  Einige der besten Surfer dieser Welt
können von diesen meterhohen Wellen allerdings nicht genug bekommen und fliegen
um die ganze Welt, um in ihnen zu surfen.

Es gibt nur wenige
Monsterwellen-Surfer ("Big Wave Surfer"), denn das Risiko ist enorm hoch. An
der Nordküste von Oahu, also in Hawaii, entstehen im Winter regelmäßig solche
hohen Wellen. Erst letzte Woche fand deshalb der "Eddie-Aikau-Surfwettbewerb"
statt, bei bis zu 15 Meter hohen Wellen in der Waimea Bay. Aber
auch bei uns um die Ecke in einem Pillar Point genannten Hafen 
in dem kleinen Ort Princetown-by-the Sea, der 40km südlich von San Francisco 
und etwas nördlich von Half Moom Bay liegt, findet jedes Jahr
ein bekannter Surfwettbewerb namens "Titans of Mavericks" statt,
wenn die Bedingungen stimmen. 

Dieses Jahr brachte das Wetterphänomen "El Nino" die gewünschten Monsterwellen,
sodass im Februar der Surfwettbewerb erstmals wieder seit 2 Jahren stattfand.
Den Wettbewerb gibt es seit 1999 und nur 10 Mal waren seitdem die Bedingungen
optimal und die besten Surfer der Welt traten an, um die Wellen zu bezwingen.
24 Surfer nehmen an dem Wettbewerb teil, und rein kommt man nur per Einladung.
Der Wettbewerb ist an einem bestimmten Tag, der kurzfristig festgelegt wird und
dann müssen die Surfer buchstäblich alles stehen und liegen lassen und nach
Kalifornien reisen. 

<pic images/mavericks-2.ps Fällt der Surfer, beutelt ihn die Welle ordentlich durch.>

Am 12. Februar war es dieses Jahr soweit. Leider ist es
kaum mehr möglich, den Wettbewerb vor Ort zu verfolgen, denn im Jahr 2010
verletzte eine Superwelle einige Zuschauer und seitdem sperren die Veranstalter
alles ab und zwingen die Interessierten, sich das Spektakel als Liveübertragung
auf dem Fernsehschirm anzuschauen. Und ehrlich gesagt surfen die Surfer auch so 
weit draußen, dass man sie eh nur mit sehr starken Ferngläsern sehen könnte. 

Das sieben Stunden lange
<LINK>http://www.redbull.tv/videos/event-stream-596/half-moon-bay-california-usa|Mavericks-Live-Video</LINK>
zeigt die besten Szenen. Schon der Wahnsinn, wie es die Profis teilweise in den
Wellen herumwirbelt. Als Schutzmechanismus haben sie eine aufblasbare
Schwimmweste um und die Surfer können wie bei einem Fallschirm an einer Leine
ziehen, um die Schwimmweste aufzupumpen, die sie dann hoffentlich an die
Wasseroberfläche bringt.  Wer schon einmal in dem Strudel einer nur ein Meter
hohen Welle geraten ist, weiß, dass man schon dann ganz schnell nicht mehr
sagen kann, wo oben und unten ist.

Einige Weltklasse-Surfer sind in den Maverickswellen leider auch schon
umgekommen. Mavericks ist dabei der Name der Stelle im Ozean, wo diese riesigen
Wellen sich aufbäumen. Sie entstehen, weil sie sich über Kilometer hinweg im
pazifischen Ozean im Winter aufbauen und dann die besondere Form des
Meeresbodens sie in einer bestimmten Form brechen lässt. Surfer geben den
beliebten Surfstellen gern Namen, so gibt es auf Oahu die berühmte "Pipeline"
und dann eben "Mavericks" bei uns um die Ecke. Angeblich wurde Mavericks nach
einem Hund des ersten Surfers benannt, der an dieser Stelle im Ozean surfte.
Ein anderer Surfer, Jeff Clark, der in Half Moon Bay aufwuchs, bezwang dann die
Monsterwellen zum ersten Mal im zarten Alter von 17 Jahren, lange bevor
Mavericks weltberühmt wurde.  Jeff Clark betreibt heute noch einen Surfshop in
Princetown-by-the Sea mit dem Namen "Mavericks". Mittlerweile ist er fast 59
Jahre alt. Die Surfbretter, die er verkauft und herstellt, probiert er übrigens
alle selbst im Ozean aus.

Grüße aus dem Land, das hohe Wellen schlägt:

Angelika \& Michael
