San Francisco, 06-18-2016

@Z: Orlando

<pic images/orlando-castro-crowd.ps Residents of San Francisco's Castro neighborhood are mourning the victims in the Orlando shooting.>

<em>Angelika</em>
Unless you've been hiding under a blanket the last couple of weeks,
you've probably heard of the Orlando massacre. 49 dead and 53 injured
by a lunatic who entered an Orlando night and dance club and opened
fire on the guests. Once again, this triggered new discussions about
gun laws, which I suspect won't lead anywhere.

<pic images/orlando-castro-sign.ps Handwritten signs at the memorial service for the victims.>

The dance club in Orlando was a popular gay venue, which was the reason
it was targeted by the shooter. June is the month of "Gay Pride" celebrated
by the gay and lesbian community all over the United States. The parade and
its festivities in San Francisco are legendary. The entire city is covered
in rainbow flags and many happy party goers celebrate, regardless of their
sexual orientation.

<pic images/orlando-castro-handwriting.ps Personal words by a San Francisco citizen mourning the victims of the Orlando shooting.>

People were looking forward to the celebration, because the supreme
court had just legalized same sex marriage last year in June. But what
happened in Orlando, has now tarnished the festivities. In the Castro,
our famous gay neighborhood, many residents were shocked and concerned and
showed their empathy with the victims of Orlando.

<pic images/orlando-castro-sit-in.ps A sit in on the sidewalk to give passersby the opportunity to talk.>

On 18th Street at the corner of Castro Street, we saw a sea of flowers on
the sidewalk for the victims. At Harvey Milk Plaza, many people had written
notes on paper and posted them at a nearby fence. And whoever needed someone
to talk to was offered the opportunity by sitting down in a circle drawn
with chalk on the sidewalk.on with likeminded individuals.

By the way, tomorrow morning, exactly seven days after the attack have gone by,
Michael will be flying to a Perl conference scheduled at a location set years
ago in advance, guess where? Orlando, of all places. Live goes on.

@Z: A Big Dent in Our Rental Car

<pic images/rcc-bumper.ps Michael managed to put a big dent into our rental car's bumper.>

<em>Michael</em> Every time we book a rental car on vacation, the agent behind
the counter brings up the question on how to insure the car. In California, rental
car agencies are required by law to provide liability insurance at no extra
cost with the rental. In case of an accident, it covers bodily injury to other people
and damages to their cars. But watch out, these policies only cover the minimum
required by law, which is a measily
$30.000 in California. You're personally on the hook for any damages exceeding
this amount, which can easily occur if you scrap someone else's luxury car or
run over a pedestriant.  Especially with severe bodily injury cases or even
fatalities, damages can easily go into the millions in our litigious country.
People who live here usually already have insurance for their cars at home, and
the contract typically also covers rental cars while on vacation. But read the
fine print of your contract to make sure this actually applies to your personal
situation.

<pic images/amex-rental-car-claim-site.ps Rental car damage claims can be filed with American Express on yourcarrentalclaim.com.>

Secondly, there's the question on how to insure the rental car. Who's going to
pay if some bum smashes the side window on a parking lot in a tourist location?
What happens if there's tire damage or if a pebble hurled up by the next car on
the highway hits the windshield and leaves a crack? What happens if the rental
car gets stolen? The car rental companies offer insurance products for these
scenarios as well, it costs about $15 per day to cover them, but I always
decline such offerings while looking straight into rental agent's
pretend-horror faces. I always leave covering the extended liability to my home
car insurance and the collision/theft coverage to my credit card.  For
example, my American Express card provides collision/theft protection if I use
it to pay for the rental. Ironically, last time we went to Hawaii on vacation,
we've found ourselves in the somewhat unfortunate situation to verify how that
will actually play out.

<pic images/rcc-viking-1.ps Three weeks later "Viking Billing Services" wants to see 490 Dollars.>

It happened on the first day, right after we had arrived at our vacation rental
location from the airport. I had the very clever idea to back up the rental car
on the place's rather steep driveway all the way to the house's doorstep to
avoid having to haul our luggage up by hand.  Hertz had given us a Mazda 3 with
an generously sized trunk with dimensions not easily fathomable by simply
turning your head and peeking through the rear window from the driver's seat.
To get up the steep incline, I stepped on the gas in reverse quite a bit, and
didn't notice until I heard an infernal noise that a stone wall had been in the
way, protruding diagonally upwards from the ground to about 2 feet on its
highest end.

<pic images/rcc-viking-2.ps (#1) The total damage amount is the sum of repair cost, administration fees and loss-of-use payments.>

It wasn't until a few days later, that I realized that our rental car actually
sported a rear facing camera projecting live video onto the dashboard, to allow
the driver to follow along what's happening behind the car going in reverse --
and to prevent exactly this kind of mistake from occurring. Oh well! Anyway,
the damage had been done, and the car's rear had been badly dented. The giant
piece of plastic, serving both as trunk backwall and bumper, was in a rather
wretched condition. I tried to get the plastic to pop out again by pulling
it outwards like The Hulk, but a few very visible slashes and scratches 
remained.

<pic images/rcc-amex.ps (#2) Amex pays the bill, but won't cover administration fees and parts of the rental company's loss of use demands.>

When we returned the car at the end of our vacation, one and a half weeks
later, I pointed out the damage to the rental car return agents at the airport,
and they politely filled out an incident report form for me, featuring long
columns of numbers, to which I simply added a verbal description of the
incident and my signature. Then, we swiftly proceeded to the departure gate, to
catch our flight home to California. We boarded the plane and flew out,
relieved to have gotten everything over with so quickly -- in order to be
prepared to deal with any unforseen issues without time pressure, we had
arrived at the rental car return place an hour ahead of time.

At home in San Francisco, I pulled up our Amex credit card's insurance web page
at yourrentalcarclaim.com, and it took all of 15 minutes to click through and
submit the claim forms. Shortly after, I received an email, and a day after,
another one, assigning an agent to the case.

Then, nothing happened for three weeks, until a letter arrived via regular
mail, sent by "Viking Billing Services", which started with the words
"You recently rented a Hertz car". Apparently, this was sent by Hertz's 
collection agency, and as you can see in Figure (#1), they asked us to
pay a total of $490.37. A closer look revealed, that the repair of the car 
amounted to $332.98, and on top of that, Hertz charged $72.00 for 
"loss of use", which are rental fees for the repair days the car couldn't
be rented out to other customers, and an "administration fee" of $85.39.

I dialed the phone number listed on the collection agency's letter, got a very
professionally sounding young man on the line and told him that my Amex credit
card would cover the cost. I confirmed my name, my address, and the claim
number I had received from Amex when I reported the incident. That was it! Two
weeks later, we received a letter from Amex, to confirm that of the demanded
$490.37, they had paid exactly $378.03 (Figure (#2)) to Viking. The car repair
of $332.98 they had covered in full. Of the $72.00 charged by Hertz for loss of
use, they paid only $45.05. The remaining $26.95, as well as the
"administration fee" of $85.39 was left for me to pay, just as the Viking agent
had already warned me about that Amex might not cover. So I was stuck with a
total of $112.34, which, when Viking sends me the bill, I will pay by check.

To summarize, I have to say that Amex did a pretty good job resolving the
claim.  Sure, those extra "loss of use" charges and the fishy "administrative
fee" trumped up charges they didn't cover may raise some eyebrows, but at least
I know now that I can rely on the insurance provided by the credit card when
getting a rental car going forward.  I guess that being on the hook for a few
hundred dollars is a calculable risk not only for me, but for most people. The
process seems to work, and proves that the extra collision insurance that is
aggressively being peddled by the car rental agencies is not required at all if
your credit card contract's fine print offers the same insurance.  I have no
intention of ruining another rental car, of course, but it's comforting to know
how to resolve any issues that might arise from the rental process. I'll keep
using my Amex card for future rentals, knowning I'm in good hands if things go
south.

@Z: Smash and Grab

<pic images/smash-grab-glass.ps Another car with a broken window on city streets.>

<em>Angelika</em>San Francisco has been in the news lately with one sad record
after another. The out of control rent spiral has catapulted us past New York
City, now San Francisco is the most expensive city in the United States.  Along
with that, we're also number one in property crime like burglaries and theft.
Lucky for us, the murder rate is lower than in comparable American cities.

New Yorkers have been calling San Francisco "Smash-And-Grab-City" lately,
because no other urban center has more car break ins: Burglars first
smash the side window, then reach into the car an grab whatever's there.
Victims are mostly tourists, who while going on city sightseeing tours, often
leave valuables behind in their cars, unaware of the rampant property crime. 
The rude awakening usually comes very quickly. But even locals, who sometimes
leave items in their parked cars need to be prepared to get their windows
smashed. After all, thieves don't know if a backpack left in the car
actually contains a laptop or just sweaty gym clothes, and steal it
just in case. And there's even reports of break-ins into cars that 
didn't have anything of value inside at all.

It's quite common in San Francisco to see entire lines cars with smashed
windows in the morning. Marauding bums are roaming the city streets during the
night unencumbered, breaking into cars, rifling through the interior and
stealing everything sellable, even low-value items. The official statistics
report 70 break-ins per night on average within city limits, but the inofficial
numbers are probably several times higher because most people have given up on
reporting property crime altogether, because of general and blatent desinterest
by San Francisco's police force (SFPD) in doing anything about it.  That, and
the antiquated and unnecessarily arduous reporting process that only under very
rare circumstances leads to any arrests.

<pic images/please-dont-break.ps This San Francisco Peacenik implores to marauding bums to not break into his Prius.>

TODO

Wie kommt es zu dem rasanten Anstieg der Autoeinbrüche? Für den Dieb lohnt es
sich finanziell auf Dauer sicher, denn geschnappt wird kaum jemand.  Viele sind
der Meinung, dass die im Jahr 2014 von den kalifornischen Wählern abgesegnete
sogenannte "Proposition 47" daran Schuld ist. Zentrales Thema von
Proposition 47 war eine Gesetzesänderung, nach der bestimmte,
nicht gewalttätige Delikte, wie zum Beispiel
Drogenbesitz, als geringfügige Delikte ("misdemeanor") zu werten und mit
geringeren Strafen zu ahnden sind.

Kalifornische Gefängnisse sind übervoll und
kosten den Steuer\-zahler jedes Jahr Unsum\-men, so sollte Propo\-sition
47 auch vor
allen Dingen dafür sorgen, die Zahl der Insassen in den Gefängnissen zu
reduzieren. Hier ist eine Auflistung der Delikte, die unter die Proposition 47
fallen: Laden\-dieb\-stähle oder Einbrüche, wenn der Schaden unter $950 beträgt,
der Besitz von gestoh\-lener Ware, wenn der Wert der Ware unter $950 liegt,
Scheckbetrug, wenn der Wert des Schecks nicht mehr als $950 beträgt und
Drogenbesitz, wenn die Drogen nur für den persön\-lichen Gebrauch bestimmt sind.
Und tatsächlich zeigten die ersten Statistiken, dass die Gefängnisse sich
nach Inkrafttreten des Gesetzes zu leeren begannen.
In Los Angeles fiel die Anzahl der Insassen von 18.601 auf 17.285 im
Januar 2015. Allerdings stiegen die Anzahl der Einbrüche und Diebstähle in
mehreren großen kalifornischen Städten (zum Beispiel San Francisco) stark
an.

Nun ist es nicht so, dass Leute, die Einbrüche, die unter Proposition 47
fallen, gar nicht mehr bestraft werden können. Eine Gefängnisstrafe bis zu
einem Jahr ist immer noch möglich, sowie Geldstrafen. Allerdings liegt vieles
im Ermessen des Staatsanwaltes von San Franciso, der entscheidet,
ob ein Fall zum Beispiel
überhaupt verfolgt wird. Und wie gesagt, die Polizei ertappt nur selten
jemanden auf frischer Tat. Allgemein begegnet man in San Francisco oft einer
gewissen Wurstigkeit, wenn es um diese Dinge geht, so nach dem Motto, dem armen
Dieb muss es aber ganz arg schlecht gehen, wenn er es nötig hat in mein Auto
einzubrechen.  Es ist zum Verzweifeln!

Ein besorgniserregender Trend bei den Autoeinbrüchen in San Francisco ist
die ansteigende Zahl von aus Autos gestohlenen Waffen, die anschließend
oft bei kriminellen Aktivitäten Anwendung finden. Sage und schreibe
57 Waffen sind seit November 2015 von Dieben aus diversen Autos gestohlen
worden. Dabei ist allein der Gedanke schon erschreckend,
wieviele Leute mit Waffe im Auto herumfahren. Einige der Opfer waren
Ordnungshüter, die berufsbedingt bewaffnet herumfahren. Dazu gehörte
vor drei Wochen ein FBI-Beamter, der zu Besuch in der Stadt war. Einige der
gestohlenen Waffen waren vorher noch nicht einmal ordnungsgemäß in
einer abschließbaren Kassette verstaut.
Nicht weniger als vier Morde wurden in letzter Zeit mit aus Autos
gestohlenen Waffen in San Francisco und Umgebung verübt.
Manchmal geht hier wirklich zu wie im Wilden Westen.

@Z: Das renovierte San Francisco Museum of Modern Art

<pic images/sfmoma-outside.ps Der neue Museumsanbau wirft Falten wie ein ungebügeltes Bettlaken.>

<em>Angelika</em>
Letztes Wochenende zog es uns ins San Franciscos
Museum of Modern Art, das seit Mitte Mai endlich wieder offen ist.
Schlappe drei Jahre lang war es geschlossen
gewesen, der Umbau und die Erweiterung haben 305 Millionen Dollar gekostet.
Ein ganz neues Gebäude ist hinter dem alten entstanden. Das alte Gebäude
hatte vor über 20 Jahren Mario Botta entworfen. Der Anbau wurde notwendig, 
um Platz für neue Werke zu schaffen. Die Fisher-Familie, Gründer der
in San Francisco ansässigen Klamottenfirma GAP, haben dem
Museum für mindestens 100 Jahre insgesamt 1100 Werke ausgeliehen,
für die im alten Gebäude einfach kein mehr Platz war.

<pic images/sfmoma-tickets.ps Zwei Freikarten für langjährige Gold-Members.>

Ich kann mich noch gut daran erinnern, als wir vor fast 20
Jahren nach San Francisco gezogen sind, und alle über das damals neue
(heute alte) Gebäude lästerten, weil es von der Ferne aussieht,
als ob ein Aschenbecher auf dem Dach sitzt.
Mittlerweile gehört es aber so zum Stadtbild, dass es sich keiner
mehr wegdenken kann. So bekamen die neuen Architekten den Auftrag, das neue
und das alte Gebäude zu integrieren. Die norwegische Architektenfirma Snohetta
erhielt den Zuschlag und kreierte ein weißes Gebäude, das ein wenig an ein
zerknauschtes Bettuch erinnert. Innen ist es aber hell, skandinavisch
minimalistisch und funktional.

<pic images/sfmoma-picture.ps Kunstkenner vor einem Bild von Chuck Close.>

<pic images/sfmoma-staircase.ps Innen gleicht das Gebäude einem skandinavischen Möbelhaus.>

Was uns besonders gefallen hat, ist, dass der
Museumsbesucher auf fast jedem Stockwerk nach draußen kann, um auf
die Stadt zu blicken.
Es gibt natürlich auch Skulpturen auf den Dachterrassen und
eine riesige grüne Wand bestehend aus Pflanzen, vor der sich
zur Zeit jeder fotografieren lässt.
Das neue Gebäude verfügt über mehrere Cafes und ein Restaurant,
die auch Kunstmuffel zum Verweilen einladen. Und Begeisterte für
moderne Kunst kommen voll auf ihre Kosten: Werke von
Warhol, Lichtenstein, Calder, Rothko,
Arbus en masse.
Das Museum kostet übrigens $25 Eintritt pro Mann, Kinder unter 18
müssen allerdings nichts bezahlen. Wir sind schon seit Jahren Mitglieder und
genießen dadurch unbegrenzt freien Eintritt. Das Museum hat
übrigens jeden Tag auf (nur an Thanksgiving und am 25.12. schließt es seine
Tore) und schließt montags nicht wie andere Museen.
Schaut vorbei, wenn ihr im Lande seid!

<pic images/sfmoma-rusty-walls.ps Diese rostigen Spiralwände stehen in der rückwärtigen Eingangshalle des Museums.>

@Z: Hawaiianische Autositzbezüge

<pic images/seat-covers-amzn.ps Amazon führt hawaiianische Sitzbezüge für's Auto.>

<em>Michael</em> Da Angelika jeden Tag mit dem Auto auf dem Weg zur
Arbeit eine erstaunliche Anzahl
von Kilometern frisst und unser Zweitauto, Perly Perlman, mittlerweile beim
Schrotthändler steht (<RBLINK>20160229#2</RBLINK>), habe ich ihr im März
kurzerhand von einem Arbeitskollegen einen Honda Fit Baujahr 2011, gekauft, den
wir "Brummi" getauft haben. Diese spritzige Pendlerkutsche hat den Vorteil,
dass man die Rückbank und den Vordersitz dermaßen schlau umlegen kann, dass
selbst "Catchy the Wavecatcher", mein Zweitsurfboard für ruhige Wellenlagen,
das 2.70m lang ist, noch reinpasst und die Kofferraumklappe zugeht.

Das Auto selbst hat zwar nur 117 PS, ist aber so ultraleicht, dass ich
schon manchen erschreckten Porschefahrer damit an der Ampel überrumpelt habe.
Okay, bei höheren Geschwindigkeiten merkt man dann schon, wie das
Drehmoment mangels Hubraum Wünsche offenlässt, aber immerhin fahre ich
das Auto mittlerweile fast lieber als meine über alles geliebte "Rakete",
einen 1998er Acura Integra, der Nachfolger des legendären Perly Perlman,
ein Halbstarkenauto, vergleichbar mit einem Opel Manta. Der Motor dreht bis
8000 rpm hoch und gebärdet sich dann mit seinen 170 PS wie bei der
Rallye Monte Carlo.

<pic images/seat-covers-front.ps (#3) Die maßgeschneiderten Bezüge sitzen tadellos.>

Traditionell kaufe ich für jedes neue Auto immer möglichst kitschige
Sitzbezüge, und diesmal stachen mir die grellroten hawaiianischen Cover von
"Totally Covers" auf Amazon ins Auge. Während normale Sitzbezüge in einer
Einheitsgröße daherkommen und mehr schlecht als recht sitzen, passt die Firma
einen "Semi-custom Fit" zum Schlagerpreis von $99.99 auf die Sitze für ein
spezielles Automodell an. Ich fügte der Bestellung lediglich das Baujahr und
das Modell unseres Autos bei, und nach einer Woche kamen die Bezüge als
Postpaket an. Pro Sitz lieferte die Firma ein Kopfstützensackerl und einen
Hauptbezug, der an allen notwendigen Stellen sauber vernähte Öffnungen aufwies:
Seitlich für das Auslösen der im Sitz versteckten Seiten-Airbags und sogar
eines an der Stelle, an der die höchst ungewöhnliche aber bequeme Armlehne aus
dem Fahrersitz des Honda Fit herausragt. Sitzt wie eine Eins!

@Z: Toppprodukt: Der Brezelmix von Kathi

<pic images/kath-pretzels-youtube.ps Diese Packung enthält das Rohmaterial für 9 frische Brezen.>

<em>Michael</em>
Wir leben ja bekanntlich in einer Diaspora, in der es keine
guten frischen Brezen gibt. In <RBLINK>20080923#6</RBLINK> habe ich schon
mal die Bäckerei "Esther's" in Mountain View (etwa 56km südlich von uns)
vorgestellt, die Brezen bäckt, die ganz gut schmecken, falls sie frisch aus
dem Ofen kommen, aber bereits ihr Haltbarkeitsdatum deutlich überschritten
haben, wenn sie bei uns oben in San Francisco ankommen. Der
Öko-Supermarkt Rainbow verkauft sie, aber um neun Dollar für fünf
altbackene Brezen auszugeben, muss man schon ziemlich ausgehungert sein.
Ich mache es trotzdem oft.

<pic images/kathi-pretzels-raw.ps Heimbäcker Michael schlingt den Teig gekonnt in Brezenform.>

Amerikanische Brezen findet man oft in Shopping-Malls in Kettenläden
wie "Auntie Anne's", aber deren Labberbretzen würde ich nicht mal essen,
wenn man mir Geld dazugäbe. Zum Backen der knusprigen deutschen Brezen
braucht man nicht nur einen heißen Ofen, sondern auch spezielle
braunmachende Lauge, die man als Normalverbraucher gar nicht kaufen kann,
weil sie in ungebackenem Zustand tatsächlich giftig ist. Mangels
professionell hergestellter Brezeln habe ich mich deshalb auf die Suche
nach alternativen Backmethoden gemacht und wurde im Supermarkt "World Market"
in Daily City fündig, etwa 10km südlich von uns. Dort verkaufen sie
eine Packung mit "Kathi's Pretzel Mix", die neben einer Mehlmischung,
Hefe und groben Salzkörnern auch die notwendige Lauge als anfeuchtbares
Pulver enthält.

<pic images/kathi-pretzels-done.ps Die fertigen Brezen kommen nach zwanzig Minuten schön knusprig aus dem Backofen.>

In einem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=E164UUBY8Hk|Youtube-Video zum Brezelbacken</LINK> habe ich mit Kamerafrau Angelika festgehalten, wie daraus
wirklich astreine knusprige Brezen im heimischen Ofen entstehen. Die ganze
Prozedur mit Teigruhe und Backzeit dauert etwa zwei Stunden, die wichtigsten
Schritte schneidet das Video in 10 Minuten zusammen. Die Packung mit dem Mix
kostet 6 Dollar, und hat genug Rohmaterial für etwa neun Brezen. Ich habe
mittlerweile schon dreimal erfolgreich gebacken, und die Brezen werden jedes
Mal besser, da ich den Teig rein handwerklich mittlerweile zu immer längeren
Strängen ziehen kann, was wichtig ist, damit die Brezen nicht als dicke Batzen
auf dem Kuchenblech aus dem Ofen kommen, sondern schlank und knusprig wie
vom Bäcker. Schaut euch die Prozedur ruhig an, da könnt ihr noch was lernen!

@Z: Kalifornien: Mindestlohn und Antibabypille
<pic images/jerry-brown.ps Kaliforniens Gouverneur Jerry Brown Foto: flickr[Steve Rhodes|ari/8162162174]>

<em>Angelika</em>Während bei uns in Amerika die letzte Phase der Vorwahlen tobt
und wir kopfschüttelnd mit ansehen mussten, wie Donald Trump sich tatsächlich
bei den Republikanern durchgesetzt hat, unterzeichnete unser Gouverneur Jerry
Brown gleich zwei Gesetze, von denen viele andere Bundesstaaten nur träumen
können.  Der Mindestlohn wird in Kalifornien bis zum Jahr 2022 auf $15 pro
Stunde angehoben. Zur Zeit beträgt er in Kalifornien $10, amerikaweit gilt ein
Mindestlohn von $7.25. Die einzelnen Bundestaaten können ihren eigenen
Mindestlohn festsetzen, solange er höher als $7.25 ist.  Städte und Kommunen
dürfen ebenfalls mehr vorschreiben, als ihr Bundesstaat festsetzt. So zahlt San
Francisco schon jetzt einen Mindestlohn von $12.25 pro Stunde, ab Juli dann
sogar $13, und ab 2018 bereits $15, also vier Jahre früher als kalifornienweit.
New York, immer mit Kalifornien ein wenig in Konkurrenz stehend, beschloss
zeitgleich, dass es auch im Bundesstaat New York einen Mindestlohn von $15
geben wird.

<pic images/wg-front.ps Der gut sortierte Walgreens-Drogeriemarkt bietet neuerdings auch Antibabypillen ohne Rezept an.>

Ein weiteres von Jerry Brown unter Dach und Fach gebrachtes neues Gesetz
besagt, dass Frauen in Kalifornien ohne ärztliches
Rezept und Altersbeschränkung die Antibabypille nach kurzer Beratung mit dem
Apotheker erhalten dürfen. In Amerika sind, wie schon öfter erwähnt, Apotheken
mit verschreibungspflichtigen Medikamenten meist in den Drogeriemarkt oder
Supermarkt integriert. Auch im Bundesstaat Washington, in Oregon und in
Washington D.C. funktioniert dies Pillengesetz schon. Die Idee dahinter ist,
ungewollte Schwangerschaften zu verhindern. Das Gesetz kommt euch jetzt
vielleicht nicht so bahnbrechend vor, aber im prüden und oft sehr
konservativen Amerika ist es schon eine kleine Sensation.

<pic images/wg-shelf.ps Im Regal gibt's die Pille zwar nicht, aber ohne Rezept hinten am Apothekerfenster.>

Erstaunlich ist an der ganzen Sache, wie Jerry Brown mit seinem Pragmatismus
und Verhandlungsgeschick wirklich viele Dinge, die Demokraten am Herzen liegen,
umsetzen konnte in Kalifornien. Er nutzte die demokratische Mehrheit im
kalifornischen Parlament geschickt aus, etwas was Barack Obama in seiner ersten
Amtsperiode mit der demokratischen Mehrheit im Senat und im Repräsentantenhaus
völlig vermasselt hat.
Jerry Brown gibt einem dann doch Hoffnung,
dass es in diesem Land nicht nur durchgeknallte Politiker gibt, die sich zwar
selber gerne in Szene setzen, aber ansonsten nur heiße Luft produzieren. 2018
läuft Jerry Browns Amtsperiode aus und er darf auch nicht mehr antreten nach
kalifornischem Gesetz. Seit 1990 sind nur noch zwei Amtsperioden (also
insgesamt 8 Jahre) für das Amt des Gouverneurs erlaubt. Dann ist er 80 Jahre
alt und hat vielleicht auch Lust, sich zur Ruhe zu setzen.

@Z: Die 800-Dollar Pickelcreme
 
<pic images/pimple-creme.ps Diese Pickelcreme kostet pro Packung 800 Dollar.>

<em>Angelika</em> Weil meine Haut sich trotz meines fortgeschrittenen Alters
manchmal noch wie im Teenageralter benimmt, verschrieb mir meine Hautärztin die
Salbe "Tazorac", die Pickel in Schach hält. Als ich nun bei Walgreens mein
Rezept einlösen wollte, sagte man mir, dass unsere Krankenkasse die
verschreibungspflichtige Salbe nur für Patienten übernimmt, die nicht
älter als 29 Jahre sind. Bin ich leider aber nicht mehr. 
Ich fragte dann vorsichtig nach, was die Salbe denn kosten würde, und ohne mit der Wimper zu zucken, sagte der Apotheker "800 Dollar".

Hmm, willkommen in Absurdistan.
Da die Salbe einen Inhaltsstoff enthält, der
auch gegen Falten hilft, stuft die Versicherung das Medikament bei 
Patienten in einem Alter, in dem Falten durchaus vorkommen, 
als Schönheitsmittelchen ein.

Also muss der Patient selber zahlen. Aber 800 Dollar für ein
kleines Tübchen Salbe ist schon etwas verrückt! Der Apotheker meinte dann
freundlich, dass die Salbe eben ein Markenprodukt sei, und kein Generika. Meine
Versicherung hat jetzt alternative Salben vorgeschlagen. Da ich eh kein großer
Freund von Chemiekeulen bin, werde ich miner Haut lieber etwas Gutes mit den
Naturprodukten von Dr. Hauschka tun. Die sind im Vergleich dazu das reinste
Schnäppchen.

@Z: Surfen mit Kind

<pic images/surf-with-kids-2.ps Der kleine Surfer scheint begeistert.>

<em>Angelika</em>
Uns zog es einmal wieder mal nach Oahu dieses Jahr.  Traditionelles Surfen ist
dort immer noch in. Solange die Inseln weiter bestehen, wird dort gesurft
werden. Aber alle paar Jahre gibt es einen neuen Trend, wenn es um den
hawaiianschen Wassersport geht. Zunächst kamen die Kitesurfer, die zu
Michaels Unmut kreuz und quer mit ihren riesigen Fallschirmen im Ozean
herumrasen. Es gibt sie zwar immer noch, aber die Popularität des Sports
scheint auf Hawaii schon wieder abzuklingen. Zum Segen der Schwimmer, die sich
immer der Gefahr aussetzen, dass ein Kitesurfer seinen Fallschirm nicht
beherrscht und auf sie plumpsen lässt.  Dann kamen die Standup-Paddleboarder,
die ihr Surfbrett zum Paddelboot umfunktionierten und sich auf dem Brett
stehend mit Hilfe eines Paddels vorwärts bewegten. Diese Methode der
Fortbewegung hat in Hawaii zugegebener Maßsen eine sehr lange Tradition, aber
erlebt in den letzten Jahren ein regelrechtes Comeback bei Leuten, 
die zu unsportlich zum richtigen Surfen sind.

<pic images/surf-with-kids-1.ps Auch zwei Kinder gleichzeitig gehen auf ein Surfbrett.>

Die neueste Gaudi leisten sich Familienväter mit Kleinstkindern, die selber
noch kein Surfbrett oder Boogieboard manövrieren können. Dabei sitzt das Kind
auf dem vorderen Teil des Bretts und der Vater oder die Mutter stellen sich auf
das Brett, wenn die Welle kommt und lenken das Surfbrett mit Kind dann durch
das Wasser. Ich beobachtete das völlig fasziniert vom Strand aus, denn die
Kinder waren in der Regel noch im Windelalter. Aber in Hawaii wird man
bekanntlich mit dem Surfbrett geboren und früh übt sich, wer ein Meister in
dieser Disziplin werden will. Sogar bei uns zuhause ist
Michael mittlerweile bestimmt drei-, viermal die Woche an unserem
Hausstrand in Pacifica, surft wie ein Weltmeister und fühlt sich
bereits wie auf Hawaii.

Aloha aus San Francisco!

Angelika und Michael
