San Francisco, den 10/30/2016

@Z: Driving Nails into Drywall

<pic images/drywall.ps (#4) Wooden studs with bolted on slates of drywall build the skeleton of most American houses. Foto: flickr[sharpshooter99|sharpshooter99/4684393642]>

<em>Michael</em> In Germany, to put a picture frame up on the wall, renters
break out the hammer drill, to go through common brick walls like butter, then
insert a plastic anchor in the hole and a screw, and up goes the frame, solid
as a rock, forever and a day, regardless of what happens around it. Not so in
America, where most houses aren't made of bricks, but built by nailing
half-inch-thick slates of drywall onto wooden 2x4 studs and calling the result
"house" (figure (#4)).  You might think I'm pulling your leg here, but that's
the honest truth. It's done this way mostly because it's cheap, but in the San
Francisco Bay Area it's actually a safety measure, because of the constant
earthquakes. Wood is flexible and bounces back, while bricks crumble and crush
occupants.

You can imagine what happens to a picture frame hanging by a single nail
sticking in a half-inch thick cardboard: It won't last long on the wall and
will drop sooner or later when the nail loses its grip. Living in such a
house of cards, instead of simply driving the nail into the drywall, you need
to find the vertical wooden stud the drywall was nailed onto, to drive the
nail through the drywall and right into the wooden stud, where it sits
rock-solid. But how do you find these studs, which are hidden invisibly in
the wall, spaced out with 16 inches in between them? You can't look through
the drywall, obviously, but this is the country of great inventions, which is
why you can find gadgets at every hardware store to solve the problem.

<pic images/studfinder.ps Electric (upper picture) and magnetic (lower picture) stud finders.>

So-called "stud finders" probe the wall and light up when they detect a stud
inside. The electrical variant works similar to a metal detector and starts
blinking if the location is suitable for driving in a nail or screw. However,
less commonly known, but a lot cheaper and even more effective are magnetic
variants of the tool.  They make use of the fact that studs usually contain
metal nails spaced out evently, after all, someone must have nailed drywall
sheets onto them when the house was built. These magnetic tools don't need a
battery, they simply use a strong magnet which gets pulled towards metal in
the wall, making the tool stick to the wall in locations where there's both a
nail and a stud underneath.  Genius! And it's very handy if you want to mark
the stud location with a pencil on the wall. Since you don't know how far the
nails are up or down the stud, drawing S-figures with the tool will sooner or
later reveal a nail, and therefore the location of the stud it was hammered
into.  Now another nail or screw can be hammered into the wall above or below
the trigger location and it is then guaranteed to land in the sturdy stud and
not some loose piece of drywall.

I can recommend two devices I've had good success with: The Franklin
ProSensor 710+ is quite expensive at \$50, and therefore only within reach
for high rollers like myself, but I like its row of LEDs and how some of
them light up in a moving pattern while you move over the wall, indicating
where the stud is located at. But really all you need is a magnetic
stud finder which only costs around \$10, like the "CH Hanson 03040". As
the tool sticks to the wall when it finds a nail, you can use its sides as
a ruler while you mark the position with a pencil, or start drilling right
away. Stay away from devices made by "Zircon", I've found that they give
lots of false positives and the correlation between the device blinking
and a stud being present is random at best.

@Z: Miracle Balm Aquaphor
 
<pic images/aquaphor-balm.ps The Miracle Balm which lets wounds heal faster.>

<em>Michael</em> When our dermatologist recently cut out a mole next to my
hairline and left an astonishing big hole, she also handed me a sample package
with some balm, and told me to apply it to the wound a few times a day. I
followed the instructions to the letter and witnessed with surprise that the
hole healed within a few days in such an amazing way so that I could hardly
tell where it had been before.

"I'll be damned", I thought to myself, "that must be a new miracle balm, could
it be, that after thousands of years of ongoing research in the field of balms
and ointments, we're now all of a sudden lucky to witness a significant medical
breakthrough?" It certainly seems like it, because when I recently fell off
my skateboard, and routinely swiveled around in the air like a cat to land on
all four paws, and suffered a bad scratch on the palm of my hand, I immediately
applied the miracle balm to it when I got home. Three days later, the wound had 
healed perfectly without leaving a scar. This new killer ointment simply blows
regular American balms like "Neosporen" right out of the water. It's called
"Aquaphor" and it is not only recommended by leading dermatologists, but also
by myself with my somewhat, erm, active lifestyle. Rumor has it that Aquaphor
is made by a German company, well, what a surprise!

@Z: Poke Invasion

<pic images/poke-bowl-stand.ps A tiny Poke booth on Market St in San Francisco.>

<em>Angelika</em>
A while ago, we reported on a traditional Hawaiian raw fish dish, called
"Poke" (<RBLINK>20130921#6</RBLINK>), which is so common on the islands that
every supermarket offers it in their fish section. Apparently, word has gotten
out that Poke is delicious and even healthy, and still has a touch of
exotic flavor, as Poke places are popping up like mushrooms in San Francisco.
In our close neighborhood alone, there's two new shops offering "Poke Bowls".
Those are tiny places, comparable to mom and pop takeout places in Germany.
Seating is strictly limited, and there's no table service, instead customers
order directly at the counter.

<pic images/poke-bowl-2.ps A Poke bowl with salad.>

This particular location let us customize our Poke bowl. Traditionally, on
Hawaii, it comes with a bed of rice, topped with the raw marinated fish. When
we ordered Poke bowls at "Poke Delish" in the Castro neighborhood, we were able
to choose between rice or salad, and three different kinds of fish in
combination with various sauces. Up to three different selections were
permitted, and finally various toppings, like green onions, sea weed salad,
pickled ginger, flying fish roe (Tobiko) and Edamame. We both enjoyed our Poke
bowls! I'm not sure how many Poke locations can coexist in the city while still
making a profit, and how long the trend will continue. But even if it goes out
of style one day, we'll still have Hawaii, where Poke is part of the culture
and will live on forever.

TODO
 
@Z: Parkgebühren in Las  Vegas
 
<pic images/las-vegas-flight.ps Im Freitagabend-Partyflugzeug nach Las Vegas.>

<em>Angelika</em> Aufmerksame Leser des Rundbriefs wissen, dass Michael und ich
uns vor langer Zeit in Las Vegas in einer Autovermietungsfirma kennengelernt
haben und da bei uns dieses Jahr ein rundes, besonderes Jubiläum anstand, zog
es uns natürlich in die Glitzerstadt in der Wüste, um unseren Hochzeitstag zu
feiern. Da sich Las Vegas immer wieder neu erfindet, hat es sich über die Jahre
dramatisch verändert. Aus dem Hotelbilligparadies mit "All You Can Eat" Buffets
ist ein Hort der Luxushotels und Gourmetrestaurants geworden. Casinos gibt es
natürlich noch immer, aber die werfen nicht mehr soviel Geld ab wie früher und
so versucht man dem Besucher auf anderen Wegen das Geld aus der Tasche zu
ziehen. 

<HTMLONLY>
<pic images/las-vegas-airport.ps Ankunft um Mitternacht am Flughafen in Las Vegas.>
</HTMLONLY>

Dabei hat sich auch die Tendenz durchgesetzt, für alles und jedes Gebühren zu
nehmen. Von der Fliegerei kennen wir das ja schon zur Genüge: Gepäckstücke sind
extra zu bezahlen, bessere Plätze mit mehr Beinfreiheit sowieso, Essen auf
Inlandsflügen gibt es schon lange nur noch gegen Bezahlung und bei der
Lufthansa und einigen anderen Fluggesellschaften zahlt der Kunde auf
internationalen Flügen pro Mann $35 pro Weg, für das Privileg, sich einen Platz
auszusuchen und nicht zugewiesen zu bekommen. Aber wer will schon bei einem
zehn bis zwölf Stunden langen Flug eingequetscht in der Mitte der Fünferreihe
sitzen?  Also zahlt man zähneknirschend.

<HTMLONLY>
<pic images/las-vegas-vdara-night.ps Zimmerblick im Vdara-Hotel in Las Vegas.>
<pic images/las-vegas-lyft.ps Die Hotels haben jetzt schon Fahrspuren für Uber- und Lyft-Taxis.>
</HTMLONLY>

Die meisten Hotels am Las Vegas Strip erheben seit geraumer Zeit die 
sogenannte Resortgebühr. Für Beträge zwischen $20 bis $32 pro Nacht erhält
der Hotelgast eigentlich keine Gegenleistung, weil kaum jemand 
den Pool, das Fitnesscenter oder die Wellnessbereiche überhaupt benutzt. 
Allerdings hat der Gast keine Wahl, die Gebühr wird in jedem Fall
fällig, ob er nun will oder nicht. Die Gebühr könnten die Hotels
natürlich auch gleich in den Übernachtungspreis mit einarbeiten und die
Gesamtsumme ausschreiben, aber es macht sich natürlich besser, 
den Hotelpreis optisch zu senken und dann alle möglichen versteckten 
Gebühren draufzuschlagen.

<pic images/vdara-valet.ps Ein Valet-Ticket für's Vdara-Hotel in Las Vegas.>
 
Scheinbar beschäftigen die Casinos in Las Vegas eine ganze Hehrschar von
Pfennigfuchsern, die sich nur damit beschäftigen, neue Gebühren zu erfinden,
die der Kunde zähneknirschend berappt, weil er keine Wahl hat. Und siehe da,
als wir dieses Mal im September in Las Vegas waren, fingen die ersten
Casinos/Hotels am Strip an, Parkgebühren zu erheben. Bis dato wollten die
Casinos möglichst viele Gäste anlocken und gestalteten die Anfahrt möglichst
bequem. Selbstparken und Valetparken waren deshalb kostenfrei. 

<pic images/las-vegas-view.ps Für ordentlich Geld gibt's auch ein Zimmer mit Aussicht.>

Seit Juni 2016 zahlt der Besucher aber in
allen Casinos/Hotels, die zur MGM-Gruppe gehören (Aria, Bellagio, Circus
Circus, Exalibur, Delano, Luxor, Mandaley Bay, MGM Grand, Mirage, Monte Carlo,
New York New York, Vdara), zwischen $8-$10 pro Tag für das Selbstparken und
zwischen $13-$18 pro Tag für das Valet-Parken, bei dem ein Angestellter
das Auto für den Gast in die Garage fährt. Die erste Stunde ist für
Selbstparker bis jetzt allerdings gebührenfrei. Auch Einwohner mit
Nevada-Führerschein können noch  bis Ende Dezember diesen Jahres parken, 
ohne Gebühren zu berappen. Bleibt abzuwarten, ob die anderen Kasinos und 
Hotels, zum Beispiel die der Wynn-Gruppe, nachziehen. Ich vermute es fast, 
denn bei denn Fluggesellschaften ist es ja ähnlich gelaufen, am Ende 
gewinnt immer der, der den niedrigsten Preis mit versteckten Gebühren
ausschreibt.
 
@Z: Raku Las Vegas
 
<pic images/raku-las-vegas.ps Ein japanisches Restaurant der Spitzenklasse in Las Vegas.>

<em>Angelika</em> Wir sind ja große Fans der japanischen Küche. Ich könnte
bekanntlich jeden Tag Sushi oder andere japanische Delikatessen essen, worüber
Michael so manches Mal stöhnt: "Schon wieder Sushi". Wir sind in San Francisco
wirklich verwöhnt, wenn es um gutes Sushi oder japanische Hausmannskost wie
Udonsuppe geht. Da die meisten japanischen Restaurants am Las Vegas Strip
hoffnungslos überteuert sind, zieht es uns bei unserem jährlichen Kurzurlaub in
der Spielerstadt immer mehr in andere Stadtteile, um günstiger und besser zu
essen. 

Michaels Arbeitskollege hatte auf Facebook von einem japanischen Restaurants
namens <LINK>http://raku-grill.com/grill/index.htm|Raku</LINK> geschwärmt, das
sich in einer unscheinbaren Ladenpassage im Spring-Valley-Bezirk von Las Vegas an
der West Spring Mountain Road befindet. Das mussten wir natürlich ausprobieren
und fuhren mit einem Lyft-Taxi in zehn Minuten hin.

Das Raku bietet sehr außergewöhnliche Spezialitäten, haupt\-sächlich Spieße vom
Holzkohlegrill (Yakitori), Sashimi (roher Fisch), aber auch selbst\-gemachten
Tofu. So aßen wir zum Beispiel gegrillte Schweine\-backen am Spieß, rohe
Kobe-Rindsleber, sowie ein pochiertes Ei mit Uni (der eßbare Teil vom Seeigel)
und Ikura (Lachsrogen). Der Laden ist zwar auch nicht gerade billig, aber die
Qualität der Speisen war wirklich jeden Cent wert. Mir läuft jetzt noch das
Wasser im Munde zusammen.

@Z: Skateboarden im Alter

<pic images/skate-meter.ps Auch im hohen Alter muss ich noch Skateboard fahren.>

<em>Michael</em>
Jeden Donnerstag in der Mittagspause fährt unsere Abteilung geschlossen
zu einer nahegelegenen Cafeteria, und zwar unter Leitung des Chefs mit
dem Skateboard. Ich bin ja trotz fortgeschrittenen Alters bekanntlich 
für jeden Blödsinn zu haben, kaufte mir deshalb im Sportgeschäft für etwa
hundert Dollar ein sogenanntes Longboard und fahre seit dem immer mit.

Vor vielen vielen Jahren hatte ich mir als Jugendlicher ebenfalls mal ein
Skateboard gekauft, das ironischerweise auch etwa 100 D-Mark (!) kostete,
und so kannte ich die Gefahren bereits, die das Rollen auf Asphalt birgt:
Kleine Kieselsteine, die die Räder blockieren oder Beulen im
Straßenbelag, mittels derer das Board blitzartig unter den Füßen wegflutscht,
und schon liegt man bäuch- oder rücklings auf der Straße. 
Und im Gegensatz zum Surfen im Meer, wo man
grundsätzlich weich fällt, ist das Aufschlagen auf dem Straßenbelag richtig
schmerzhaft. Schutzbekleidung oder gar einen Helm zu tragen ist allerdings
in Kalifornien mega-out, selbst die Kids in den Skateboard-Parks, die durch
Half-Pipes sausen, verzichten darauf.

<pic images/skateboard-mount.ps Mein Skateboard hängt stets griffbereit an der Wand in der Wohnung.>

<pic images/skate-24th.ps Ein rabiater Skateboardfahrer macht die Gehwege San Franciscos unsicher.>

Also rolle ich donnerstags morgens immer mit dem Board zur Haltestelle des 
Werksbusses in San Francisco. Den steilen Hügel auf der 24th Street lasse
ich aber sicherheitshalber aus, den donnern zwar einige todesmutige 
Jugendliche herunter, aber so wahnsinnig bin ich doch noch nicht. Die
Straßenverkehrsordnung von San Francisco schreibt übrigens für Skateboards
explizite Regeln vor, denn nach 
<LINK>http://transportation.sanfranciscocode.org/7/7.2/7.2.13/|Sektion 1.1 Abschnitt 13|Straßenverkehrsordung von San Francisco</LINK>
fallen sie in
die Kategorie "NUV", also "Non-motorized
User-propelled Vehicles" ("Unmotorisiertes Fahrer-getriebenes Fahrzeug")
mit "zwei oder mehr Rädern, aber ohne Kette oder Gangschaltung", bei denen
sich der Fahrer vorwärtsbewegt, in dem er "gegen den Boden tritt"<HTMLONLY> (Abbildung (#3)) </HTMLONLY>.

<pic images/skateboard-store.ps Im Sportgeschäft kosten billige Longboards um die hundert Dollar.>

<HTMLONLY>
<pic images/sftc.ps (#3) Die Straßenverkehrsordnung widmet sich explizit dem Thema Skateboardfahrer.>
</HTMLONLY>

Weiter steht dort in Abschnitt 7.2.13, dass es verboten ist, in sogenannten
"Business Districts" (Stadtteile mit Geschäften) mit einem Skateboard zu fahren
oder, egal wo in der Stadt, später als eine halbe Stunde nach Einbruch der 
Dunkelheit. Sonst ist das Skaten
sowohl auf dem Gehweg, auf dem Radweg, oder sogar auf der Straße erlaubt, wenn
der Fahrer Fußgängern die Vorfahrt lässt und keine anderen Verkehrsteilnehmer
oder Sachwerte beschädigt ("endangering the safety of people or property").

<pic images/skateboard-bttf.ps Wie in dem Film "Back to the Future" hängen sich in San Francisco auch manche Skateboardfahrer an fahrende Autos.>

Viele Skateboardfahrer halten sich allerdings nicht an die Regeln, sausen
mitten in der Nacht in dunkler Kleidung mit Karacho die Hügel runter, nutzen
Hauswände als Rampen oder hängen sich wie in dem 80ies-Klassiker
"Back to the Future" an fahrende Autos, in dem sie sich
geduckt am Radkasten des Hinterrads festhalten, damit's der Fahrer nicht
merkt.

<pic images/boosted-boards.ps Die Firma "Boosted Boards" wirbt mit Hipster-Jünglingen für Skateboards mit elektrischem Motor.>

Und im Land der coolsten Erfindungen steht die Entwicklung natürlich niemals
still:
Seit einiger Zeit sausen Hipsterjünglinge auf elektrisch getriebenen 
"Boosted Boards" durch die Gegend. Sie halten eine Fernbedienung in der
Hand, die den Motor des Boards hochdreht oder runterdrosselt. Die
Boards erreichen hosenschlotternde Geschwindigkeiten von 30 km/h, fahren
sogar Berge hoch und lassen sich straßenverkehrsordnungsgemäß an
Stoppschildern ohne abzusteigen abbremsen und wieder beschleunigen. Neulich
beschwerte sich auf einem Stadtforum allerdings ein Elektrofahrer über die
Tatsache, dass er öfter von Autofahrern und sogar normalen Skateboardfahrern
öffentlich angefeindet werde, wohl weil der neue Sport als 
zu hipsterhaft und außerdem unsportlich gilt.

@Z: Warum Greencard und nicht Staats\-bürger\-schaft?

<pic images/greencard.ps Die ersehnte Greencard: Jetzt gleich Staatsbürgerschaft oder warten? Foto: flickr[Vitor Leite|vixon/77040361]>

<em>Michael</em>
Fragt man zehn Amerikaner, ob Greencard-Besitzer Steuern zahlen, sagen
bestimmt sieben "Nein". Wie blöd muss man sein!
Wie sie darauf kommen, ist mir
schleierhaft, schließlich zahlt jeder, der mehr als ein halbes Jahr
im Land wohnt, hier in den USA Steuern, und zwar auf seine weltweiten
Einkünfte, genau wie jeder Staatsbürger auch. Was ist nun der Unterschied
zwischen Greencard und Staatsbürgerschaft?

Schließlich darf man mit einer Greencard unbegrenzt im Land bleiben. 
Man darf bei jedem Arbeitgeber anheuern, mit der Ausnahme, dass manche Jobs,
zum Beispiel in Zusammenarbeit mit dem Verteidigungsministerium, die
Staatsbürgerschaft erfordern, weil man sonst keine "Clearance" 
(eine Art sicherheitstechnisches Führungszeugnis) kriegt. Nach zehn
Jahren läuft die Karte zwar aus, aber eine neue zu beantragen ist
eine reine Formalität zur Melodie von $450 Bearbeitungsgebühr.

Ein gravierender Nachteil der Greencard ist, dass sie tatsächlich
verfällt, wenn man mehr als ein Jahr außer Landes weilt und vorher
keinen entsprechenden Beibehaltungsantrag gestellt hat, der sich auch
nur maximal bis zu zwei Jahren verlängern lässt. Wer hingegen einmal 
Staatsbürger ist, bleibt es sein ganzes Leben lang und kann beliebig 
lange außer Landes bleiben und wieder zurückkommen.

<pic images/us-passport.ps Staatsbürger weisen sich international mit einem US-Pass aus. Foto: flickr[jpmatth|jpmatth/1700844049]>

Ein weiterer Nachteil der Greencard gegenüber der Staats\-bürgers\-schaft sind
einige Steuerregeln beim Erben von Vermögen und Grundbesitz. Allerdings muss
ein Ehepaar schon ordentlich was auf der hohen Kante liegen haben, damit diese
greifen: Fällt einem Staatsbürger eine Erbschaft zu, muss er diese nur nach der
sogenannten
<LINK>http://www.nolo.com/legal-encyclopedia/estate-planning-when-you-re-married-noncitizen.html|Estate-Tax</LINK>
versteuern, falls sie $5.450.000 Dollar übersteigt. Ein verheiratetes
Staatsbürgerpaar darf einem anderem Staatsbürger sogar die doppelte Summe
vermachen, ohne dass Erbschaftssteuer anfällt. Und stirbt ein Ehepartner und
vermacht dem überlebenden Teil seinen Anteil, fällt gar überhaupt keine
Erbschaftssteuer an.  Aber wehe, wenn der Erbende kein Staatsbürger ist und nur
auf Greencard im Land lebt, dann zahlt er ab $5,45 Millionen Steuern, auch
wenn's der Ehepartner ist!  Bei Schenkungen zu Lebzeiten gelten sogar noch
strengere Bestimmungen: Ein Greencardbesitzer darf "nur" Geschenke im Wert von
$148,000 pro Jahr (Stand 2016) erhalten, bevor er den ganzen Reibach versteuern
muss.  Lange Rede kurzer Sinn: Wer als Ehepaar mehr als 5 Millionen an Zaster
herumliegen hat, 
sollte schleunigst die Staatsbürgerschaft annehmen, sonst kostet
der Tod nicht nur das Leben!

Auch dürfen Greencard-Besitzer nicht wählen und auch nicht in Gerichtsverfahren
auf der Jury-Bank sitzen. Flattert ein entsprechender Bescheid ins Haus,
schleppen sich Staatsbürger zähneknirschend Richtung Gerichtsgebäude, während
der Greencard-Besitzer auf der Couch daheim sitzenbleibt und einfach den
Amtsbrief mit einem entsprechenden Vermerk zurückschickt 
(<RBLINK>20020917#5</RBLINK>).

Auch verpflichtet sich ein Greencardbesitzer dazu, im Notfall für die USA
im Krieg zu kämpfen. Ich bin ja seit Bundeswehrzeiten als Kampfsau bekannt 
und würde auch in meinem fortgeschrittenen Alter
den Feind sicher das Fürchten lehren. Hält jemand die Greencard
für mehr als sieben Jahre, verpflichtet er sich weiterhin, zehn Jahre lang jedes 
Jahr Steuererklärungen ans amerikanische Finanzamt IRS zu schicken,
auch wenn er später in ein anderes Land oder in sein Heimatland zurück geht.
Das gilt übrigens auch für amerikanische Staatsbürger: Egal wo sie im 
Leben mal wohnen werden, jedes Jahr müssen sie dem amerikanischen Finanzamt
ihre Einkünfte vorleiern, und wann und wo sie dafür Steuern gezahlt haben.
Leben sie im Ausland, zahlen sie dort ihre Steuern an das jeweilige Land
in dem sie dann wohnen, aber das IRS will wissen was läuft. Alle Jahre
wieder.

<HTMLONLY>
<pic images/reentry-permit.ps Greencardbesitzer mit Reentry-Permit dürfen bis zu zwei Jahre außer Landes weilen.>
</HTMLONLY>

Dann gibt's noch Fälle, in denen sich die Annahme er US-Staatsbürgerschaft aus
legalen Gründen empfiehlt, zum Beispiel wenn ein Ehepaar ein Kind durch eine
Leihmutter austragen lässt. In Deutschland ist das Verfahren illegal, in
Amerika legal, deshalb empfiehlt es sich in diesen Fällen die
US-Staatsbürgerschaft. Oder wenn ein gleichgeschlechtliches Ehepaar ein Kind
adoptieren möchte. In Deutschland geht das nicht, in Amerika schon, also
sollten gleichgeschlechtliche deutsche Ehepaare die amerikanische
Staatsbürgerschaft annehmen, dann wird die Adoption auch von den deutschen
Behörden akzeptiert.

Falls sich nun ein deutscher Staatsbürger, aus welchen Gründen auch immer,
entschließt, Amerikaner zu werden,
sollte er vor Annahme der US-Staatsbürgerschaft die Beibehaltung der deutschen
beantragen. Warum? Wer einfach mir nichts dir nichts Amerikaner wird, dem
zeigt Deutschland die kalte Schulter. Erfahren die Behörden vom neuen US-Pass,
entziehen sie dem Abtrünnigen sofort die deutsche Staatsbürgerschaft. Beantragt
der Hüpfwillige allerdings bei seinem Konsulat <em>vorher</em> die
Beibehaltung, und genehmigt das Konsulat dies zum Beispiel weil der
Antragsteller sonst Nachteile im Berufsleben hätte und dutzenderlei
bürokratische Regeln dem nichts entgegensetzen, dann darf der Hüpfer die
US-Staatsbürgerschaft beantragen.  Falls Uncle Sam dann "okay" sagt, besitzt 
der frischgebackene Doppelstaatler zwei Pässe, von denen der jeweils 
zutreffende bei der Einreise in das entsprechende Land vorzulegen ist.

Zu bedenken ist aber, dass sich das deutsche Konsulat nicht mehr zuständig
fühlt, falls ein Deutscher mit Doppelpass in den USA in Bedrängnis gerät.
Deutschen im Ausland helfen die Konsulatsmitarbeiter sonst Tag und Nacht
unbürokratisch aus der Patsche, aber bei US-Passbesitzern schickt der Konsul
nur eine Ansichtskarte mit einem lustigen Motiv und dem Aufdruck 
"Good luck with that, buddy".

@Z: Drittkandidaten Gary Johnson / Jill Stein
 
<pic images/gary-johnson.ps Der liberale Gary Johnson kandidiert neben Clinton und Trump im Präsidentenwahlkampf. Foto: flickr[Gage Skidmore|gageskidmore/16484996670]>

<em>Angelika</em>
Jeder weiß, dass in den USA ein Zwei-Parteien-System herrscht. Es gibt die
Demokraten, für die Hillary Clinton im Rennen ist, und Donald Trump, der für
die Republikaner antritt. Schon lange hat es keinen amerikanischen Wahlkampf
mehr gegeben, bei denen beide Kandidaten so unbeliebt bei der breiten Masse
waren wie beim aktuellen. 

Viele Wähler, die seit Jahr und Tag für den republikanischen Kandidaten
stimmen, egal wer aufgestellt ist, können sich nicht dazu bringen, ihre Stimme
für Donald Trump abzugeben, wollen aber auch nicht Hillary Clinton im Weißen
Haus sehen. Auch Demokraten mögen Hillary nicht, könnten aber niemals Trump
wählen.  Wie ihr seht, ist das ein Dilemma.  Da bleibt nur, zuhause zu bleiben
und gar nicht zu wählen oder seine Stimme den Drittkandidaten Gary Johnson oder
Jill Stein zu geben, obwohl diese niemals eine Chance haben, Präsident oder
Präsidentin zu werden. Gary Johnson und Jill Stein ziehen dadurch Stimmen von
Hillary Clinton und Donald Trump ab, und können dadurch die Wahl dramatisch 
beeinflussen. Letztendlich ist die Stimmenabgabe für einen Drittkandidaten 
in den USA eine Protestwahl.  
 
Gary Johnson war republikanischer Gouverneur im Bundesstaat New Mexico,
tritt jetzt aber als Kandidat für die Libertäre Partei an. Er will die
Einkommenssteuer und Obamacare abschaffen, strebt einen ausgeglichenen Haushalt
an und möchte, dass der Staat so wenig Einfluss wie möglich hat. Auch ist er
gegen militärische Auslandseinsätze der USA und gegen die Regulierung des
Internets.
 
Jill Stein, eine Ärzin, tritt für die Grünen an, und ihr liegen dann auch
typische Umweltthemen am Herzen: erneuerbare Energien, Ausbau von öffentlichen
Verkehrsmitteln.
 
Wie gesagt, keiner der Alternativkandidaten hat auch nur den Hauch einer Chance
zu gewinnen, aber beide wecken Erinnerungen an das Ralph-Nader-Debakel im Jahr
2000. Der alternative Kandidat Nader kostete Al Gore damals 
höchstwahrscheinlich die Wahl, denn er erhielt viele Stimmen im Bundestaat 
Florida, die Al Gore dringend gebraucht hätte. Bekanntlich wurde damals
der Republikaner George W. Bush Präsident.

@Z: Gutes Fernsehen: Charlie Rose

<pic images/charlie-rose.ps Charlie Rose fragt auf KQED Prominente am dunklen Tisch aus.>

<em>Angelika</em> Die Fernsehdebatten zwischen Hillary Clinton und Donald Trump
sind unerträglich.  Beide geben nur immer die gleichen Plattitüden und Sprüche
von sich, wobei Clinton zugegebener Maßen niveauvoller argumentiert. Es ist zum
Weinen. Man könnte meinen, das ganze Land ist von Sprücheklopfern bevölkert und
keiner ist in der Lage, ein Thema länger als zwei Minuten zu debattieren. 

Aber es gibt noch Hoffnung, denn der Journalist Charlie Rose moderiert und
produziert seit 1991 die Talkshow "Charlie Rose". Der öffentliche Sender PBS
("Public Broadcasting Service") sowie Bloomberg TV strahlen die Sendung montags
bis freitags aus. In der Regel interviewt Rose eine Stunde lang einen Gast
(manchmal auch zwei oder drei), Er spricht mit allen möglichen Leuten, wie
Politikern, Nobelpreisträgern, Ärzten, Sportlern, Autoren, Schauspielern, oder
Musikern. Letzte Woche waren zum Beispiel Jeff Bezos (Gründer von Amazon), der
Golfspieler Tiger Woods, die Schauspielerin Sarah Jessica Parker, der
konservative Kommentator Glenn Beck und Prinz Zeid Ra’ad Al Hussein von
Jordanien zu Gast. 

Wer jetzt meint, dass es sich um seichte Unterhaltung handelt, liegt total
falsch.  Rose stellt intelligente Fragen und seine Gäste antworten auf höchstem
Niveau. Auch ist die Sendung nicht mit den Talkshows zu vergleichen,  in denen
sich die Leute ständig ins Wort fallen, sondern der Gast (oder die Gäste) und
Charlie Rose sitzen um einen runden Eichentisch herum vor einem pechschwarzen
Hintergrund und vertiefen sich ins Gespräch. 

Es gibt keinen sonstigen Schickschnack. Der Holztisch und der
schwarze Hintergrund sind zum Markenzeichen der Sendung geworden. Das Set
entstand aber eher aus pragmatischen Gründen. Rose hatte nur wenig Geld für
die Produktion zur Verfügung und kaufte den Tisch selbst. Ich schaue mir 
die Sendung auf jeden Fall immer interessiert an. Sehr zu empfehlen.

@Z: Kabellos Leben

<pic images/tv-back.ps (#1) Der Kabelverhau hinter unserem Fernsehkasten.>

<em>Michael</em>
Die Firma Comcast, die bei uns in der Bay Area ihr Quasimonopol
auf Kabelfernsehen dazu ausnutzt, die monatlichen Gebühren stetig
hochzuschrauben, ist in letzter Zeit in Misskredit geraten. Sie bietet
Kabel und Internet für Neukunden ab $50 im Monat an, und erhöht dann den
Preis nach sechs Monaten auf über $150. Ihr habt richtig gelesen, Amerikaner
in der Bay Area zahlen $150 im Monat für Internet und Kabel. Das ist
die Folge einer jahrelang verfehlten Politik, die einer kundenmelkenden
Monopolfirma freie Hand lässt, wie schon mal in
<RBLINK>20101219#1</RBLINK> beschrieben.

<HTMLONLY>
<pic images/cut-the-cord-kindle-books.ps Auf Amazon häufen sich die Ratgeber zum Abstellen des Kabelfernsehens.>
</HTMLONLY>

Aber viele Amerikaner haben jetzt die Faxen dicke und nabeln sich unter dem
Slogan "Cut the Cord" vom Kabelfernsehen ab. Internet kann man auch über die
Telefonleitung als DSL beziehen und als Alternative für's Kabelfernsehen gibt's
eine ganze Reihe von legalen Möglichkeiten.  Auf Amazon häufen sich die
Ratgeberbücher zum Thema, und selbst die Helferin meines Zahnarztes bat mich
neulich um technischen Rat, als sie meine Beißerchen polierte.
Wie unsere werte Leserschaft weiß, bin ich dem Rest der Menschheit 
technisch immer zwei, drei Jahre voraus, und habe tatsächlich schon vor 
drei Jahren unser Kabelfernsehen abbestellt. Seit dem winke ich immer
freundlich und lache mich schlapp, wenn ich zufällig am Comcast-Laden
in der Stadt vorbeifahre.

Zum Glück befinden wir uns im Auge eines Technologie-Hurrikans, und alle
näslang bringt irgendeiner neue Ideen und Gadgets auf den Markt, die 
alten Dinosauriern wie Comcast gehörig den Marsch blasen. 
Es ist tatsächlich gar nicht so schwer, mit allerlei technischen 
Gerätschaften Fernsehsender legal und kostenlos zu empfangen. 
Heute lüfte ich mal den Vorhang, und zeige, wie wir das machen. 
Zunächst zu lokalen Fernsehsendern, die die Abendnachrichten ausstrahlen
und vielleicht ein Baseballspiel oder Politsender wie KQED, die für die
wenigen Leute in Amerika, die noch nicht völlig verblödet sind, tatsächlich 
ausgewogene Interviews und Reportagen bringen. 

<pic images/tv-tivo.ps Der TiVo-Kasten zeichnet automatisch Antennenfernsehen auf. (#2)>

Dazu bieten die Sender,
offensichtlich deshalb weil Fernsehen eine Art Grundrecht ist, digitales
Fernsehen über Antenne an. Das hat wie in Deutschland mit DVB-T nichts mit
verrauschten Kanälen und laufenden Bildern zu tun, die man stoppt, in
dem man mit der flachen Hand mehrfach auf den Fernsehkasten schlägt, sondern
das ist Digitalfernsehen mit 1-A Qualität. Wir wohnen bekanntlich 
nicht weit vom Fernsehturm Sutro Tower auf dem Hügel in San Francisco, 
der Twin Peaks heißt. Also habe ich bei Amazon nach mehreren Wochen
Testbetrieb mit einigem Hin und Her eine Antenne für $80 gekauft, die
hinter dem Fernsehkasten steht (Abbildung (#1)) gute Bildqualität liefert,
auch von Sendern, die nicht von Twin Peaks sondern wie zum Beispiel NBC
aus dem 20 Kilometer südlichen liegenden San Bruno abgestrahlt werden.

<HTMLONLY>
<pic images/sling-twitter.ps Beim EM-Halbfinale brechen die Sling-Server zusammen.>
</HTMLONLY>

Nun kann man in Amerika allerdings nicht einfach so eine Sendung im Fernsehen
ansehen, wenn man nicht gerade arbeitslos ist und eh den ganzen Tag auf der
Couch rumhängt, denn die Sender unterbrechen ihre Programme alle paar Minuten
für einen Werbeblock. Also gehört zur Mindestausstattung des Kabelkappers ein
digitaler Videorekorder, und nachdem ich schon seit sage und schreibe 16 Jahren
einen sogenannten TiVo nutze, um Sendungen aufzuzeichnen und Werbeblöcke im
Schnellauf zu überspringen, bin ich der Firma auch vor einigen Jahren treu
geblieben, als ich einen "TiVo Roamio" gekauft habe, eine Wahnsinnskiste mit 6
Tunern, die gleichzeitig Fernsehsendungen aufzeichnen können (Abbildung (#2)).

<pic images/sling-laptop.ps Der Experte streamt ESPN in den Laptop und dann in den Fernsehkasten.>

Der Kiste teilt man mit, welche Sendungen man aufzeichnen möchte, und muss
dafür nicht etwa jedes Mal die Uhrzeit einstellen, sondern man gibt nur den
Titel vor, die Kiste sucht dann selbständig im Fernsehprogramm wann und
wo diese Sendung oder auch Serien oder die täglichen Nachrichten laufen
und nimmt sie alle auf. Man sieht also niemals mehr live fern, sondern kommt
heim und hat 20 Sendungen zur Auswahl, die der TiVo den lieben langen Tag
für einen zusammengesucht hat.

<pic images/roku-tagesschau.ps (#5) Das Roku-Kästlein pumpt mittels App die deutsche Tagesschau ins Wohnzimmmer.>

Um nicht völlig zu verblöden, und auch um auf dem Laufenden zu bleiben mit
dem, was im fernen Deutschland so abgeht, sehen wir uns übrigens auch
jeden Tag die Tagesschau an. Der Roku, eine kleine Settop-Box so ähnlich
wie ein AppleTV (den wir natürlich neben einem Amazon Fire ebenfalls 
angeschlossen haben), zieht die 8-Uhr Tagesschau innerhalb von 10 Sekunden
auf Abruf als Stream ins Wohnzimmer (Abbildung (#5)).

<pic images/tagesschau.ps Deutsche Politkasper wie der Hase Cäsar von den Grünen kommen auch in San Francisco in der Tagesschau.>

Bei sovielen Gadgets im Fernsehschrank fällt natürlich immer mal eines
aus, und damit auch Angelika, die sich mit dem Kabelverhau hinter
den Kulissen nicht so gut
auskennt, zielgerichtet ein bestimmtes Gerält aus- und wieder einschalten kann,
habe ich wie in einem Tonstudio vorne eine Schalterleiste mit zehn 
Schaltern angebracht, die ordnungsgemäß mit einem Labeldrucker beschriftet
sind. Mittlerweile hängt hinter jedem Schalter ein Gerät, und wenn Angelika
mal wieder motzt, dass dies oder jenes nicht geht, und wieso ich schon wieder
etwas perfekt funktionierendes durch ein noch auf wackeligen Füßen
stehendes brandneues Produkt aus der Schmiede des Silicon Valley 
ersetzen musste, erwidere ich: "The only constant is change!". 

Grüße aus dem Land der nimmermüden Erfinder:

Angelika und Michael
