San Francisco, 09-11-2020

@Z: San Francisco Mass Exodus

<pic images/moving-1.ps There's a moving truck on every corner, lots of people are moving out of SF.>

<em>Michael</em> For about six months now, rent and real estate prices have
been declining rapidly in San Francisco. Reason seems to be that there's a mass
exodus happening, with young affluent people fleeing the city. On almost every
block, you can see moving trucks, and techies sheepishly loading in their
$3,000 bikes, and off they go to mommy and daddy in Kentucky! Just by walking
the neighborhood, you can peer into many empty homes, and every block has
at least one house for sale. Also, if you're in the market for expensive yuppie
crap, check out Craigslist for some real bargains!

Since most tech companies no longer require their employees to come to the
office, and also because San Francisco's entertainment value has gone down to
almost zero, with most restaurants closed and dance clubs shuttered for a
whopping six months now, hipsters no longer see a reason to stay around.  On
top of that, quality of life has been declining rapidly lately, with homeless
tent cities popping up in various neighborhoods, many small shops throwing the
towel and going out of business for good, I mean you can't even get simple
services like a hair cut anymore! Property and street crime has gone up by 100%
within the last year, due to the dramatic increase of the homeless population
and lack of police activity due to a "progressive" district attorney who
refuses to prosecute property crime even for repeat offenders. Who in their
right mind would pay astronomical amounts of rent to live in such a neglected place?

<pic images/moving-2.ps San Francisco has lost its charm, and young people are moving out quickly.>

Landlords are desparately trying to find new tenants for their properties, which is
really hard, even with drastically reduced rent, because of complete lack of demand
in the market with ample supply. Even in our building, there's three vacancies, 
all people in their twenties who have left the city to live someplace else. Oh,
and those fools who have invested in real estate at astronomical prices are now
facing financial hardships and cash flow problems, because mortgages still have
to be paid off.

<pic images/moving-3.ps Mostly young people are leaving San Francisco, often moving back in with their parents.>

If this trend continues, the market will be flooded with cheap supply, and it's
entirely possible that panic selling will start at some point if demand
continues to decrease. Although, if you look at the current average home price
in our expensive neighborhood, it's still around $2M, so there's still room for
steep corrections until we get to a sustainable level again.  Monitoring real
estate brokers, you can sense their anxiety anticipating a crash, while they're
reassuring their clients that price corrections will be only a few percentage
points.  I'd say: try 50 percent, every bubble is bound to burst at some point,
and the San Francisco real estate bubble has been ripe for a while now. The
market will fix even the most idiotic exhuberance at some point, that's one
thing you can always rely on.

@Z: Wildfires in California

<pic images/view-doomsday-2.ps The wildfires up north have released so much smoke into the atmosphere to tint San Francisco brown-orange, just like in some dystopian movie.>

<em>Angelika</em> One night in mid August this year, we woke up to rolling
thunder and intensly bright lightning.  Thunderstorms are extremely rare in the
San Franciso Bay Area, I can count the occations on the fingers of one hand
since we moved here 20 years ago. Also, they don't happen in combination with rain,
which is concerning in a region without any precipitation all summer long.
Vegetation becomes bone dry only a few months into summer, and if lightning strikes, 
there's a high likelihood of a devastating wild fire to start. And indeed, a few
days later, forest fires in many regions in California were all over the news.

<pic images/view-doomsday.ps 09/09/2020 at 12 noon: The sun hasn't come up in San Francisco, due to heavy smoke and ashes blown into the atmosphere by the wild fires up north.>

Last Wednesday (9/9/2020) we woke up and thought we were on a different planet.
Everything outside was cast in red-orange light, and no sun anywhere. It was
so dark outside that we had to keep the indoor lights on the entire day. We lost track
of the time of day. "Apocalyptic" is probaby the best way to describe the scenery.
Meteorologists tried to calm down the population, and explained that the phenomenon
occurs when smoke particles are floating upwards into higher regions of the atmosphere,
breaking the sunlight before it reaches the surface, creating a red-orange tint,
similar to what happens during a sunset. But, believe me, I've seen many sunset,
and none of them looked even close to what happened here on Wednesday.
Surprisingly, the air didn't smell smokey at all that day, apparently the particles
were indeed high up there without floating down. However, I noticed that it was raining
ashes from the sky, and when I got out on the balcony to take a few photos, I noticed
some particles on my t-shirt. Now the news is that not only California is affected by the
wildfires, but increasingly the States further north, Oregon and Washington.

<pic images/view-smog.ps Smoke created by wildfires in the surrounding areas starts drifting into the city.>

So far, a total of 560 wild fires have been registered across California.  Here in
the city of San Francisco, we don't have any fires, luckily, but there are quite
a few raging forest fires in the surrounding areas.  The fires have been going
on in Point Reyes, Santa Cruz, and in the Wine Country.  Although large area
wild fires have been a common occurrance in California for many years now,
their impact is more severe under Covid conditions. Mass evacuations and
fighting fires while practicing social distancing are new challenges.  Also,
this year, the fires came earlier than in the past, the usual fire season
starts in October. We should have known it, nothing is like it was in 2020!

<pic images/smoke-red.ps Smoke from the wild fires creates nice sunsets, but it is extremely annoying.>

The surrounding fires impacted San Francisco's air quality severely for several
weeks.  Often, we woke up, looking at downtown through thick layer of haze,
inhaling bad air that smelled like an extinguished camp fire, irrating our
sinuses. Around four a clock in the afternoon, city air quality often got
slightly better due to the the upcoming winds.  Which is when we opened all
doors and windows, which we had kept tighly closed until this point, to lock
out hot air and smoky smells. To exactly hit the proper point in time, we ran
hourly spot checks on our balcony, and also monitored
<LINK>https://cfpub.epa.gov/airnow/index.cfm?action=airnow.local_city\&cityid=317|air
quality sites on the Internet|Air Quality Monitor</LINK>, which constantly
measured air quality and counted unhealthy floating particles, publishing the
results for different cities and counties.

<pic images/purple-air.ps Due to surrounding forest fires, the Bay Area's air quality went from good to hazardous.>

The categories are: good, moderate, unhealthy for sensitive groups (people with
pre-existing conditions like asthma), unhealthy, very unhealthy, hazardous.
We'll go out for a walk when we sense the air doesn't smell like a hundred full
ash trays, or when the quality index is "moderate" or better. We always put on our
Corona-defying cloth masks, but ironically they're utterly useless against the
smoke particles. To filter these out, we'd need N95 masks, but those are better
left to medical staff and shouldn't be bought off the market. A catch-22, no
doubt. I found it interesting that it took the German news show Tagesschau,
which we're watching religiously every day, a long time to start reporting on
the fires in California. The general chaos of the year 2020 probably weighted
heavier than our entire state affected by forest fires.

<pic images/ob-masks.ps San Francisco's Ocean Beach has strong winds, which blow away the smoke and make it safe for walking.>

@Z: National small change shortage due to Corona

<pic images/quarters.ps Der "quarter" coin is still an important form of currency.>

<em>Michael</em> Once a week is laundry day in our apartment, we're hauling
several baskets full of dirty laundry down to the in-house laundromat and
use the washers and dryers there. Each of them wants to be fed with quarter
coins, and since one wash cycle costs $2.50, this requires ten coins each time.
Each additional load adds more, and after the finishing spin cycle, the wet
laundry needs to go in the dryer, which costs an additional $2.00 per load.
In this way, it's not uncommon, that we spend 40 quarters per week, just for
doing laundry.

<pic images/laundromat-quarters.ps The washer in the in-house laundromat downstairs requires lots of quarters as payment.>

No one carries that much small change in their wallets, of course, which is
why we go to the bank every couple of months, bring a big shopping bag and
carry home a kilo of these quarters. When I started doing the bank runs many years ago, I
tried to be funny and asked the cashier if they could get me one of those cotton bags with an
imprinted dollar signs for my loot, just like they do in cartoons, but this
joke got old at some point. Recently, however, something rather surprising happened:
The other day, the cashier told me that she could no longer provide me with $200 in quarters,
as all banks were rationing them, and the maximum I could get was a single
roll with $10 worth of quarters (40). What!?

The reason for this predicament was revealed recently
<LINK>https://www.pennlive.com/nation-world/2020/07/us-coin-shortage-how-wawa-walmart-and-more-are-dealing-with-a-lack-of-quarters-dimes-nickles-and-pennies.html|in the news|US Coin shortage</LINK>: Due to the economic slump caused by the
Corona virus, customers have drastically reduced their visits to brick and
mortar stores, and hence have stopped handing over their hard earned coins in
exchange for desired goods, preventing the stores from returning these coins to the
bank, which in turn caused a disruption of the natural flow of small change through the
economy.  I would have thought that hardly anyone around here pays cash
anymore, let alone with small change, because most people use credit cards, but what do I know!
The sad truth is that quarters are extremely hard to come by these days.

<pic images/quarter-rolls.ps Luckily, we've been hoarding quarters for the laundromat for several months.>

Some tentants already offered their landlords to buy back the quarters burried
inside the machines. In our building, however, this isn't quite as straight
forward, as the washers and dryers are being operated by a commercial service
company.  Laundromats in our neighborhood reportedly exchange dollar bills for
quarters for their customers, but insist that the coins are being used on the
premises and won't allow them to be carried home.  If you're now thinking
"Jeez, just set up washers with card readers!", then you have no idea about the
amount of inertia working against any progress that involves large scale
investments without immediate payoff in America.

In the end, it will most likely lead to shady businesses peddling quarters at
inflated prices to desperated customers, similar to what happened during the
international toilet paper crisis of 2020. Luckily, I had just been to the bank
shortly before this mess started, and our quarter storage drawer is filled with
several months of supplies. Hopefully, this will help us with our laundry needs
until the quarter circulation problem has been fixed.  Otherwise, we'll be
skimping and stretch out the laundy schedule, washing our clothes only once
every two weeks to save quarters should be feasible in a pinch.

@Z: Corona Restrictions

<pic images/supercuts-24.ps Last week the Supercuts hair salon on our street started offering haircuts on the sidewalk.>

<em>Angelika</em> As we've been watching the German news show Tagesschau every
single day for more than a decade, we're nowadays very well aware about how
different countries are imposing very different types of restrictions on the
population during the Corona crisis. We learned that apparently in Germany,
there's nothing more important than traveling to your summer vacation
destination. In comparison, I'd be quite happy already if at least my hair salon would be
allowed to open again.  It feels like we're stuck in a time capsule here in San
Francisco. Mayor London Breed has put city life to a grinding halt since mid
March, and there's been hardly any remediation since. I keep getting emails
from the hair salon that they're going to open real soon now, but several dates have now
been canceled, because Corona case numbers kept bouncing back. I've come
to the conclusion, that we'll have to wait until the vaccine is available, to
see the city come back to life.

<pic images/sf-market-boarded.ps Ghost town San Francisco: Almost every store on Market Street has shuttered and boarded up their windows.>

Since our last newsletter (<RBLINK>20200519#8</RBLINK>), there's been 
very little change, except that some stores who are offering their services
outside, are allowed to open now. Restaurants are permitted to serve their
customers at outside tables as well, also, the San Francisco Zoo and our
Botanic Garden are again open to the public. Several gyms have moved
their equipment onto the adjacent sidewalks, where members are allowed
to work out. Unfortunately, outside business is hampered right now by
the extremely bad air due to the recent wild fires in the area, which keeps
desperately needed customers away, creating cash flow problems.

<pic images/corona-playground.ps This playground was closed by the city, due to Corona.>

TODO

Auch Sommercamps mit bis zu zwölf Kindern durften stattfinden und
Kinder\-betreu\-ungs\-einrich\-tungen in kleinen Gruppen für nicht schulpflichtige
Kinder (auch in Innenräumen) haben in San Francisco mittlerweile wieder auf.
Schulen sind in San Francisco aber weiterhin geschlossen! Kunden dürfen
Geschäfte wie Klamottenläden auch wieder betreten, solange die Hygieneauflagen
eingehalten werden, wie Maske tragen und Abstand halten. Die traurige Wahrheit
ist allerdings, dass in San Francisco viele kleine und mittlere Geschäfte und
Restaurants mittlerweile pleite sind.  Nach einer Umfrage der Handelskammer
schlappe 54 Prozent! Als ich im Juli bei einem Routinebesuch bei meinem Zahnarzt in
Downtown San Francisco war (seit Mitte Juni wieder erlaubt), war die Innenstadt
wie ausgestorben, mit vielen verbretterten Geschäftsfassaden.

<pic images/no-mask-no-service.ps Auch im kleinsten Laden müssen Kunden ihre Maske tragen.>

Äußerst verwirrend ist dabei, dass einmal unser Gouverneur Gavin Newsom
Richtlinien festlegt, die für ganz Kalifornien gelten, aber die einzelnen
Städte und Landkreise strengere Auflagen machen dürfen. Das hat zur Folge, dass
in einem Umkreis von wenigen Kilometern manchmal verschiedene Richtlinien
gelten und das tägliche Leben dementsprechend unterschiedlich organisiert ist.
Zunächst fußte das Öffnen und Schließen des öffentlichen Lebens auf der
sogenannten "Watch List" in Kalifornien. War ein Landkreis nach der
Datenanalyse unglücklicherweise auf dieser gelandet, mussten bestimmte
Geschäfte wieder schließen oder Aktivitäten herunter gefahren werden. Um nicht
auf die Liste zu gelangen, musste der entsprechende Landkreis weniger als 100
neue Coronafälle pro 100.000 Enwohner aufweisen über einen Messzeitraum von 14
Tagen, und die positive Testrate unter 8% liegen. Zudem musste der Anstieg der Hospitationsrate
von Covidpatienten bei weniger als 10% über 3 Tage liegen und mehr als 20% der
Intensivbetten zur Verfügung stehen. Alle Landkreise in der Bay Area, also auch
San Francisco, waren auf der Liste, aber keiner schaffte es, von dieser
wieder runter zu kommen. Es gab viel Kritik bezüglich der "Watch List".  Und
plötzlich gab Gavin Newsom Ende August bekannt, dass Kalifornien die "Watch
List" einstampft und ein vierstufiges Farbenklassifikationssystem (Abbildung
(#1) und auf der <LINK>https://covid19.ca.gov/safer-economy/|Corona-Seite von Kalifornen</LINK>)
einführt, das festlegt, wann wer aufmachen darf. Bei welcher
Farbe/Klasse der einzelne Landkreis landet, richtet sich nach der
Infektionsrate und der postiven Testrate.

<pic images/corona-color-table.ps (#1) Mit verschiedenen Farben markiert der Gouvernor die Landkreise entsprechend der Corona-Infektionsraten.>

Ist der Landkreis im gelben Bereich, sind also nicht mehr als eine Person pro
100.000 Einwohner infiziert, und zeigen weniger als 2% der durchgeführten Tests
Corona-Positive, darf praktisch alles aufhaben bzw. -machen.  Bei Lila, mit
mehr als 7 Infizierten pro 100.000 Einwohner oder mehr als 8% positiver
Testrate sieht es ganz schlecht aus, und nur was absolut notwenig zur
Versorgung ist, hat auf. San Francisco ist momentan im roten Bereich (4-7
Infizierte pro 100.000 Einwohner, 2-4.9% positive Ergebnisse bei Corona-Tests),
wonach Newsom eine Öffnung von Frisörsalons mit Sicherheitskonzept erlaubt.
Auch Schulen dürften eigentlich aufmachen, aber halt stopp, dass war unserer
Bürgermeisterin zuviel. Frisörsalons dürfen nur draußen die Haare schneiden und
die Schulen sind immer noch zu in San Francisco. Und da mein Frisörsalon
draußen nicht aufmachen will, aus welchen Gründen auch immer, schneidet und
färbt mir Michael weiterhin die Haare. Das macht er mittlerweile so gut, dass
wir bald unseren eigenen Frisörsalon aufmachen könnten.

@Z: Slow Streets in San Francisco

<pic images/slow-street-sanchez-chair.ps Der Durchgangsverkehr durch diese verkehrsberuhigte Straße ist gesperrt und Anwohner nutzen sie zum Flanieren und Abhängen.>

<em>Michael</em> Wegen eingeschränkter Entfaltungsmöglichkeiten gehen viele
Anwohner in unserem Viertel genau wie wir täglich durch Stadtstraßen spazieren.
Auf schmalen Gehwegen lassen sich die Abstandsregeln bei vielen Fußgängern aber
nicht immer einhalten, und so kam die Stadt auf die Idee, bestimmte Straßen als
verkehrsberuhigt zu deklarieren und den Spaziergängern zu erlauben, statt des
Gehwegs auch die Straße zu nutzen.

<pic images/slow-street-map.ps Mittlerweile hat sich das Slow-Streets-Programm über sämtliche Stadtteile ausgebreitet.>

Flugs riefen Angestellte der Verkehrsabteilung der Stadt, SFMTA, das
<LINK>https://www.sfmta.com/projects/slow-streets-program|Slow Streets Program</LINK>
ins Leben. An den Querstraßen stellten sie große
Schilder auf, die mit der Aufschrift "Road Closed To Through
Traffic" darauf hinwiesen, dass die verkehrsberuhigte Straße für den
Durchgangsverkehr gesperrt ist.

<pic images/slow-street-a.ps Der Durchgangsverkehr durch diese verkehrsberuhigte Straße ist gesperrt und Fußgänger dürfen die Straße benutzen.>

Allerdings war dieses Konzept den meisten
Amerikanern unbekannt, und Anwohner wandten sich verwirrt an das
Stadtviertelportal "Nextdoor", um dort anzufragen, ob es überhaupt noch erlaubt
sei, mit ihrem Privatauto vor ihr Haus zu fahren. Auch zeigten sich einige
sportwagenfahrende Nicht-Anlieger stur, und fuhren demonstrativ durch die mit
Fußgängern gefüllten verkehrsberuhigten Straßen. Im Stadtteil Mission
verschwanden über Nacht mysteriös einige der Schilder, andere fanden sich zur
Seite gestupst am Straßenrand wieder.

<pic images/slow-street-bikers.ps In den reichen Stadtvierteln wird das Programm gut angenommen, nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer nutzen die ganze Straßenbreite.>

Mittlerweile hat sich die neue Regelung gut eingespielt, einige Anwohner
beschweren sich zwar noch, dass sie hin und wieder von Fußgängern angemault
werden, wenn sie mit ihrem Auto aus ihrer eigenen Garage ausfahren, aber
besonders in den reichen Stadtvierteln wird das Programm gut angenommen. Man
sieht Familien mit kleinen Kindern, die endlich auf ihren Minifahrrädern
gefahrlos durch Stadtstraßen fahren können, und auch Jogger, Fahrradfahrer und
Skateboarder verteilen sich über die ganze Straßenbreite.  In den ärmeren oder
weniger dicht bevölkerten Stadtvierteln wird das Programm teilweise ignoriert,
und als Fußgänger muss man aufpassen, dass man nicht von durchfahrenden Autos
erfasst wird.

<pic images/slow-street-handwritten.ps Ein Anwohner hat offenbar ein geklautes Schild einfach durch ein handgeschriebenes ersetzt.>

@Z: Volkszählung

<pic images/census-sign.ps Ein Schild mahnt, an der Volkszählung teilzunehmen.>

<em>Angelika</em> Kaum zu glauben, aber schon wieder sind 10 Jahre rum, und es
ist Zeit für die amerikanische Volkszählung ("Census"). Dies war mittlerweile
unsere dritte (2000, 2010, 2020), aber wie alles in diesen Zeiten stand sie
unter dem Coronastern. Noch vor 10 Jahren gab es einen Fragebogen, der per Post
zugeschickt wurde (<RBLINK>20100509#10</RBLINK>) und den dann jeder Haushalt
auszufüllen hatte. Unterblieb dies, kamen freundliche Volkszähler und klopften
an die Tür, um die säumigen Fragebogen anzumahnen und beim Ausfüllen der
Fragebogen zu helfen. Dieses Jahr war schon vor Corona klar, dass die Behörde
darauf hoffte, dass die Bürger die Fragen online beantworteten. Es war übrigens
das erste Mal in der Geschichte der amerikanischen Volkszählung, dass es diese
Option gab. Corona forcierte dies auch noch, um möglichst wenig
Volkszähler in die verschiedenen Haushalte schicken zu müssen.

Der Wechsel von Papier zur Online-Version bereitete natürlich auch vielen
Bauchschmerzen, denn es werden ja wichtige Daten mit enormer Relevanz
abgefragt. Experten fürchteten Sicherheitslücken und Hackerangriffe.  Das Ziel
der Volkszählung ist es, wirklich jeden Bürger zu erfassen, dabei spielt weder
die Staatsbürgerschaft eine Rolle, noch ob sich der Einzelne legal im Land
befindet oder nicht.

<pic images/census-jobs.ps Gegen Bezahlung gehen Leute von Tür zu Tür, um die Daten für die Volkszählung zu erfassen.>

Vor der Volkszählung gab es große Aufregung, weil Trump \& Co forderten, die
Frage der Staatsbürgerschaft mit ins Formular aufzunehmen. Viele sorgten sich,
dass dies zu einem schiefen Ergebnis führen könnte, weil Bürger ohne
amerikanische Staatsbürgerschaft aus Angst, dass solche Daten gegen sie
verwendet werden, dann lieber gar nichts ausfüllen und abgeben. In
Bundesstaaten wie Kalifornien und New York mit einem hohen Anteil an illegalen
Einwanderern ist es eh schon ein Kraftakt, Illegale zum Mitmachen zu bewegen.
Ein genaues Ergebnis ist aber wichtig, denn die Zahl der Einwohner bestimmt die
Höhe staatlicher Finanzspritzen für den jeweiligen Bundesstaat und die Anzahl
der Abgeordneten im Repräsentantenhaus. Nach einigem rechtlichen Hin und Her
wurde die Frage nach der Staatsangehörigkeit schließlich doch nicht eingefügt,
weil die Census-Behörde drängelte, dass die Formulare endlich in die
Druckerpresse müssten bzw. die Programmierer das Softwareprogramm dementsprechend
anzugleichen hätten. Von 1890 bis 1950 beinhaltete der Fragebogen übrigens die
Staatsbürgerschaftsfrage.

Wie ging das nun genau vor sich mit der diesjährigen Volkszählung? Die
Aufforderung landete bei uns im Briefkasten. Der Brief war übrigens nur an die
Adresse addressiert und nicht auf unseren Namen (bekanntlich gibt es
hier kein Meldegesetz). "To resisident at" mit unserer Adresse stand schlicht
darauf.

Das Anschreiben erklärte den Sinn und Zweck der Volkszählung, wies darauf
hin, dass man rechtlich verpflichtet ist, daran teilzunehmen und dass ein
Papierfragebogen nach einigen Wochen zugestellt würde, falls man sich gegen
die Online-Option entscheidet. Dann war groß in einem umrandeten Kasten die
Webseite "my2020census.gov" angegeben und eine Identifizierungsnummer, die auf
der Webseite einzugeben war, um den Fragebogen zu aktivieren. Auf der Webseite
musste ich dann die folgenden Fragen für unseren Haushalt beantworten:

<pic images/census-form.ps Auf dem Volkszählungsbogen sind Dutzende von Fragen zu beantworten.>

1. Wieviele Personen lebten oder befanden sich am 1. April 2020 in Ihrem Apartment, Haus oder Mobilheim?

2. Gab es weiterte Personen, die sich am 1. April 2020 mit Ihnen aufhielten, aber nicht in Frage 1 mit eingeschlossen wurden? (Damit sind z.B. Personen gemeint, die nur temporär in der Wohnung leben).

3. Besitzen Sie ihr Haus, Apartment oder Mobilheim, mieten Sie es oder wohnen Sie mietfrei?

4. Was ist Ihre Telefonnummer?

5. Was ist der Name, der ersten Person, die hier lebt?

6. Ist die Person männlich oder weiblich?

7. Was ist das Alter und Geburtsdatum von Person 1?

8. Ist die Person hispanischer, lateinamerikanischer oder spanischer Herkunft?

9. Was ist die Rasse von Person 1? Zur Auswahl stehen: Weiß, schwarz oder Afro-Amerikaner, Indianer oder Ureinwohner Alaskas, Chinese, Vietnamese, Hawaiianer, Japaner, Philippino, Koreaner, Inder, Samoer, Chamorro, andere Einwohner von Pazifikinseln, andere Rasse. Man kann dabei mehrere Kästchen ankreuzen.

10. Vor-und Nachname von Person 2

11. Lebt die Person in der Regel woanders?

12. In welchem Verwandschaftsverhältnis steht Person 2 zu Person 1?

13. Ist die Person männlich oder weiblich?

14. Was ist das Alter und Geburtsdatum von Person 2?

15. Ist die Person hispanischer, lateinamerikanischer oder spanischer Herkunft?

16. Was ist die Rasse von Person 2?

Das geht dann immer so weiter, je nachdem, wieviele Personen in dem Haushalt
leben. Die Frage nach der Rassenzugehörigkeit ist in den USA Standard in
Formularen, klingt aber für deutsche Ohren sicher merkwürdig. Das
Census-Formular erklärt übrigens, warum spanisch, hispanisch und
lateinamerikanisch als separate Kategorien aufgelistet werden: Weil sie für den
Zweck der Volkszählung nicht als Rasse eingestuft werden.  Interessant ist
auch, dass der volle Name anzugeben ist. Dies soll sicherstellen, dass Personen
nicht zweimal gezählt werden. Die Census-Behörde bombardiert einen übrigens
schnell mit Er\-inner\-ungs\-schrei\-ben, wenn man das Formular nicht sofort ausfüllt.
Als wir neulich von einem unserer Spaziergänge zurück kamen, stand eine
Volkszählerin vor der Tür unseres Hauses und wollte wissen, wie sie zu
bestimmten Wohnungen in unserem Haus gelangen könnte, denn es gab in unserem
Mietshaus drei Parteien, die das Formular noch nicht ausgefüllt hatten. Wir
sagten ihr natürlich gleich, dass wir unsere schon online erledigt hatten.

@Z: Illegale Autorennen

<pic images/sideshow-mission.ps Auch tagsüber finden in San Francisco mitten in der Stadt auf öffentlichen Straßen sogenannte "Sideshows" statt.>

<em>Michael</em> Neulich wachte ich mitten in der Nacht auf, weil in unserem
eher noblen und ruhigen Wohnviertel auf einmal ein Getöse infernalen Ausmaßes
ausbrach.  Ich hörte das typisch blech\-erne Motorenscheppern überdrehter
amerikanischer Muscle-Cars und Reifengummi, der sich quietschend über Asphalt
abrieb. Kein Zweifel: Die unausgelasteten Jugendlichen, die sonst auf
Supermarktparkplätzen in Oakland ihre Kärren sogenannte "Donuts" drehend im
Kreis fahren, hatten nun auch unser idyllisches Wohnviertel für ihre illegalen
Aktivitäten entdeckt.

<pic images/sideshow-marks.ps Am nächsten Tag zeigen sich Spuren nächtlicher Sideshows auf den Straßen.>

Und während sonst untertags jede Fußballmutti, die ihren Minivan am Stoppschild
nicht ordnungsgemäß zum kompletten Stillstand bringt, gnadenlos rausgezogen und
mit einem $400-Dollar-Strafmandat belegt wird, schritt die Polizei bei den
aufgedrehten Jugendlichen aus Angst nicht ein. Von Anwohnern alarmierte
Polizisten blockten lediglich den sonstigen Verkehr an den betroffenen
Kreuzungen und ließ die Donut-Fahrer gewähren. Als diese genug hatten,
fuhren sie ungestraft wieder heim, unbelangt auch, als sie dabei Dutzende
roter Ampeln und Stoppschilder mit Vollgas überfuhren.

<pic images/defund.ps Trotzige Nachbarn beharren darauf, dass die Mittel für die Polizei gestrichen werden.>

Das zeigt euch, dass mittlerweile in San Francisco eine
Zwei-Klassengesellschaft herrscht: Gesetze gelten für die Reichen, die
Mittellosen dürfen sich straffrei austoben. "Victimless Crime" nennt dies der
neuerdings von ahnungslosen Deppen ins Amt gewählte Staatsanwalt Chesa Boudin.
Auf dem Papier sind Straßenrennen freilich illegal, wird ein Fahrer erwischt,
drohen nicht nur der Entzug der Fahrerlaubnis sondern auch Geld- oder
Gefängnisstrafen. Allerdings ist die Polizei in San Francisco neuerdings dazu
übergegangen, die Chaoten nicht mehr rauszuziehen, sondern lässt sie einfach
machen und sieht tatenlos zu, um Konfrontationen zu vermeiden.  Den restlichen
Anwohnerverkehr leiten sie weiträumig um, damit's nicht zu Unfällen kommt. Eine
bizarre Welt.

Mancherorts steht sogar das bloße Zuschauen bei Side-Shows unter Strafe!  So
kam letztes Jahr in San Jose <LINK>https://www.kron4.com/news/bay-area/watching-a-sideshow-in-san-jose-is-now-a-crime/1969817695/|ein Gesetz|Zuschauerstrafen bei Side-Shows in San Jose</LINK> durch, das Anwesende
bei Side-Shows mit einer Geldstrafe von $1000 oder 6 Monaten Gefängnis
abwatscht. Wohlhabende Bürger suchen besser gleich das Weite, wenn die Reifen
zu quietschen beginnen!

Liebe Grüße aus der närrischsten Stadt der Welt:

Angelika und Michael
