San Francisco, 09/11/2020

@Z: San Francisco Mass Exodus

<pic images/moving-1.ps There's a moving truck on every corner, lots of people are moving out of SF.>

<em>Michael</em> For about six months now, rent and real estate prices have
been declining rapidly in San Francisco. Reason seems to be that there's a mass
exodus happening, with young affluent people fleeing the city. On almost every
block, you can see moving trucks, and techies sheepishly loading in their
$3,000 bikes, and off they go to mommy and daddy in Kentucky! Just by walking
the neighborhood, you can peer into many empty homes, and every block has
at least one house for sale. Also, if you're in the market for expensive yuppie
crap, check out Craigslist for some real bargains!

Since most tech companies no longer require their employees to come to the
office, and also because San Francisco's entertainment value has gone down to
almost zero, with most restaurants closed and dance clubs shuttered for a
whopping six months now, hipsters no longer see a reason to stay around.  On
top of that, quality of life has been declining rapidly lately, with homeless
tent cities popping up in various neighborhoods, many small shops throwing the
towel and going out of business for good, I mean you can't even get simple
services like a hair cut anymore! Property and street crime has gone up by 100%
within the last year, due to the dramatic increase of the homeless population
and lack of police activity due to a "progressive" district attorney who
refuses to prosecute property crime even for repeat offenders. Who in their
right mind would pay astronomical amounts of rent to live in such a neglected place?

<pic images/moving-2.ps San Francisco has lost its charm, and young people are moving out quickly.>

Landlords are desparately trying to find new tenants for their properties, which is
really hard, even with drastically reduced rent, because of complete lack of demand
in the market with ample supply. Even in our building, there's three vacancies, 
all people in their twenties who have left the city to live someplace else. Oh,
and those fools who have invested in real estate at astronomical prices are now
facing financial hardships and cash flow problems, because mortgages still have
to be paid off.

<pic images/moving-3.ps Mostly young people are leaving San Francisco, often moving back in with their parents.>

If this trend continues, the market will be flooded with cheap supply, and it's
entirely possible that panic selling will start at some point if demand
continues to decrease. Although, if you look at the current average home price
in our expensive neighborhood, it's still around $2M, so there's still room for
steep corrections until we get to a sustainable level again.  Monitoring real
estate brokers, you can sense their anxiety anticipating a crash, while they're
reassuring their clients that price corrections will be only a few percentage
points.  I'd say: try 50 percent, every bubble is bound to burst at some point,
and the San Francisco real estate bubble has been ripe for a while now. The
market will fix even the most idiotic exhuberance at some point, that's one
thing you can always rely on.

@Z: Wildfires in California

<pic images/view-doomsday-2.ps The wildfires up north have released so much smoke into the atmosphere to tint San Francisco brown-orange, just like in some dystopian movie.>

<em>Angelika</em> One night in mid August this year, we woke up to rolling
thunder and intensly bright lightning.  Thunderstorms are extremely rare in the
San Franciso Bay Area, I can count the occations on the fingers of one hand
since we moved here 20 years ago. Also, they don't happen in combination with rain,
which is concerning in a region without any precipitation all summer long.
Vegetation becomes bone dry only a few months into summer, and if lightning strikes, 
there's a high likelihood of a devastating wild fire to start. And indeed, a few
days later, forest fires in many regions in California were all over the news.

<pic images/view-doomsday.ps 09/09/2020 at 12 noon: The sun hasn't come up in San Francisco, due to heavy smoke and ashes blown into the atmosphere by the wild fires up north.>

TODO

Diesen Mittwoch (9.9.) wachten wir auf und dachten, dass wir auf einem anderen
Planeten leben. Alles war in rot-oranges Licht gehüllt und die Sonne nicht zu
entdecken. Es war so dunkel, dass wir den ganzen Tag über Licht anlassen
mussten. Wir verloren jegliches Gefühl für die Tageszeit und können es wirklich
nicht anders als apokalyptisch beschreiben. Die Meteorologen versuchten zwar die
Bevölkerung zu beruhigen, indem sie erklärten, dass das Phänomen zustande
kommt, weil die Rauchpartikel und Asche höher in der Atmosphäre waren und
dadurch die Sonnenstrahlen so gebrochen wurden, dass die orange-rote Färbung
entsteht, ähnlich wie beim roten Sonnenuntergang. Allerdings habe ich schon
viele Sonnenuntergänge dieser Art gesehen und keiner war nur annähernd
vergleichbar mit dem, was am Mittwoch hier los war. Die Luft roch aber
tatsächlich nicht nach Rauch, denn die Partikel schafften es nicht so weit auf
den Boden runter. Allerdings regnete es Asche und ich hatte Aschepartikel auf
meinem T-Shirt, als ich auf dem Balkon ein Foto machte. Außerdem brennt es
nicht mehr nur in Kalifornien, sondern an der ganzen Westküste. Die
Bundestaaten Oregon und Washington sind mittlerweile auch stark betroffen.

<pic images/view-smog.ps Der Rauch der Waldbrände im Umland zieht in die Stadt.>

560 Brände wurden über ganz Kalifornien
verteilt gezählt. In San Francisco selbst brennt es Gott
sei Dank nicht, aber um uns herum gab es gleich mehrere sich schnell
ausbreitende Brände. Es brannte und brennt immer noch in Point Reyes, Santa
Cruz und im Weingebiet. Obwohl Waldbrände mit gewaltigen Außmaßen mittlerweile
jedes Jahr Kalifornien in die Knie zwingen, sind sie unter Covid-Bedingungen
noch eine Spur brisanter, denn Massenevakuierungen und Feuerlöschen mit
Abstandsregeln stellen ganz neue Herausforderungen dar. Auch kamen die Feuer
jahreszeitlich viel zu früh, denn die eigentliche Feuersaison beginnt in der
Regel erst im Oktober. Obwohl wir es eigentlich schon hätten wissen müssen,
denn nichts läuft normal bis jetzt im Jahr 2020.

<pic images/smoke-red.ps Der Rauch der Waldbrände macht zwar schöne Sonnenuntergänge, ist aber extrem lästig.>

Viele der Brände bedeuten extrem schlechte Luft in San Francisco, und das über
Tage und Wochen. Meist wachen wir in einer richtigen Suppe auf. Es riecht wie
ein abgestandenes erkaltetes Lagerfeuer und es brennt in den Schleimhäuten.
Gegen 4 Uhr nachmittags verbessert sich die Luftqualität durch die nachmittags
aufkommenden Winde meist in der Stadt.  Dann reißen wir schnell die Fenster und
Türen auf, die wir bis dahin fest verschlossen hatten, um Hitze und Gestank
nicht reinzulassen.  Um den Zeitpunkt nicht zu verpassen, machen wir jetzt
stündlich den Balkon-Riechtest und schauen natürlich auch auf die
<LINK>https://cfpub.epa.gov/airnow/index.cfm?action=airnow.local_city\&cityid=317|diversen Seiten im Internet|Luftqualität</LINK>, die die Qualität der Luft und Anzahl
der gefährlichen Partikel in derselben veröffentlichen für die
unterschiedlichen Städte und Landkreise.

<pic images/purple-air.ps Wegen der Waldbrände ist die Luft in Bay Area geradezu gesundheitsschädlich.>

Die Einstufungen gehen wie folgt: gut, moderat, ungesund für sensible
Bevölkerungsgruppen (also z.B. Personen mit Vorerkrankungen wie Asthma),
ungesund, sehr ungesund, gefährlich. Spazierengehen können wir dann, wenn die
Luft nicht mehr wie hunderte alter voller Aschenbecher riecht oder auf moderat
absinkt. Dann ziehen wir los mit unseren Corona-Stoffmasken, die aber
blöderweise völlig nutzlos sind gegen die Rauchpartikel in der Luft, denn
dafür bräuchten wir N95-Masken, die man aber wegen Corona dem medizinischen
Personal nicht wegkaufen soll. Da beißt sich die Katze in den Schwanz.
Ich fand es übrigens erstaunlich, dass in der Tagesschau, die wir
hier jeden Tag anschauen, erst relativ spät über die kalifornischen Feuer
berichtet wurde. Scheinbar ist es nur noch eine kleine Meldung wert in dem
Chaos des Jahres 2020, wenn ein riesiger Bundesstaat in Flammen aufgeht.

<pic images/ob-masks.ps Am Ocean Beach bläst der Wind den Rauch meist weg und man kann spazierengehen.>

@Z: Wegen Corona: Nationale Kleingeldkrise

<pic images/quarters.ps Der "Quarter" ist ein viertel Dollar und eine wichtige Münze im Zahlungsverkehr.>

<em>Michael</em> Etwa einmal die Woche ist bei uns Waschtag, da schleppen wir
unsere Schmutzwäsche runter in die Waschküche unseres Mietshauses und stellen
eine der beiden Maschinen an. Auf jeder steht ein Aufsatz, der
Vierteldollar-Münzen, sogenannte "Quarters" schluckt, und beim Preis von $2.50
pro Waschgang erfordert dies schlappe zehn Münzen. Dann kommt noch eine zweite
oder dritte Trommel hinzu, dann die ganze Chose noch durch den Trockner, der
ebensfalls $2.00 pro Ladung schluckt, und ruck-zuck sind 40 Quarters
verbraucht.

<pic images/laundromat-quarters.ps Die Waschmaschine in der Waschküche unseres Hauses nimmt nur Quarters.>

So viel Münzgeld trägt natürlich niemand im Portemonnaie herum, und so gehen wir
alle paar Monate zur Bank, bringen einen großen Stoffbeutel mit und tragen ein
paar Kilo Quarter heim. Früher habe ich jedesmal gefragt, ob die Kassiererin
mir nicht einen Banksack mit einem Dollarzeichen drauf geben könne, wie man sie
bei Bankräubern in Karrikaturen sieht, aber der Witz wurde irgendwann alt.
Letztens machte mich die Kassiererin allerdings darauf aufmerksam, dass sie mir
nicht wie gewünscht $200 in Quarters geben könne, da zur Zeit alle Banken pro
Kunde nur noch eine einzige 10-Dollar-Bandarole (also 40 Quarters)
herausgeben dürften. Waas?

Der Grund stand neulich in der
<LINK>https://www.pennlive.com/nation-world/2020/07/us-coin-shortage-how-wawa-walmart-and-more-are-dealing-with-a-lack-of-quarters-dimes-nickles-and-pennies.html|Zeitung|Kleingeldkrise</LINK>:
Durch die Corona-Krise mussten viele Geschäfte schließen, und angeblich brachte
dies und die mangelnde Kauflust der Kunden den Rückfluss von Quarters an die
Banken ins Stocken. Ich hätte zwar eigentlich gedacht, dass die meisten Leute
hier mit Karte zahlen, kaum jemand mit Bargeld, und schon gar nicht mit
Münzgeld, aber die traurige Tatsache ist, dass es keine Quarters mehr gibt.

<pic images/quarter-rolls.ps In unserem Quarter-Bunker lagert Waschgeld für mehrere Monate.>

Manche Mieter haben jetzt schon ihren Vermietern angeboten, die bereits in den
Maschinen steckenden Quarters zurückzukaufen. Bei uns im Haus ist das aber
nicht so einfach, denn die Maschinen werden von einem kommerziellen Betreiber
gewartet und geleert. Von öffentlichen Waschsalons wird berichtet, dass sie
Kunden Quarters gegen Scheine umwechseln, aber dann darauf bestehen, dass die
Münzen auch vorort in die Maschinen gesteckt und nicht heimgetragen werden.
Wer jetzt denkt, "Mein Gott, dann sollen sie halt Maschinen mit Kartenlesern
hinstellen!", der kennt die Trägheit manch amerikanischer Traditionen nicht.

Letzendlich wird's wahrscheinlich wie schon beim Klopapier daraus hinauslaufen,
dass windige Geschäftemacher Quarters horten, um diese dann gegen Aufpreis zu
verkaufen.  Zum Glück war ich noch kurz vor der Quarterkrise bei der Bank und
in unserem Quarter-Bunker liegen noch Vorräte für mehrere Monate. Bis dahin ist
das Versorgungsproblem hoffentlich gelöst. Sonst heißt es knausern, und nur
alle zwei Wochen zu waschen, damit die Münzen länger vorhalten!

@Z: Coronaeinschränkungen

<pic images/supercuts-24.ps Letzte Woche begann ein Frisör auf der 24sten Straße, Haare auf dem Gehsteig zu schneiden.>

<em>Angelika</em> Die schon erwähnte Tagesschau führt uns auch immer vor Augen,
wie unterschiedlich die Coronazahlen und -einschränkungen von Land zu Land
sind.  Während es in  Deutschland augenscheinlich nicht Wichtigeres als den
Sommerurlaub gab, wäre ich schon glücklich, wenn mein Frisör wieder aufmachen
dürfte. In San Francisco fühlt es sich so an, als ob wir in einer Zeitkapsel
stecken geblieben wären. San Franciscos Bürgermeisterin London Breed legte das
Stadtleben Mitte März auf Eis und seitdem geht wenig vorwärts. Ich kriege zwar
stets E-Mails von meinem Frisörsalon, dass sie jetzt bald wieder aufmachen
dürfen, aber bis jetzt wurde das immer wieder zurückgefahren, weil die
Coronafälle doch wieder stiegen. Mittlerweile glaube ich, dass wir bis zum
Impfstoff ausharren müssen, damit die Stadt wieder zum Leben erweckt wird.

<pic images/sf-market-boarded.ps Geisterstadt San Francisco: Auf der Market-Street ist praktisch jedes Geschäft mit Brettern vernagelt.>

Seit unserem letzten Rundbrief (<RBLINK>20200519#8</RBLINK>) hat sich in San
Francisco eigentlich nichts verändert, außer dass einige Geschäfte, die ihren
Service draußen anbieten können, aufmachen durften. Restaurants können Kunden
draußen an Tischen bedienen, der San Francisco Zoo und der botanische Garten
sind wieder auf, und einige wenige Fitnesscenter haben ihre Geräte auf die
Bürgersteige verfrachtet. Leider kämpfen die Etablissements, die ihre
Außenbereiche geöffnet haben, nun auch noch mit der extrem schlechten Luft durch
die Waldbrände und verlieren wieder lebensnotwenige Einnahmen, weil die Kunden
wegbleiben.

<pic images/corona-playground.ps Ein wegen Corona abgesperrter Spielplatz.>

Auch Sommercamps mit bis zu zwölf Kindern durften stattfinden und
Kinder\-betreu\-ungs\-einrich\-tungen in kleinen Gruppen für nicht schulpflichtige
Kinder (auch in Innenräumen) haben in San Francisco mittlerweile wieder auf.
Schulen sind in San Francisco aber weiterhin geschlossen! Kunden dürfen
Geschäfte wie Klamottenläden auch wieder betreten, solange die Hygieneauflagen
eingehalten werden, wie Maske tragen und Abstand halten. Die traurige Wahrheit
ist allerdings, dass in San Francisco viele kleine und mittlere Geschäfte und
Restaurants mittlerweile pleite sind.  Nach einer Umfrage der Handelskammer
schlappe 54 Prozent! Als ich im Juli bei einem Routinebesuch bei meinem Zahnarzt in
Downtown San Francisco war (seit Mitte Juni wieder erlaubt), war die Innenstadt
wie ausgestorben, mit vielen verbretterten Geschäftsfassaden.

<pic images/no-mask-no-service.ps Auch im kleinsten Laden müssen Kunden ihre Maske tragen.>

Äußerst verwirrend ist dabei, dass einmal unser Gouverneur Gavin Newsom
Richtlinien festlegt, die für ganz Kalifornien gelten, aber die einzelnen
Städte und Landkreise strengere Auflagen machen dürfen. Das hat zur Folge, dass
in einem Umkreis von wenigen Kilometern manchmal verschiedene Richtlinien
gelten und das tägliche Leben dementsprechend unterschiedlich organisiert ist.
Zunächst fußte das Öffnen und Schließen des öffentlichen Lebens auf der
sogenannten "Watch List" in Kalifornien. War ein Landkreis nach der
Datenanalyse unglücklicherweise auf dieser gelandet, mussten bestimmte
Geschäfte wieder schließen oder Aktivitäten herunter gefahren werden. Um nicht
auf die Liste zu gelangen, musste der entsprechende Landkreis weniger als 100
neue Coronafälle pro 100.000 Enwohner aufweisen über einen Messzeitraum von 14
Tagen, und die positive Testrate unter 8% liegen. Zudem musste der Anstieg der Hospitationsrate
von Covidpatienten bei weniger als 10% über 3 Tage liegen und mehr als 20% der
Intensivbetten zur Verfügung stehen. Alle Landkreise in der Bay Area, also auch
San Francisco, waren auf der Liste, aber keiner schaffte es, von dieser
wieder runter zu kommen. Es gab viel Kritik bezüglich der "Watch List".  Und
plötzlich gab Gavin Newsom Ende August bekannt, dass Kalifornien die "Watch
List" einstampft und ein vierstufiges Farbenklassifikationssystem (Abbildung
(#1) und auf der <LINK>https://covid19.ca.gov/safer-economy/|Corona-Seite von Kalifornen</LINK>)
einführt, das festlegt, wann wer aufmachen darf. Bei welcher
Farbe/Klasse der einzelne Landkreis landet, richtet sich nach der
Infektionsrate und der postiven Testrate.

<pic images/corona-color-table.ps (#1) Mit verschiedenen Farben markiert der Gouvernor die Landkreise entsprechend der Corona-Infektionsraten.>

Ist der Landkreis im gelben Bereich, sind also nicht mehr als eine Person pro
100.000 Einwohner infiziert, und zeigen weniger als 2% der durchgeführten Tests
Corona-Positive, darf praktisch alles aufhaben bzw. -machen.  Bei Lila, mit
mehr als 7 Infizierten pro 100.000 Einwohner oder mehr als 8% positiver
Testrate sieht es ganz schlecht aus, und nur was absolut notwenig zur
Versorgung ist, hat auf. San Francisco ist momentan im roten Bereich (4-7
Infizierte pro 100.000 Einwohner, 2-4.9% positive Ergebnisse bei Corona-Tests),
wonach Newsom eine Öffnung von Frisörsalons mit Sicherheitskonzept erlaubt.
Auch Schulen dürften eigentlich aufmachen, aber halt stopp, dass war unserer
Bürgermeisterin zuviel. Frisörsalons dürfen nur draußen die Haare schneiden und
die Schulen sind immer noch zu in San Francisco. Und da mein Frisörsalon
draußen nicht aufmachen will, aus welchen Gründen auch immer, schneidet und
färbt mir Michael weiterhin die Haare. Das macht er mittlerweile so gut, dass
wir bald unseren eigenen Frisörsalon aufmachen könnten.

@Z: Slow Streets in San Francisco

<pic images/slow-street-sanchez-chair.ps Der Durchgangsverkehr durch diese verkehrsberuhigte Straße ist gesperrt und Anwohner nutzen sie zum Flanieren und Abhängen.>

<em>Michael</em> Wegen eingeschränkter Entfaltungsmöglichkeiten gehen viele
Anwohner in unserem Viertel genau wie wir täglich durch Stadtstraßen spazieren.
Auf schmalen Gehwegen lassen sich die Abstandsregeln bei vielen Fußgängern aber
nicht immer einhalten, und so kam die Stadt auf die Idee, bestimmte Straßen als
verkehrsberuhigt zu deklarieren und den Spaziergängern zu erlauben, statt des
Gehwegs auch die Straße zu nutzen.

<pic images/slow-street-map.ps Mittlerweile hat sich das Slow-Streets-Programm über sämtliche Stadtteile ausgebreitet.>

Flugs riefen Angestellte der Verkehrsabteilung der Stadt, SFMTA, das
<LINK>https://www.sfmta.com/projects/slow-streets-program|Slow Streets Program</LINK>
ins Leben. An den Querstraßen stellten sie große
Schilder auf, die mit der Aufschrift "Road Closed To Through
Traffic" darauf hinwiesen, dass die verkehrsberuhigte Straße für den
Durchgangsverkehr gesperrt ist.

<pic images/slow-street-a.ps Der Durchgangsverkehr durch diese verkehrsberuhigte Straße ist gesperrt und Fußgänger dürfen die Straße benutzen.>

Allerdings war dieses Konzept den meisten
Amerikanern unbekannt, und Anwohner wandten sich verwirrt an das
Stadtviertelportal "Nextdoor", um dort anzufragen, ob es überhaupt noch erlaubt
sei, mit ihrem Privatauto vor ihr Haus zu fahren. Auch zeigten sich einige
sportwagenfahrende Nicht-Anlieger stur, und fuhren demonstrativ durch die mit
Fußgängern gefüllten verkehrsberuhigten Straßen. Im Stadtteil Mission
verschwanden über Nacht mysteriös einige der Schilder, andere fanden sich zur
Seite gestupst am Straßenrand wieder.

<pic images/slow-street-bikers.ps In den reichen Stadtvierteln wird das Programm gut angenommen, nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer nutzen die ganze Straßenbreite.>

Mittlerweile hat sich die neue Regelung gut eingespielt, einige Anwohner
beschweren sich zwar noch, dass sie hin und wieder von Fußgängern angemault
werden, wenn sie mit ihrem Auto aus ihrer eigenen Garage ausfahren, aber
besonders in den reichen Stadtvierteln wird das Programm gut angenommen. Man
sieht Familien mit kleinen Kindern, die endlich auf ihren Minifahrrädern
gefahrlos durch Stadtstraßen fahren können, und auch Jogger, Fahrradfahrer und
Skateboarder verteilen sich über die ganze Straßenbreite.  In den ärmeren oder
weniger dicht bevölkerten Stadtvierteln wird das Programm teilweise ignoriert,
und als Fußgänger muss man aufpassen, dass man nicht von durchfahrenden Autos
erfasst wird.

<pic images/slow-street-handwritten.ps Ein Anwohner hat offenbar ein geklautes Schild einfach durch ein handgeschriebenes ersetzt.>

@Z: Volkszählung

<pic images/census-sign.ps Ein Schild mahnt, an der Volkszählung teilzunehmen.>

<em>Angelika</em> Kaum zu glauben, aber schon wieder sind 10 Jahre rum, und es
ist Zeit für die amerikanische Volkszählung ("Census"). Dies war mittlerweile
unsere dritte (2000, 2010, 2020), aber wie alles in diesen Zeiten stand sie
unter dem Coronastern. Noch vor 10 Jahren gab es einen Fragebogen, der per Post
zugeschickt wurde (<RBLINK>20100509#10</RBLINK>) und den dann jeder Haushalt
auszufüllen hatte. Unterblieb dies, kamen freundliche Volkszähler und klopften
an die Tür, um die säumigen Fragebogen anzumahnen und beim Ausfüllen der
Fragebogen zu helfen. Dieses Jahr war schon vor Corona klar, dass die Behörde
darauf hoffte, dass die Bürger die Fragen online beantworteten. Es war übrigens
das erste Mal in der Geschichte der amerikanischen Volkszählung, dass es diese
Option gab. Corona forcierte dies auch noch, um möglichst wenig
Volkszähler in die verschiedenen Haushalte schicken zu müssen.

Der Wechsel von Papier zur Online-Version bereitete natürlich auch vielen
Bauchschmerzen, denn es werden ja wichtige Daten mit enormer Relevanz
abgefragt. Experten fürchteten Sicherheitslücken und Hackerangriffe.  Das Ziel
der Volkszählung ist es, wirklich jeden Bürger zu erfassen, dabei spielt weder
die Staatsbürgerschaft eine Rolle, noch ob sich der Einzelne legal im Land
befindet oder nicht.

<pic images/census-jobs.ps Gegen Bezahlung gehen Leute von Tür zu Tür, um die Daten für die Volkszählung zu erfassen.>

Vor der Volkszählung gab es große Aufregung, weil Trump \& Co forderten, die
Frage der Staatsbürgerschaft mit ins Formular aufzunehmen. Viele sorgten sich,
dass dies zu einem schiefen Ergebnis führen könnte, weil Bürger ohne
amerikanische Staatsbürgerschaft aus Angst, dass solche Daten gegen sie
verwendet werden, dann lieber gar nichts ausfüllen und abgeben. In
Bundesstaaten wie Kalifornien und New York mit einem hohen Anteil an illegalen
Einwanderern ist es eh schon ein Kraftakt, Illegale zum Mitmachen zu bewegen.
Ein genaues Ergebnis ist aber wichtig, denn die Zahl der Einwohner bestimmt die
Höhe staatlicher Finanzspritzen für den jeweiligen Bundesstaat und die Anzahl
der Abgeordneten im Repräsentantenhaus. Nach einigem rechtlichen Hin und Her
wurde die Frage nach der Staatsangehörigkeit schließlich doch nicht eingefügt,
weil die Census-Behörde drängelte, dass die Formulare endlich in die
Druckerpresse müssten bzw. die Programmierer das Softwareprogramm dementsprechend
anzugleichen hätten. Von 1890 bis 1950 beinhaltete der Fragebogen übrigens die
Staatsbürgerschaftsfrage.

Wie ging das nun genau vor sich mit der diesjährigen Volkszählung? Die
Aufforderung landete bei uns im Briefkasten. Der Brief war übrigens nur an die
Adresse addressiert und nicht auf unseren Namen (bekanntlich gibt es
hier kein Meldegesetz). "To resisident at" mit unserer Adresse stand schlicht
darauf.

Das Anschreiben erklärte den Sinn und Zweck der Volkszählung, wies darauf
hin, dass man rechtlich verpflichtet ist, daran teilzunehmen und dass ein
Papierfragebogen nach einigen Wochen zugestellt würde, falls man sich gegen
die Online-Option entscheidet. Dann war groß in einem umrandeten Kasten die
Webseite "my2020census.gov" angegeben und eine Identifizierungsnummer, die auf
der Webseite einzugeben war, um den Fragebogen zu aktivieren. Auf der Webseite
musste ich dann die folgenden Fragen für unseren Haushalt beantworten:

<pic images/census-form.ps Auf dem Volkszählungsbogen sind Dutzende von Fragen zu beantworten.>

1. Wieviele Personen lebten oder befanden sich am 1. April 2020 in Ihrem Apartment, Haus oder Mobilheim?

2. Gab es weiterte Personen, die sich am 1. April 2020 mit Ihnen aufhielten, aber nicht in Frage 1 mit eingeschlossen wurden? (Damit sind z.B. Personen gemeint, die nur temporär in der Wohnung leben).

3. Besitzen Sie ihr Haus, Apartment oder Mobilheim, mieten Sie es oder wohnen Sie mietfrei?

4. Was ist Ihre Telefonnummer?

5. Was ist der Name, der ersten Person, die hier lebt?

6. Ist die Person männlich oder weiblich?

7. Was ist das Alter und Geburtsdatum von Person 1?

8. Ist die Person hispanischer, lateinamerikanischer oder spanischer Herkunft?

9. Was ist die Rasse von Person 1? Zur Auswahl stehen: Weiß, schwarz oder Afro-Amerikaner, Indianer oder Ureinwohner Alaskas, Chinese, Vietnamese, Hawaiianer, Japaner, Philippino, Koreaner, Inder, Samoer, Chamorro, andere Einwohner von Pazifikinseln, andere Rasse. Man kann dabei mehrere Kästchen ankreuzen.

10. Vor-und Nachname von Person 2

11. Lebt die Person in der Regel woanders?

12. In welchem Verwandschaftsverhältnis steht Person 2 zu Person 1?

13. Ist die Person männlich oder weiblich?

14. Was ist das Alter und Geburtsdatum von Person 2?

15. Ist die Person hispanischer, lateinamerikanischer oder spanischer Herkunft?

16. Was ist die Rasse von Person 2?

Das geht dann immer so weiter, je nachdem, wieviele Personen in dem Haushalt
leben. Die Frage nach der Rassenzugehörigkeit ist in den USA Standard in
Formularen, klingt aber für deutsche Ohren sicher merkwürdig. Das
Census-Formular erklärt übrigens, warum spanisch, hispanisch und
lateinamerikanisch als separate Kategorien aufgelistet werden: Weil sie für den
Zweck der Volkszählung nicht als Rasse eingestuft werden.  Interessant ist
auch, dass der volle Name anzugeben ist. Dies soll sicherstellen, dass Personen
nicht zweimal gezählt werden. Die Census-Behörde bombardiert einen übrigens
schnell mit Er\-inner\-ungs\-schrei\-ben, wenn man das Formular nicht sofort ausfüllt.
Als wir neulich von einem unserer Spaziergänge zurück kamen, stand eine
Volkszählerin vor der Tür unseres Hauses und wollte wissen, wie sie zu
bestimmten Wohnungen in unserem Haus gelangen könnte, denn es gab in unserem
Mietshaus drei Parteien, die das Formular noch nicht ausgefüllt hatten. Wir
sagten ihr natürlich gleich, dass wir unsere schon online erledigt hatten.

@Z: Illegale Autorennen

<pic images/sideshow-mission.ps Auch tagsüber finden in San Francisco mitten in der Stadt auf öffentlichen Straßen sogenannte "Sideshows" statt.>

<em>Michael</em> Neulich wachte ich mitten in der Nacht auf, weil in unserem
eher noblen und ruhigen Wohnviertel auf einmal ein Getöse infernalen Ausmaßes
ausbrach.  Ich hörte das typisch blech\-erne Motorenscheppern überdrehter
amerikanischer Muscle-Cars und Reifengummi, der sich quietschend über Asphalt
abrieb. Kein Zweifel: Die unausgelasteten Jugendlichen, die sonst auf
Supermarktparkplätzen in Oakland ihre Kärren sogenannte "Donuts" drehend im
Kreis fahren, hatten nun auch unser idyllisches Wohnviertel für ihre illegalen
Aktivitäten entdeckt.

<pic images/sideshow-marks.ps Am nächsten Tag zeigen sich Spuren nächtlicher Sideshows auf den Straßen.>

Und während sonst untertags jede Fußballmutti, die ihren Minivan am Stoppschild
nicht ordnungsgemäß zum kompletten Stillstand bringt, gnadenlos rausgezogen und
mit einem $400-Dollar-Strafmandat belegt wird, schritt die Polizei bei den
aufgedrehten Jugendlichen aus Angst nicht ein. Von Anwohnern alarmierte
Polizisten blockten lediglich den sonstigen Verkehr an den betroffenen
Kreuzungen und ließ die Donut-Fahrer gewähren. Als diese genug hatten,
fuhren sie ungestraft wieder heim, unbelangt auch, als sie dabei Dutzende
roter Ampeln und Stoppschilder mit Vollgas überfuhren.

<pic images/defund.ps Trotzige Nachbarn beharren darauf, dass die Mittel für die Polizei gestrichen werden.>

Das zeigt euch, dass mittlerweile in San Francisco eine
Zwei-Klassengesellschaft herrscht: Gesetze gelten für die Reichen, die
Mittellosen dürfen sich straffrei austoben. "Victimless Crime" nennt dies der
neuerdings von ahnungslosen Deppen ins Amt gewählte Staatsanwalt Chesa Boudin.
Auf dem Papier sind Straßenrennen freilich illegal, wird ein Fahrer erwischt,
drohen nicht nur der Entzug der Fahrerlaubnis sondern auch Geld- oder
Gefängnisstrafen. Allerdings ist die Polizei in San Francisco neuerdings dazu
übergegangen, die Chaoten nicht mehr rauszuziehen, sondern lässt sie einfach
machen und sieht tatenlos zu, um Konfrontationen zu vermeiden.  Den restlichen
Anwohnerverkehr leiten sie weiträumig um, damit's nicht zu Unfällen kommt. Eine
bizarre Welt.

Mancherorts steht sogar das bloße Zuschauen bei Side-Shows unter Strafe!  So
kam letztes Jahr in San Jose <LINK>https://www.kron4.com/news/bay-area/watching-a-sideshow-in-san-jose-is-now-a-crime/1969817695/|ein Gesetz|Zuschauerstrafen bei Side-Shows in San Jose</LINK> durch, das Anwesende
bei Side-Shows mit einer Geldstrafe von $1000 oder 6 Monaten Gefängnis
abwatscht. Wohlhabende Bürger suchen besser gleich das Weite, wenn die Reifen
zu quietschen beginnen!

Liebe Grüße aus der närrischsten Stadt der Welt:

Angelika und Michael
