San Francisco, 07-26-2021

@Z: Second Corona Summer

<pic images/covid-lunch.ps The first lunch in a restaurant for us after the pandemic.>

<em>Angelika</em>
Around May/June 2021, San Francisco awakened from its Sleeping Beauty state. The above
average vaccination rate in the city and surrounding county had lowered the
incidence count to one-digit values per 100,000 residents. For weeks, the
numbers were hovering under 2! Something like euphoria began to develop.
Had they indeed beaten the virus? Consequently, on June 15th, all restrictions
were lifted, and city life lovers pulled out all the stops. We saw packed
restaurants, with tables both inside and outside, and more people not wearing masks,
even while shopping at grocery stores. Only the non-vaccinated were required to wear
a mouth and nose covering.

<pic images/covid-tattoo.ps This tattoo parlor offers to ink the vaccinated with no mask requirement.>

Tourists could be seen here and there, and even Downtown San Fransico didn't
look as dystopian anymore, slowing losing its ghost town feel. I would meet
with selected friends in restaurants, after having not seen them in over a
year, and Michael started attending his regular card game one evening. Even
Michael's beloved soccer game is now happening regularily again. It is his
passion to play every Thursday and Sunday. And we finally got to dine at a
restaurant again after a long hike, a tradition we always cherished before
Corona. A collective sigh of relief ran through San Francisco and its
surrounding counties.

<pic images/covid-sweat.ps This fashion store is tired of seeing people wearing sweatpants.>

I must admit that, at first, it felt rather strange to take off the mask in
public spaces, regardless of vaccination status, especially since I'm used to
wearing it throughout the day while working at our school. Also, not everyone
was 100% sure what the mandated masking protocol actually looked like, including myself.
Store and restaurant owners put up signs to inform vaccinated customers that
wearing their mask was no longer required. Alas, no one around here checks customers
on their vaccination status at the door. I personally prefer the "trust is fine,
but control is better" doctrine, but Americans love their freedom and many see
mask mandates as some form of government control over their lives, so stores
simply hope that their customers are telling the truth.

In general, I'm rather sceptical that people are willing to take any good
advice to heart, and that's why I'm still wearing a mask when I'm inside a
store, where I don't know the vaccination status of my fellow humans. It almost
seems as if I started a trend here, as many have started wearing masks with the
recent events of the delta variant approaching, and infection numbers rising.
Even the San Francisco health department has now issued a recommendation to
that effect.

<pic images/covid-rei.ps Vaccinated customers may now enter the REI store without wearing a mask.>

Alas, the preventive measures aren't mandatory yet, unlike further south in Los
Angeles where mask requirements have returned. No surprise, as San Francisco has stunning vaccination
rates, 80% of those who are eligible have already received their first shot,
and 70% have been fully vaccinated. And yet, the delta variant is spreading
steadily. Infection rates have climbed to double digit numbers, currently
they're at 14 per 100,000 residents. But vaccination numbers are growing
slower now, even in regions with lower total vaccination rates than San
Francisco. In all of California, there's now programs in place to motivate people
to get vaccinated. They range from cash payments (50 Dollars), to free tickets to
amusement parks, to special lottery drawings for the vaccinated. They're
pulling out all the stops!

Since not everyone responds to carrots, there's also stick-based incentives.
Many universities in California (e.g. Stanford University, San Francisco State,
UC Berkeley) are mandating their students to be vaccinated. London Breed, our
mayor, announced, that all 35,000 city employees are required to get the shot.
Those who refuse are putting their job on the line. Our school also requires
staff to get the vaccine.  I support that, having worked through the past
school year in fear of getting Covid, or that the virus starts infecting our
students. By the way, we managed to get through the year without a single case
of Covid in our school, and we we've been continunally open since the fall of
2020. My students are quite excited about getting vaccinated and at the same
time sad that the vaccine hasn't been approved for their age group yet. Many
anti-vaxxers could learn a lesson from them.

@Z: Twelve Million Dollars for a House?

<pic images/houses-mayor-1.ps This house is on the market for twelve million Dollars.>

<em>Michael</em>We're regularily watching the "Tagesschau", a daily German
evening news show, and can't help but notice that it regularily shows politicians who can't
stop complaining about the high cost of housing in Germany. Laughable! Compared to
the irrationally fueled real estate market in San Francisco, houses in the most
expensive German cities like Munich are still bargains.  Granted, the bubble of
the Bay Area's and especially San Francisco's housing market has shrunk a bit
lately due to residents leaving in droves for more reasonably priced, safer,
and more competently governed cities. Lots of tech workers are no longer
required to come to the office every day and can work from anywhere, and many a coffee
shop milk foamer expert no longer sees a reason for scrounging together exorbitant rent
payments every month for a city which has hardly any entertainment options left to offer.
That brought a stop to the hyperinflation-style real estate gains recently.

<pic images/houses-mayor-2.ps This house was bought in 2006 by a recently deceased Dot-Com millionaire.>

TODO

Als Nebeneffekt stehen jetzt auf einmal auch außergewöhnliche Häuser zum Verkauf, und
nervös werdende Makler zeigen die Liegenschaften teilweise monatelang herum, bis
sich endlich ein Milliardär erbarmt, dem gerade zehn Millionen Dollar ein Loch in die Tasche brennen.
So kam neulich das verwinkelte, burgähnliche, und leicht hässliche Haus an der Ecke
21st und Sanchez auf den Markt. Es hat einmal
<LINK>https://www.sfgate.com/realestate/slideshow/Liberty-Hill-mayors-mansion-for-sale-sf-220364.php|einem früheren Bürgermeister|Mayor's Mansion zum Verkauf</LINK>
von San Francisco gehört, der es gerüchtehalber für seine Mätresse erworben hatte,
was dadurch belegt ist, dass der Riesenkasten zwar mit weiträumigen Speisesälen und
Badezimmern aufwartet, aber ursprünglich
<LINK>http://www.noevalleyvoice.com/2020/June/202006.pdf|weder über eine Küche noch eine Garage|Frederick Roeber und das "Mayor's Mansion" (Seite 21)</LINK> verfügte.

Ein Internetmillionär namens Frederick Roeber hatte das Haus im Jahr 2008 für
schlappe 4,3 Millionen Dollar erworben.  Der exzentrische Computernerd, der bei Netscape und Google
gearbeitet hatte und schließlich mit Mitte 40 in Frührente ging, erlangte
im Jahr 2016 internetweiten Berüchtigtenstatus, weil er aus Frust über den
Wahlsieg Donald Trumps eine
<LINK>https://sanfrancisco.cbslocal.com/2016/11/09/internet-pioneer-flies-nazi-flag-over-san-francisco-home-in-trump-protest|Hakenkreuzfahne gehisst|Internet-Pionier hisst Hakenkreuzfahne</LINK>
hatte, was eine Nachbarin
mit jüdischen Wurzeln erzürnt hatte. Typische Gschichterln aus unserem Stadt\-teil
halt, der Rundbrief hat damals natürlich darüber berichtet (<RBLINK>20161222#1</RBLINK>).
Überraschenderweise
<LINK>https://www.colmacremation.com/obituaries/Frederick-Gurney-Roeber?obId=13200720|verstarb|Internetpionier
Frederick Roeber verstorben</LINK> der Internetpionier nun jedoch letztes Jahr
im Juni 2020 unter mysteriösen Umständen im Alter von nur 52 Jahren, und das
verrückte Haus steht jetzt gerade zum Verkauf. Schlappe 11,9 Millionen Dollar
wollen die Angehörigen dafür sehen, für ein Haus ohne Garage ist das
schon etwas gewagt. Aber schau'n wir mal, vielleicht erbarmt sich ja ein
Milliardär ohne Auto, der sich ausschließlich vom Bringdienst ernährt?

<pic images/houses-zuck-1.ps Dieses Haus auf der 21sten Straße in Noe Valley hat Facebooks Zuckerberg 2014 für 10 Millionen Dollar gekauft.>

Weil wir gerade beim Thema Immobilien-Klatsch sind: Ein ganzes Stück weiter
unten auf der 21sten Straße, an der Ecke zur Fair-Oaks-Street, steht eine
weitere Burg, das sogenannte "Fort Zuckerberg" (<RBLINK>20141221#4</RBLINK>).
Den Spitznamen erhielt das Gebäude, als Facebook-Fritze Mark Zuckerberg es 2014
zum damals völlig irren Preis von 10 Millionen Dollar (4 Millionen über dem
Marktpreis) erwarb, und die Nachbarn ein Jahr lang mit
<LINK>https://www.sfgate.com/bayarea/matier-ross/article/Neighbors-feeling-squeezed-by-work-on-Mark-5771069.php|Baustellenlärm</LINK>
einschließlich einem Tag und Nacht patrouillierenden Sicherheitsdienst
terrorisierte. Die in dem Lärm-Artikel zitierte Innenausstattung einschließlich "Wine Room"
und "Wet Bar" ist übrigens lesenswert.

<pic images/houses-zuck-3.ps Und weil er keinen Streit mit Nachbarn will, hat er auch noch die Häuser links ... >
<pic images/houses-zuck-2.ps ... und rechts davon gekauft und ein Jahr lang renovieren lassen.>

Mittlerweile scheint der Zuckerberg-Markl der Streitereien überdrüssig geworden zu sein und hat
einfach noch die beiden links und rechts anliegenden Häuser (angeblich zu ähnlichen Mondpreisen) gekauft, die nun
seit ebenfalls mehr als einem Jahr in Plastik gehüllt renoviert werden.
Verfolgt man die Diskussionen darüber auf dem Nachbarschaftsforum Nextdoor, geben sich die anderen
Anlieger auf der 21. Straße meist erfreut über die an Zuckerbergs Kaufrausch
gekoppelte rasante Wertentwicklung ihrer eigenen Häuser. Denn ist
der Baustellenlärm einmal versiegt, sind kaum noch Belästigungen zu erwarten,
da Zuckerberg praktisch nie da ist, weil er eh unten in Palo Alto in der Nähe
seiner Firma wohnt, wo er sich gleich
<LINK>https://www.nbcnews.com/businessmain/mark-zuckerberg-spends-30-million-four-homes-ensure-privacy-8C11379396|vier direkt nebeneinander stehende Häuser</LINK> gekauft hat.

Beim Erwerb von alten Häusern in San Francisco gilt es übrigens aufzupassen wie ein Haftlmacher,
denn in der Stadtverwaltung herrscht ein übler Baugenehmigungssumpf, den nur die Mächtigsten
auszuhebeln verstehen, während sich Otto Normalverbraucher die Haare rauft,
weil die Behörde ihm nicht erlaubt, sein Badezimmer zu renovieren oder die
Terasse neu zu pflastern.  Wenn die Bürokraten sich stur stellen, sitzt ein
frischgebackener Immobilieneigentümer unter Umständen auf einer Ruine, die unter
Denkmalschutz steht, und deren mühselige Renovierung Unsummen verschlingt.

Derlei Probleme hat der neue Besitzer des Grundstücks an der Ecke 21st St und
Sanchez St scheinbar elegant aus dem Weg geräumt, denn laut Bauregister erwarb
er das herrschaftliche Gebäude dort für 10 Millionen Dollar, und machte gleich kurzen Prozess,
denn er ließ es kurzerhand binnen weniger Tage bis auf die Grundmauern abreißen (Abbildungen (#3) und
(#2)).

<pic images/houses-empty-lot-before.ps (#3) Nur Tage vorher stand hier noch ein herrschaftliches Haus (Google Streetview).>

<pic images/houses-empty-lot.ps (#2) Der neue Besitzer hat 10 Millionen gezahlt und das Haus abreißen lassen.>

Angeblich soll das Haus dort schon relativ alt und innen marode gewesen sein,
obwohl es von außen noch tiptop ausgesehen hatte. Die Bulldozer haben ganze
Arbeit geleistet, und Platz für einen extravaganten Neubau ist nun hinreichend vorhanden. Das Grundstück ist
riesig, und die Genehmigung für eine mehrstöckige Monsterburg schon im Kasten,
mal sehen was da hinkommt, euer Immobilien\-klatschreporter wird weiterhin zeitnah über
neue Entwicklungen in unserem Nobel-Valley berichten!

@Z: Parklets als Restaurant-Retter

<pic images/parklet-bigby.ps Restaurants in San Francisco dürfen Gäste nun draußen in sogenannten "Parklets" bewirten.>

<em>Angelika</em> In der Pandemie sind die Restaurants in San Francisco durch
die Hölle gegangen und nur ganz langsam fassen die, die ihre Türen noch offen
haben, wieder Fuß.  Viele beliebte und alt eingesessene Restaurants mussten
schließen. Die Liste ist sehr lang. Nun ist es schon unter normalen Bedingungen
nicht einfach in der kulinarischen Hochburg San Francisco, ein Restaurant zu
führen, das Geld abwirft. Die Konkurrenz in San Francisco ist brutal, Mieten
und Personalkosten extrem hoch, gutes Personal schwer zu finden und die Margen
sehr klein, d.h., dass das Restaurant letztendlich immer alle Tische besetzen
muss, um zu überleben.

<pic images/parklet-lobby.ps Eines Tages fingen Bauarbeiter an, vor unserer Eingangstür ein Parklet zu errichten.>

Über Monate konnten Restaurants in San Francisco nur Takeout (neudeutsch: "To
Go") anbieten. Dann duften sie Mitte Juni 2020 unter strengen Hygieneauflagen
Kunden draußen bewirten. Nun hatte aber nicht jedes Restaurant Tische draußen
stehen.  Ganz im Gegenteil, in San Francisco gibt es zwar viele Sonnentage, aber
abends ist es in der Regel zu kalt, um draußen zu sitzen. Doch in der Not wird
man erfinderisch und nimmt so manches in Kauf. So erlaubte die Stadt, dass
Restaurants Parkbuchten und Gehsteige vor ihren Restaurants mit wenig
Bürokratie umfunktionieren durften. Wie Michael bereits oft erwähnt hat,
wiehert auch in San Francisco der Amtschimmel, wenn es um Baugenehmigungen und
dergleichen geht. Vor einigen Jahren noch hätte der Vorschlag, Parkplätze und
Fußwege zu Restaurantzonen zu machen, Anhörungen, Endlos\-diskus\-sionen der
Parkplatzbewürworter und -gegner ausgelöst, und ein jahrelanges Ringen ohne
Ergebnis mit sich gebracht.

<pic images/parklet-table-small.ps Ein kuscheliger Zweiertisch im Parklet für ein romantisches Dinner.>
<pic images/parklet-table4.ps Auch Tische direkt an stark befahrenen Straßen werden gut angenommen.>

So aber fingen die Restaurantbesitzer an zu hämmern, und werkelten Tag und
Nacht, um die sogenannten Parklets kurzfristig aus dem Boden zu stampfen. Nun
haben wir ein Sammelsurium von diesen neu geschaffenen Räumen.  Einige sind
eher rustikal und einfach, andere schon mit Plexiglassaußenwänden und
Heizstrahlern für die kältere Tageszeit versehen. Das Restaurant neben unserem
Mietshaus, das in der  Pandemie den Besitzer gewechselt und neu eröffnet hatte,
nahm sich wohl die Straßencafes in Paris zum Vorbild, und das neue Parklet vor
unserer Haustür kommt gut an. Die Leute lieben es, dort zu speisen, denn jeden
Abend ist jeder Tisch besetzt und wenn wir uns auf unsere tägliche Spaziergänge
aufmachen, laufen wir sozusagen durch die schlemmenden Gäste hindurch.

<pic images/parklet-24th.ps Im Parklet vor unserem Mietshaus ist an warmen Tagen jeder Tisch besetzt.>

Da viele Restaurantbesitzer sehr viel Geld in
diese Außenbereiche gesteckt haben und sie, wie gesagt, eh schon sehr gebeutelt sind, hat
der Stadtrat jetzt beschlossen, dass die Parklets bleiben dürfen. Zunächst waren die 
Genehmigungen dafür ja befristet. Ich finde es super, genau
so wie die verkehrsberuhigten "Slow Streets"
(<RBLINK>20200911#5</RBLINK>), die in der Pandemie geschaffen wurden.
Auch hier wollen viele Bürger, dass diese bleiben und haben dafür schon
Petitionen ins Rollen gebracht.

@Z: Kalifornischer Recall

<pic images/recall-cox-walk.ps Newsom-Herausforderer John Cox posiert mit einem Grizzly-Bären.>

<em>Angelika</em> Dass in Kalifornien ein amtierender Gouverneur noch vor Ablauf
seiner Amtszeit abberufen wird, ist durchaus nicht so absurd wie man glauben
könnte: Schon einmal haben wir im Jahr 2003 die Abberufung von Gouverneur Gray
Davis erlebt. Ein gewisser Arnie Schwarzenegger hievte Davis damals durch erzwungene
Neuwahlen aus dem Amt, damals übrigens das erste Mal in der Geschichte Kaliforniens.

Obwohl diese Recallverfahren in Kalifornien gang und gäbe und die
Hürden niedrig sind (<RBLINK>20030801#3</RBLINK>), kommt es in der
Regel aber nicht zur endgültigen Abstimmung, weil die nötigen Unterschriften
fehlen oder nicht verifiziert werden können. Seit den 60ern ist es praktisch
Standard, dass die frustrierten Wähler dem amtierenden Gouverneuren mit einem
Recall drohen, aber nur Davis musste bisher daran glauben.

Nun ist gerade Gavin Newsom dran, unser derzeitiger Gouverneur. Fünf
Recall-Versuche gab es schon, aber beim sechsten Mal gelang es den
Newsom-Gegnern, die nötigen gültigen Unterschriften zusammen zu kriegen. Am 14.
September 2021 dürfen nun alle Kalifornier darüber abstimmen, ob Newsom im Amt
bleiben darf. Ich halte das Ganze ja für rausgeschmissenes Geld. Laut New York
Times kostet die Sonderwahl den Steuerzahler 276 Millionen Dollar. In diesen
Zeiten brauchen wir wirklich keinen Gouverneur, den  Sonderwahlen von der
Arbeit ablenken.  Corona ist immer noch eine Bedrohung, ganz zu schweigen von
den Waldbränden, die schon wieder überall in Kalifornien lichterloh wüten. Auch
kämpft Kalifornien gerade wieder mit einer Trockenperiode, und wir müssen
Wasser sparen.  Sonderwahlen locken traditionell nur sehr wenige Wähler an die
Urnen, und mobilisieren nur die, die den amtierenden Politiker loswerden
wollen.

Newsom ist übrigens seit Januar 2019 im Amt. Er gehört der demokratischen
Partei an und machte sich als Bürgermeister von San Francisco einen Namen, als
er gleichgeschlechtliche Paare in einer Spontanaktion im Rathaus heiraten ließ,
obwohl Kalifornien dies noch nicht zugelassen hatte (<RBLINK>20040301#1</RBLINK>).
Gouverneure werden in Kalifornien für vier Jahre gewählt und können
maximal zwei Amtsperioden regieren, also für acht Jahre.

Jeder weiß, dass
Newsom mit Washington liebäugelt. Manche munkeln, dass er dem Posten des
Präsidenten nicht abgeneigt wäre. Nun ist es sicherlich nicht ganz einfach,
Kalifornien zu regieren. Der Bundesstaat ist nicht nur groß, sondern auch
bevölkerungsreich und eine wirtschaftliche Supermacht, aber auch von
Naturkastrophen wie Bränden, Erdbeben, Dürre und Wasserknappheit gebeutelt.
Newsom hatte sich seine Amtszeit sicher auch etwas einfacher vorgestellt. Es
ging für ihn bis jetzt hauptsächlich um Krisenmanagement.

<pic images/newsom-french-laundry.ps Der French-Laundry-Skandal: Governeur Newsom wurde dort während des Lockdown bei einem Fundraiser erwischt.>

Vor allem wegen seiner Corona-Politik ist er bei seinen politischen Gegnern in die
Kritik geraten. Einmal haben Kaliforniens öffentliche Schulen auch nach anderthalb
Jahren der Schließung immer noch nicht richtig wieder aufgemacht. Und die teilweise
drastischen Lockdowns fanden nicht jedermanns Zustimmung. Das Fass zum Überlaufen
aber brachte aber der sogenannte French-Laundry-Skandal. 
Das French Laundry ist
ein weltberühmtes Nobelrestaurant im Weingebiet Napa Valley, in dem Starkoch Thomas Keller
kocht. Am 6. November 2020 feierte Newsom dort den Geburtstag eines Freundes,
seines Zeichens ein politischer Lobbyist aus Sacramento, und Fotos enthüllten,
dass Newsom keine Maske trug und sich die Geburtstagsgesellschaft auch in den
Innenräumen des Restaurants aufhielt, was eigentlich nicht erlaubt war -- nach
Newsoms eigenen Coronaauflagen. Das verärgerte viele Wähler. Newsom
kämpft eh mit der Reputation des arroganten, reichen Sonnyboys, und der
Vorfall schien dies zu unterstreichen.

<pic images/recall-cox-pose.ps Die Wahlwerbespots mit dem Bären könnten aus einem Hollywood-Film stammen.>

Über 70 Kandidaten haben angekündigt, gegen Newsom antreten zu wollen. Die
meisten sind aus dem republikanischen Lager. Dazu gehören der ehemalige
Bürgermeister von San Diego, Kevin Faulconer, aber auch der Geschäftsmann John
Cox aus San Diego.  Und auch Caitlin Jenner, die früher Bruce Jenner hieß und
mit Kris Kardashian verheiratet war, und durch die Fernsehserie "Keeping Up
with the Kardashians" und dem Gewinnen von olympischen Goldmedaillen berühmt
wurde. Besonders John Cox sticht heraus, denn er betreibt seinen Wahlkampf mit
einem echten Bären.  Sein Motto ist: "The Beauty and the Beast". Beauty bezieht
sich auf Newsom, ist aber hier eher abfällig als "Schönling" gemeint. Und er
sieht sich selber als das Biest an, das Newsom schlagen kann. Die
Fernseh-Wahlspots mit den Bären sind so absurd, dass ich immer denke wir
befinden uns im falschen Film. Lustigerweise war Newsom in erster Ehe mit
Kimberly Guilfoyle verheiratet, die republikanisches Parteimitglied ist und
jetzt mit Donald Turmp Junior zusammen ist. Geschichten wie aus einem
Hollywoodfilm.
	
@Z: Teurer Kaffee und Omas Filter

<pic images/coffee-filter.ps Von Hand gießen wir das heiße Wasser durch Omas Kaffeefilter>

<em>Michael</em> Wegen Corona sind wir ja ein ganzes Jahr lang kein einziges
Mal zum Essen in ein Restaurant ausgegangen, aber ein Luxus, den wir uns
zuhause gegönnt haben, war guter Kaffee. Nach meinen Recherchen stehen in
deutschen Haushalten ja seit mittlerweile mindestens 20 Jahren
standardmäßig Kaffee-Vollautomaten für mindestens tausend Euro herum, wer keinen hat,
ist dort als armer Wicht verschrien. Anders hier in Amerika: Der Trend geht zurück
in die 60er-Jahre, und zu Omas Kaffeemühle und einem Filteraufsatz aus
Porzellan, trendig "V60" genannt.

<pic images/coffee-grinder.ps Der Ferrari unter den Kaffeemühlen.>

Zum Mahlen gerösteter ganzer Bohnen haben wir uns das Modell "Virtuoso+" der
zwar italienisch klingenden aber dennoch in Amerika ansässigen
Kaffeemühlenfirma "Baratza" gekauft, die den Kaffee einstellbar immer gleich
fein mahlt, und nicht etwa umso feiner, je länger man auf den Knopf drückt, wie
das bei Billigprodukten üblich ist.  Zuverlässig reproduzierbar muss die
Kaffeeproduktion sein, sonst gleicht sie einem Lotteriespiel!  Aus der Firma
wurde mir übrigens berichtet, dass ein Angestellter in der Kaffeeküche dabei
beobachtet wurde, wie er 10 Minuten lang mit einer Handkaffeemühle wie aus dem
Räuber Hotzenplotz seinen Pausenkaffee gemahlen hat. Bestimmt hat er danach
ganz besonders elegante Software geschrieben.

<pic images/coffee-youtube.ps Ein Kaffee-Snob aus England erklärt, wie man Omas Filteraufsatz richtig benutzt.>

Wie man nun das im Kessel auf dem Herd erhitzte Wasser in den Filter mit dem
gemahlenen Kaffee gießt, ist keineswegs trivial. In einem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=AI4ynXzkSQo|Youtube-Video|Youtube-Video
zum Kaffeefilteraufsatz</LINK> erklärt der britische Kaffeeexperte James Hoffmann, dass man für
zwei Tassen zuerst 25g Pulver in den Filter macht, dann 100g Wasser aufgießt,
dann unter stetigem Schwenken des Filteraufsatzes 20-40 Sekunden wartet, bis
das Pulver aufschießt, und schließlich unter weiterem Schwenken die restlichen
350g Wasser draufplatscht.  Ihr habt richtig gelesen, Kaffee-Snobs stellen die
Kanne mit dem Filteraufsatz auf eine digitale Waage und messen so genau die
Wassermenge ab. 

<pic images/coffee-beans.ps Kaffee-Bohnen, von denen 340g schlappe 16 Dollar kosten.>

Zu den Bohnen: Jahrzehntelang haben wir importierten Dallmayr Prodomo
getrunken, weil der schön sanft mit unserer beider Mägelchen umging und
trotzdem gut schmeckte. Dunklere Röstungen, in Amerika unter der Bezeichnung
"French Roast" vertrieben, vertragen wir schon lange nicht mehr, aber die sind
in Amerika mittlerweile gar nicht mehr so in. Sie waren es wohl einige Zeit lang,
kurz nachdem die Firma Starbucks in den 1990er-Jahren in einem erstaunlichen
Siegeszug Amerika mit schmackhaftem Kaffee bekanntmachte.  Er löste in einer
sanften Revolution das bis dato übliche Spülwasser ab, das durch Brühen eines
Teelöffels Pulver aus der "Folgers"-Dreikilodose pro Kanne entstand und durch
mehrstündiges Verharren auf einer Wärmeplatte eine schön malzige Konsistenz
annahm. Heute trinkt der Kaffee-Snob eher milde, nur ganz sanft geröstete
Sorten, erkennbar an helleren Bohnen, die aber trotzdem alle Geschmacksnerven
torpedieren.

Empfehlungen von Arbeitskollegen folgend, habe ich schon Kaffee online bei
Edelröstern wie <LINK>https://www.littleowlcoffee.com|Little Owl Coffee</LINK>
aus Denver oder auch bei <LINK>https://www.vervecoffee.com|Verve Coffee</LINK>
bestellt, einer Hipsterfirma aus San Francisco.  Das Dumme am Luxuskaffee ist
nur, dass man sich (wie auch beim Wein übrigens) schnell an bessere Qualität
gewöhnt und auf einmal schmeckt ganz passabler Kaffee wie die letzte Plörre an
der Fernfahrertanke. Aber man gönnt sich ja sonst nichts.

@Z: Topp-Produkt Mac Mini

<pic images/mmini.ps Michaels unter den Tisch genagelter Mac Mini.>

<em>Michael</em> Nachdem sich ein in der Region "Frankfurt und Umland" ansässiger
Stammleser (Name ist der Redaktion bekannt) beschwert hat, dass ich in der
letzten Ausgabe des Rundbriefs kein "Topp-Produkt" vorgestellt habe, hole ich
dies hiermit schleunigst nach.  Letztens habe ich nämlich die letzten beiden
PC-Tower der Wohnung entsorgt, und auf Mac Minis umgestellt, die praktisch
keinen Platz mehr brauchen, weil man sie unter die Tischplatte drapieren kann,
während Tastatur und Monitor auf dem Schreibtisch stehen.

<pic images/mmini-upgrade.ps Mal schnell von Hand mehr Speicher eingebaut.>

Da mir der aufrüstbare Speicher beim Neukauf zu teuer war, kaufte ich billige
32GB-RAM-Riegel auf Amazon und baute sie eigenhändig ein. Ein Höllenspaß, bei
einem neugekauften Rechner die Garantie verpuffen zu sehen!  Auch zusätzlicher
Plattenplatz war mir zu teuer, also kaufte ich billige SSDs, stöpselte sie ein
und befestigte sie mit einem Draht und zwei Schrauben unter der
Schreibtischplatte. In Deutschland hieße so etwas "Pfusch", aber hier in
Amerika ist das ganz normal: whatever works, wie der Amerikaner sagt! Übrigens
hat der Mac Mini zwar einen eingebauten Lüfter, der ist aber absolut
geräuschlos, auch wenn der kleine Tausendsassa beim Video-Rendern alle Register
zieht. Im Büro vergisst man total, dass ein Computer läuft und kommt sich vor
wie im Kloster. Topp-Produkt!

@Z: Wie ich Youtube-Videos mache

<em>Michael</em> Natürlich kann Otto Normalverbraucher mit der Handy-Kamera
Videos drehen, und sie dann auf Youtube hochladen, aber wer sich heutzutage auf
der Plattform umschaut, dem fallen meist professionell wirkende Produktionen
auf, die Fernsehdokus in nichts nachstehen. Video-Blogger sprechen nicht mehr
in simple Webcams hinein, sondern richten Spiegelreflex-Kameras mit hochwertigen
Linsen im Video-Modus
auf sich selbst. Der Ton kommt nicht mehr dünn aus dem Headset-Mikro,
sondern einem ziemlich teuren Studio-Mikrofon, dessen Ausgabe ein digitalisierender
Vorverstärker direkt in einen angeschlossenen Computer eingespeist.

<pic images/fcp.ps Ein kompliziertes Brezelvideo in Final Cut Pro.>

Bild und Ton liegen also getrennt vor, und euer Hauptdarsteller braucht mangels
professioneller Fernsehausbildung oft mehrere Anläufe, bis ein Satz flüssig
ohne allzu viele "äh"s im Kasten ist, also lohnt sich die Anschaffung einer
Schneidesoftware.  Hierzu legte ich mir das sauteure und saukomplizierte Apple-Programm "Final
Cut Pro" zu, natürlich, äh, vergünstigt direkt aus dem Fabrikverkauf. Das
Programm ist schwer ausgefuchst, aber gleichzeitig so umständlich zu bedienen,
dass kein normaler Mensch, den man davorsetzt, auch nur ein 10-Sekunden-Video
damit anfertigen könnte. Zum Glück stehen auf Youtube, ohne Schmarrn, tausende
von Videos darüber, wie man das Höllenprogramm bedient.

<pic images/fit-console.ps (#1) Ein erfolgreiches Video mit 3000 Views.>

Dabei ist es erstaunlich, und im Voraus kaum abzuschätzen, wie gut selbstgemachte Videos
auf Youtube ankommen. Die Präsentation meiner Backkünste dümpelt trotz aufwändigster
Produktion leider noch immer im zweistelligen Bereich herum, wie zum Beispiel mein
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=1BGGU3KeprU|Brezelvideo</LINK>
oder das Video zum Anfertigen eines
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=3ylQG3ig0E0|Sauerteigbrots|Michaels Sauerteigbrot-Video</LINK>.

Viel erfolgreicher bin ich auf Youtube mit meinem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=b1VGCrvuazs|Autobastlerfilm|Michael als Autobastler auf Youtube</LINK>,
in dem ich die Mittelkonsole unseres Honda Fit auseinander schraube,
um Angelikas dort hineingeschlüpften Ohrring wieder herauszufieseln: Interessierte
Autoschrauber haben es schon dreitausendmal abgerufen! (Abbildung (#1)).

<pic images/clapper.ps Klappe, die Erste!>

Ich habe im Rahmen meines Schnellkurses zum selbsternannten Videofritzen
übrigens auch gelernt, warum bei Filmproduktionen am Anfang jeder Szene immer
so ein Assistent mit einer Schiefertafel ins Bild kommt, lautstark einen
abgespreizten Balken draufschnackeln lässt und "Szene die Erste!" ruft.  Bild
und Ton eines Films werden nämlich meist getrennt aufgenommen und hinterher
zusammengeflickt. Bei meinen Produktionen nehme ich oft das Bild der
Handy-Kamera oder einer Spiegelreflex auf, deren Mikros dürren Sound produzieren.
Gleichzeitig nimmt ein Studio-Mikrofon den guten Ton auf und der Laptop
schneidet diese Aufnahme mit.

Anschließend muss dann ein Schneidemensch den Film so zusammenflicken, dass der
Schauspieler genau zu dem Zeitpunkt die Lippen schürzt, an dem auf der guten Tonspur
"o" zu hören ist und keine Verschiebung auftritt, wie bei einer schlechten
Raubkopie.  Das ist eine unglaublich nervige Fitzelei, die man nie ganz genau
hinbekommt, aber genau hier kommt die Tafel zum Einsatz: Am Anfang der
Filmszene klappt der Balken auf die Tafel, und auf der Tonspur hört man das
zugehörige Schnackelgeräusch, in der Schneidesoftware auch grafisch als Spitze
dargestellt - und zack!, kann man beide Spuren so verschieben, dass die
Tonspitze mit dem Bild des zuschnappenden Balkens übereinstimmt. Alles Folgende
stimmt dann ebenso wie bei einer oscarreifen Hollywood-Produktion. Ich hab mir
natürlich auch sofort auf Amazon so eine Schnackeltafel gekauft, kostete ja nur
10 Dollar. Lustigerweise fand ich erst viel später heraus, dass die
Schneidesoftware "Final Cut Pro" einen Video-Track mit schlechtem Audio
automatisch mit einem separaten per Mikro aufgenommenen Audiotrack
synchronisieren kann. Was heutzutage alles geht!

@Z: Bald Trinkgeld im Supermarkt?

<pic images/tartine.ps Wieso will die Bäckereiverkäuferin auf einmal Trinkgeld?>

<em>Michael</em> Angefangen hat alles in kaffeeausschenkenden Ge\-schäfts\-lokalen,
wo heutzutage flächendeckend sogenannte "Tip Jars" an der Kasse stehen.  Die
wenigen Barzahler werfen, auch wenn sie als "To Go"-Kunden keinerlei
Serviceleistung erhalten, als Münzen erhaltenes Wechselgeld dort hinein, wenn
sie ihren Kaffee-Latte bezahlen. Aber wofür eigentlich? Für das Aufschäumen der Milch, das
Eingießen des Kaffees, oder das Abkassieren?

Neulich war ich in unserem modischen neuen Fischladen um die Ecke, kaufte etwas
rohen Thunfisch und zahlte mit Kreditkarte, schwupps kam mir ein Dialog auf dem
Terminal entgegen, der fragte, ob ich lieber 15, 20 oder 25 Prozent Trinkgeld
geben wolle. Schon wieder: Wofür eigentlich? Der Fischverkäufer hat nur das
Stück Thunfish, auf das ich gezeigt habe, auf die Waage geworfen, den Preis
eingetippt, den Fisch eingewickelt, das Etikett auf das Packerl mit dem Fisch
gepappt und abkassiert.  Ich wählte natürlich eiskalt Null aus. Wieso sollte
der trendige Fischverkäufer mehr verdienen als der Fischthekenmann im Supermarkt?

Trinkgeld wird vor allem in linken Hochburgen wie San Francisco mittlerweile
als Almosen für Geringverdiener interpretiert. Der millionenschwere
Internetfuzzi denkt: "Ach, der Kaffeeaufschäumer verdient ja nur 15 Dollar die
Stunde, und ich bin stinkreich, also hau'n wir mal 'nen Dollar in die
Trinkgeldbüchse, kost mich ja nix!". Was der großzügige linke Gutsherr freilich
nicht bedenkt, ist, dass nicht jeder irres Einkommen von Technologieunternehmen
in den Arsch geschoben bekommt. Was ist, wenn sich auch ein Bauarbeiter mal
einen Kaffee gönnen möchte, überzahlt er dann auch mit einem Zehntel seines
Stundenlohns, für eine Leistung, die eigentlich schon im Kaufpreis enthalten
ist? Nur Fastfood-Restaurants wie McDonald's verbieten es den Angestellten
übrigens generell, Trinkgeldbecher aufzustellen. 

Dabei scheint völlig unter den Teppich zu fallen, wofür das Trinkgeld
eigentlich gezahlt wird: Als Extraleistung dafür, dass sich der Gast im
Restaurant hervorragend bedient fühlt.  Zugegeben, es ist durchaus mit Arbeit
für den Kellner verbunden, Gäste zügig nach ihren Wünschen zu befragen,
vielleicht auch noch ein freundliches Gesicht dazu aufzusetzen, und vielleicht
nicht ganz so angestrengt mit den Kollegen hinter dem Tresen zu ratschen, dass
er seinen Beruf und die damit verbundenen Aufgaben dabei temporär völlig
vergisst, wenn der Gast dezent seit zehn Minuten zum Bezahlen winkt. Mit dem Trinkgeld drückt der
Gast beim Bezahlen dann seine Zufriedenheit mit der von der Bedienung
gebotenen Serviceleistung aus. Fühlte er sich hervorragend umsorgt, rückt er
auch mal 20% des Rechnungsbetrages als Belohnung dafür heraus. Und das sind
nach Adam Riese bei in San Francisco nicht unüblichen Rechnungsbeträgen von 100
oder 200 Dollar schon mal 20 oder 40 Dollar, und ein Kellner in einem normalen
Restaurant verdient pro Stunde vielleicht 10 oder maximal 15 Dollar.

Welche Motivation hätte ein Kellner wohl, sich anzustrengen, wenn das Trinkgeld
mit 20% fest als Aufschlag auf die Rechnung verankert wäre, wie dies manche
Restaurants hier in San Francisco schon probiert haben? Eine natürliche
Reaktion wäre, die Serviceleistung auf das Niveau herunterzufahren, das vor
vielen Jahren in Gaststätten der DDR geboten wurde. Jede mir bekannte
Gaststätte in San Francisco, die dieses Experiment bislang versucht hat, musste
über kurz oder lang wieder zum alten Verfahren zurückspulen, da die Gäste sich
vollkommen verarscht vorkamen. Als Folge mieden viele von ihnen diese
gespinnerten Lokalitäten, und schnabulierten sich statt dessen durch die
Speisekarten der weniger weltfremden Konkurrenz.

Eine weitere interessante Frage wäre, warum zum Beispiel eine
Kaffeeaufschäumerin in einem trendigen Café für ihre Arbeit mit Trinkgeld
belohnt wird, aber eine Supermarktkassiererin bei diesem massiven Geldregen
außen vor bleibt. Würde die sich nicht über 15 Dollar freuen, wenn sie einen
Einkaufswagen mit 100 Dollar Warenwert abkassiert? Oder ein Postbote, der
schwer schnaufend ein Amazon-Paket im Wert von 100 Dollar anschleppt, wieso
bekommt der nicht 15 Dollar auf die Hand als Entlohnung? Ich habe übrigens vor
vielen vielen Jahren mal als Postbote gearbeitet und es kam durchaus vor, dass
mir mal jemand einen Zehner oder so zugesteckt hat. Hat mich immer sehr gefreut
damals, und ich habe das nicht als Dauerzwangsabgabe verstanden, sondern als
Ansporn, das nächste mal vielleicht nicht den Umschlag mit dem Fotoband in den
übervollen Briefkasten zu knüllen, sondern statt dessen die Türklingel zu
betätigen und das wertvolle Stück trotz Zeitverlust persönlich auszuhändigen.
Geld regiert die Welt.

Grüße:

Angelika und Michael
