San Francisco, 07-26-2021

@Z: Second Corona Summer

<pic images/covid-lunch.ps The first lunch in a restaurant for us after the pandemic.>

<em>Angelika</em>
Around May/June 2021, San Francisco awakened from its Sleeping Beauty state. The above
average vaccination rate in the city and surrounding county had lowered the
incidence count to one-digit values per 100,000 residents. For weeks, the
numbers were hovering under 2! Something like euphoria began to develop.
Had they indeed beaten the virus? Consequently, on June 15th, all restrictions
were lifted, and city life lovers pulled out all the stops. We saw packed
restaurants, with tables both inside and outside, and more people not wearing masks,
even while shopping at grocery stores. Only the non-vaccinated were required to wear
a mouth and nose covering.

<pic images/covid-tattoo.ps This tattoo parlor offers to ink the vaccinated with no mask requirement.>

Tourists could be seen here and there, and even Downtown San Fransico didn't
look as dystopian anymore, slowing losing its ghost town feel. I would meet
with selected friends in restaurants, after having not seen them in over a
year, and Michael started attending his regular card game one evening. Even
Michael's beloved soccer game is now happening regularily again. It is his
passion to play every Thursday and Sunday. And we finally got to dine at a
restaurant again after a long hike, a tradition we always cherished before
Corona. A collective sigh of relief ran through San Francisco and its
surrounding counties.

<pic images/covid-sweat.ps This fashion store is tired of seeing people wearing sweatpants.>

I must admit that, at first, it felt rather strange to take off the mask in
public spaces, regardless of vaccination status, especially since I'm used to
wearing it throughout the day while working at our school. Also, not everyone
was 100% sure what the mandated masking protocol actually looked like, including myself.
Store and restaurant owners put up signs to inform vaccinated customers that
wearing their mask was no longer required. Alas, no one around here checks customers
on their vaccination status at the door. I personally prefer the "trust is fine,
but control is better" doctrine, but Americans love their freedom and many see
mask mandates as some form of government control over their lives, so stores
simply hope that their customers are telling the truth.

In general, I'm rather sceptical that people are willing to take any good
advice to heart, and that's why I'm still wearing a mask when I'm inside a
store, where I don't know the vaccination status of my fellow humans. It almost
seems as if I started a trend here, as many have started wearing masks with the
recent events of the delta variant approaching, and infection numbers rising.
Even the San Francisco health department has now issued a recommendation to
that effect.

<pic images/covid-rei.ps Vaccinated customers may now enter the REI store without wearing a mask.>

Alas, the preventive measures aren't mandatory yet, unlike further south in Los
Angeles where mask requirements have returned. No surprise, as San Francisco has stunning vaccination
rates, 80% of those who are eligible have already received their first shot,
and 70% have been fully vaccinated. And yet, the delta variant is spreading
steadily. Infection rates have climbed to double digit numbers, currently
they're at 14 per 100,000 residents. But vaccination numbers are growing
slower now, even in regions with lower total vaccination rates than San
Francisco. In all of California, there's now programs in place to motivate people
to get vaccinated. They range from cash payments (50 Dollars), to free tickets to
amusement parks, to special lottery drawings for the vaccinated. They're
pulling out all the stops!

Since not everyone responds to carrots, there's also stick-based incentives.
Many universities in California (e.g. Stanford University, San Francisco State,
UC Berkeley) are mandating their students to be vaccinated. London Breed, our
mayor, announced, that all 35,000 city employees are required to get the shot.
Those who refuse are putting their job on the line. Our school also requires
staff to get the vaccine.  I support that, having worked through the past
school year in fear of getting Covid, or that the virus starts infecting our
students. By the way, we managed to get through the year without a single case
of Covid in our school, and we we've been continunally open since the fall of
2020. My students are quite excited about getting vaccinated and at the same
time sad that the vaccine hasn't been approved for their age group yet. Many
anti-vaxxers could learn a lesson from them.

@Z: Twelve Million Dollars for a House?

<pic images/houses-mayor-1.ps This house is on the market for twelve million Dollars.>

<em>Michael</em> We're regularily watching the "Tagesschau", a daily German
evening news show, and can't help but notice that it regularily shows politicians who can't
stop complaining about the high cost of housing in Germany. Laughable! Compared to
the irrationally fueled real estate market in San Francisco, houses in the most
expensive German cities like Munich are still bargains.  Granted, the bubble of
the Bay Area's and especially San Francisco's housing market has shrunk a bit
lately due to residents leaving in droves for more reasonably priced, safer,
and more competently governed cities. Lots of tech workers are no longer
required to come to the office every day and can work from anywhere, and many a coffee
shop milk foamer expert no longer sees a reason for scrounging together exorbitant rent
payments every month for a city which has hardly any entertainment options left to offer.
That brought a stop to the hyperinflation-style real estate gains recently.

<pic images/houses-mayor-2.ps This house was bought in 2006 by a recently deceased Dot-Com millionaire.>

As a side effect, instead of decrepit dumps no one in their right mind would consider
buying, there's now a whole lot of really interesting objects on the market. At
exorbitant prices, for sure, and they're apparently saturating the market
because some of them stay on the listings for months and months with no one willing to
take a bite. After all, it'll take a bored billionaire with cash to burn a whole in
their pockets to shell out ten million Dollars for such a house.

For example, there's a mysterious, dungeon-like and slightly ugly house at the
corner of 21st St and Sanches St for sale now. It once belonged to
<LINK>https://www.sfgate.com/realestate/slideshow/Liberty-Hill-mayors-mansion-for-sale-sf-220364.php|a former mayor of San Francisco</LINK>, who, according to rumors, purchased it
back in the day for his concubine. I have no trouble believing this, because although the unusually
large single family home features a vast dining hall, and plenty of bathrooms,
it orginally offered
<LINK>http://www.noevalleyvoice.com/2020/June/202006.pdf|neither a kitchen nor a garage to park a car</LINK>.

Dot-Com millionaire Frederick Roeber had purchased the house in 2008 for a whopping $4.3M Dollars.
The excentric computer nerd, who had worked at Netscape and Google in the early days of the
Internet retired in his mid-fourties, and obtained San-Francisco-wide notoriety, because he
once hoisted a <LINK>https://sanfrancisco.cbslocal.com/2016/11/09/internet-pioneer-flies-nazi-flag-over-san-francisco-home-in-trump-protest|swastika flag</LINK> on the roof of his house, oddly, to protest
Donald Trump's victory in the presidential election that year. This had in turn upset a neighbor
with jewish heritage, and the whole story made the news. Of course
the Rundbrief had reported on it back in the day (<RBLINK>20161222#1</RBLINK>).

Now, Roeber unexpectedly <LINK>https://www.colmacremation.com/obituaries/Frederick-Gurney-Roeber?obId=13200720|died</LINK> in June 2020 under mysterious circumstances at the age of 52, and the somewhat
crazy house is now on the market, Roeber's heirs are asking $11.9M Dollars. This
seems a bit steep to me, but maybe a billionaire without a car who only orders takeout food
will snap it up?

<pic images/houses-zuck-1.ps Zuckerberg of Facebook fame bought this house on 21st St in 2014 for 10 Millionen Dollars.>

While we're on the topic of real estate gossip in our neighborhood: Further
down on 21st St, at the corner of Fair Oaks St, there's another building to
recently change owners, it's called "Fort Zuckerberg". People here call it that
because Facebook founder Mark Zuckerberg purchased the property back in 2014 for the (at
the time) absurdly high price of 10 million Dollars (4 million over market
price). Back then, local news reported about the subsequent
<LINK>https://www.sfgate.com/bayarea/matier-ross/article/Neighbors-feeling-squeezed-by-work-on-Mark-5771069.php|year-long construction</LINK>, with angry neighbors voicing their discontent about the
non-stop construction noise and Zuckerberg's obnoxious 24/7 private security
parking and patrolling in the small and otherwise quiet residential street.
The article is worth reading, by the way, if only for the fact that the construction
included building a "wine room" and a "wet bar".

<pic images/houses-zuck-3.ps And to avoid arguing with the neighbors, he purchased the properties left ... >
<pic images/houses-zuck-2.ps ... and right of the house, and their renovations are still ongoing to date.>

In the meantime, Zuckerberg seems to have gotten tired of fighting, to simply
purchase the properties left and right of Fort Zuck as well, according to
rumors at simililarly inflated prices. Likewise, these neighboring houses
have been under construction for more than a year now, draped in plastic
covers. If you follow along with the gossip on the neighborhood forum
Nextdoor, his adjacent neighbors don't seem to mind, probably because their
own property values rose abruptly as a ripple effect of Zuck's buying spree.
Once the construction noise ceases, they can expect hardly any disruptions,
as the Zuckerbergs are practically never in town, living in Palo Alto near
the Facebook headquarters, where they purchased no less than
<LINK>https://www.nbcnews.com/businessmain/mark-zuckerberg-spends-30-million-four-homes-ensure-privacy-8C11379396|four adjacent houses</LINK> following a similar pattern.

Before you decide to plunge any money into buying an old house in San
Francisco, make sure to do your homework and study the quirky process getting
permits signed off by the city. According to home owner reports on
neighborhood forums, the process can be murky and unpredictable with
unexpected setbacks for strange reasons as far as regular Joe Homeowners are
involved, yet the rich and famous seem to know how to express-track things in
the desired direction. There's stories about home owners having trouble
obtaining permits to do simple improvements like remodel the bathroom or fix a
wooden deck. City bureaucrats seem to have the power to block any
construction, and as a proud new owner of a property you might find yourself
sitting on a protected ruin, requiring crazy amounts of money to turn into a
livable space.

No such problems seem to have impeded the construction on the corner of 21st St
and Sanchez St. According to the city register, the new owner purchased the
majestic old building there for the whopping price of 10 Million Dollars, only
to have it demolished completely soon after (Figures (#3) und (#2)).

<pic images/houses-empty-lot-before.ps (#3) Only a few days ago, an impressive old building was standing on this lot (Google Streetview).>

<pic images/houses-empty-lot.ps (#2) The new owner paid $10M Dollars to tear it down.>

Allegedly, the old house had some structural problems, despite looking okay
from the outside. The bulldozers did a thorough job, completely flattening it,
and now there's a big empty lot leftover for a spacious new house to be built.
Word on the street is it's going to be a multi level monster house, your Noe
Valley real estate gossip guy will keep you up to date on any new developments!

@Z: Parklets as Restaurant Saviors

<pic images/parklet-bigby.ps As of recently, the city granted San Francisco restaurants permission to serve  their guests in so-called "parklets">

<em>Angelika</em> During the pandemic, San Francisco restaurants have gone
through tough times, and only as of recently, the few establishments which have
kept their doors open, are now starting to thrive again. Many old and
established restaurants had to close their doors indefinitely, there's a long
list of those. Also keep in mind, that it's actually quite difficult to
maintain a steady revenue stream for restaurant owners in San Francisco during
normal times, thanks to the competitive environment in such a culinary hotspot.
Rents have always been crazy high, and finding qualified staff quite a
challenge. Profits are generally minimal, and for a restaurant to survive,
it's basically required that they fill every last table, every night.

<pic images/parklet-lobby.ps One day, construction workers started erecting a parklet in front of our front door.>

For many months, restaurants in San Francisco were only allowed to offer
takeout an no table service. By Juni 2020, the city permitted serving guests in
outside seatings under strict hygienic restrictions. But not every restaurant
in San Francisco has outside tables. Very few do, actually, because of the
city's windy climate, and even at the end of a sunny day, come nightfall,
outside temperatures usally drop to levels too low for sitting outside.

But tough times call for tough measures and the city started to cut through
red tape and allowed restaurants to set tables on the sidewalk and even
some parking spaces in front of their property, without much bureaucratic
rigamarole. As Michael has pointed out here numerous times, cities
like San Francisco a rife with unbelievable bureaucratic overhead, and
just a few years ago it would have been unthinkable to turn parking spaces
or sidewalks into restaurant zones. Hearings, years of endless heated discussions
between car haters and residents demanding their parking spaces would have
ensued, finally resulting in an inevitable deadlock.

<pic images/parklet-table-small.ps A cozy table for two in a parklet for a romantic dinner.>
<pic images/parklet-table4.ps Even tables in parklets next to busy streets are very popular amongst diners.>

Sure enough, restaurant owners started creating new spaces outside, by cobbling
together so-called parklet structures, often crude wooden contraptions to shield
the newly set up restaurant tables from the elements and street noise. Now,
we have this hodgepodge of new spaces. Some are rather simplistic, others
feature elaborate acrylic glass structures, and space heaters for the cold
seasons. For example, the restaurant right next to our apartment building,
which had changed owners during the pandemic and reopened recently, erected
a giant parklet which is very well received by many patrons, right next
to our entrance door. People love it to dine there in the evenings, and
almost all tables are busy almost every night. Every time we set out
to commence our evening walk around the neighborhood, we're walking past
diners visibly enjoying themselves.

<pic images/parklet-24th.ps The parklet in front of our apartment building has almost every table occupied with diners of the adjacent restaurant.

Since many restaurant owners have invested substantial amounts of money into these
structures, and since restaurants have been going through tough times lately,
the city councelmen decided to continue allowing those parklets. At first, the
parklet permits were temporary, but now they're permanent, and I think it's
great, just like having those "Slow Streets" without through traffic
(<RBLINK>20200911#5</RBLINK>), which were also created during the pandemic.
Many residents want those to stay as well, and have already launched
petitions to cut them into law.

@Z: California Recalls

<pic images/recall-cox-walk.ps Newsom challenger John Cox poses with a grizzly bear.>

<em>Angelika</em>It's not as outlandish as you might think that a seated
governor gets recalled before his term is over. Remember 2003, when voters
decided that then-governor Gray Davis was to be recalled, and a new round of
elections determined that movie actor Arnold Schwarzenegger would be his
immediate successor? Now, back then that was indeed the first time something
like this had happened in California history.

Although these recalls are commonplace in California, with low barriers to
start a new one (<RBLINK>20030801#3</RBLINK>), they often fail to make it to
the actual ballot because either they didn't gather enough signatures, or the
signatures gathered can't be verified. Since the 1960ies, frustrated voters
have been threatening to recall pretty much every elected governors in office,
but so far only Davis actually was recalled.

TODO

Nun ist gerade Gavin Newsom dran, unser derzeitiger Gouverneur. Fünf
Recall-Versuche gab es schon, aber beim sechsten Mal gelang es den
Newsom-Gegnern, die nötigen gültigen Unterschriften zusammen zu kriegen. Am 14.
September 2021 dürfen nun alle Kalifornier darüber abstimmen, ob Newsom im Amt
bleiben darf. Ich halte das Ganze ja für rausgeschmissenes Geld. Laut New York
Times kostet die Sonderwahl den Steuerzahler 276 Millionen Dollar. In diesen
Zeiten brauchen wir wirklich keinen Gouverneur, den  Sonderwahlen von der
Arbeit ablenken.  Corona ist immer noch eine Bedrohung, ganz zu schweigen von
den Waldbränden, die schon wieder überall in Kalifornien lichterloh wüten. Auch
kämpft Kalifornien gerade wieder mit einer Trockenperiode, und wir müssen
Wasser sparen.  Sonderwahlen locken traditionell nur sehr wenige Wähler an die
Urnen, und mobilisieren nur die, die den amtierenden Politiker loswerden
wollen.

Newsom ist übrigens seit Januar 2019 im Amt. Er gehört der demokratischen
Partei an und machte sich als Bürgermeister von San Francisco einen Namen, als
er gleichgeschlechtliche Paare in einer Spontanaktion im Rathaus heiraten ließ,
obwohl Kalifornien dies noch nicht zugelassen hatte (<RBLINK>20040301#1</RBLINK>).
Gouverneure werden in Kalifornien für vier Jahre gewählt und können
maximal zwei Amtsperioden regieren, also für acht Jahre.

Jeder weiß, dass
Newsom mit Washington liebäugelt. Manche munkeln, dass er dem Posten des
Präsidenten nicht abgeneigt wäre. Nun ist es sicherlich nicht ganz einfach,
Kalifornien zu regieren. Der Bundesstaat ist nicht nur groß, sondern auch
bevölkerungsreich und eine wirtschaftliche Supermacht, aber auch von
Naturkastrophen wie Bränden, Erdbeben, Dürre und Wasserknappheit gebeutelt.
Newsom hatte sich seine Amtszeit sicher auch etwas einfacher vorgestellt. Es
ging für ihn bis jetzt hauptsächlich um Krisenmanagement.

<pic images/newsom-french-laundry.ps Der French-Laundry-Skandal: Governeur Newsom wurde dort während des Lockdown bei einem Fundraiser erwischt.>

Vor allem wegen seiner Corona-Politik ist er bei seinen politischen Gegnern in die
Kritik geraten. Einmal haben Kaliforniens öffentliche Schulen auch nach anderthalb
Jahren der Schließung immer noch nicht richtig wieder aufgemacht. Und die teilweise
drastischen Lockdowns fanden nicht jedermanns Zustimmung. Das Fass zum Überlaufen
aber brachte aber der sogenannte French-Laundry-Skandal. 
Das French Laundry ist
ein weltberühmtes Nobelrestaurant im Weingebiet Napa Valley, in dem Starkoch Thomas Keller
kocht. Am 6. November 2020 feierte Newsom dort den Geburtstag eines Freundes,
seines Zeichens ein politischer Lobbyist aus Sacramento, und Fotos enthüllten,
dass Newsom keine Maske trug und sich die Geburtstagsgesellschaft auch in den
Innenräumen des Restaurants aufhielt, was eigentlich nicht erlaubt war -- nach
Newsoms eigenen Coronaauflagen. Das verärgerte viele Wähler. Newsom
kämpft eh mit der Reputation des arroganten, reichen Sonnyboys, und der
Vorfall schien dies zu unterstreichen.

<pic images/recall-cox-pose.ps Die Wahlwerbespots mit dem Bären könnten aus einem Hollywood-Film stammen.>

Über 70 Kandidaten haben angekündigt, gegen Newsom antreten zu wollen. Die
meisten sind aus dem republikanischen Lager. Dazu gehören der ehemalige
Bürgermeister von San Diego, Kevin Faulconer, aber auch der Geschäftsmann John
Cox aus San Diego.  Und auch Caitlin Jenner, die früher Bruce Jenner hieß und
mit Kris Kardashian verheiratet war, und durch die Fernsehserie "Keeping Up
with the Kardashians" und dem Gewinnen von olympischen Goldmedaillen berühmt
wurde. Besonders John Cox sticht heraus, denn er betreibt seinen Wahlkampf mit
einem echten Bären.  Sein Motto ist: "The Beauty and the Beast". Beauty bezieht
sich auf Newsom, ist aber hier eher abfällig als "Schönling" gemeint. Und er
sieht sich selber als das Biest an, das Newsom schlagen kann. Die
Fernseh-Wahlspots mit den Bären sind so absurd, dass ich immer denke wir
befinden uns im falschen Film. Lustigerweise war Newsom in erster Ehe mit
Kimberly Guilfoyle verheiratet, die republikanisches Parteimitglied ist und
jetzt mit Donald Turmp Junior zusammen ist. Geschichten wie aus einem
Hollywoodfilm.
	
@Z: Teurer Kaffee und Omas Filter

<pic images/coffee-filter.ps Von Hand gießen wir das heiße Wasser durch Omas Kaffeefilter>

<em>Michael</em> Wegen Corona sind wir ja ein ganzes Jahr lang kein einziges
Mal zum Essen in ein Restaurant ausgegangen, aber ein Luxus, den wir uns
zuhause gegönnt haben, war guter Kaffee. Nach meinen Recherchen stehen in
deutschen Haushalten ja seit mittlerweile mindestens 20 Jahren
standardmäßig Kaffee-Vollautomaten für mindestens tausend Euro herum, wer keinen hat,
ist dort als armer Wicht verschrien. Anders hier in Amerika: Der Trend geht zurück
in die 60er-Jahre, und zu Omas Kaffeemühle und einem Filteraufsatz aus
Porzellan, trendig "V60" genannt.

<pic images/coffee-grinder.ps Der Ferrari unter den Kaffeemühlen.>

Zum Mahlen gerösteter ganzer Bohnen haben wir uns das Modell "Virtuoso+" der
zwar italienisch klingenden aber dennoch in Amerika ansässigen
Kaffeemühlenfirma "Baratza" gekauft, die den Kaffee einstellbar immer gleich
fein mahlt, und nicht etwa umso feiner, je länger man auf den Knopf drückt, wie
das bei Billigprodukten üblich ist.  Zuverlässig reproduzierbar muss die
Kaffeeproduktion sein, sonst gleicht sie einem Lotteriespiel!  Aus der Firma
wurde mir übrigens berichtet, dass ein Angestellter in der Kaffeeküche dabei
beobachtet wurde, wie er 10 Minuten lang mit einer Handkaffeemühle wie aus dem
Räuber Hotzenplotz seinen Pausenkaffee gemahlen hat. Bestimmt hat er danach
ganz besonders elegante Software geschrieben.

<pic images/coffee-youtube.ps Ein Kaffee-Snob aus England erklärt, wie man Omas Filteraufsatz richtig benutzt.>

Wie man nun das im Kessel auf dem Herd erhitzte Wasser in den Filter mit dem
gemahlenen Kaffee gießt, ist keineswegs trivial. In einem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=AI4ynXzkSQo|Youtube-Video|Youtube-Video
zum Kaffeefilteraufsatz</LINK> erklärt der britische Kaffeeexperte James Hoffmann, dass man für
zwei Tassen zuerst 25g Pulver in den Filter macht, dann 100g Wasser aufgießt,
dann unter stetigem Schwenken des Filteraufsatzes 20-40 Sekunden wartet, bis
das Pulver aufschießt, und schließlich unter weiterem Schwenken die restlichen
350g Wasser draufplatscht.  Ihr habt richtig gelesen, Kaffee-Snobs stellen die
Kanne mit dem Filteraufsatz auf eine digitale Waage und messen so genau die
Wassermenge ab. 

<pic images/coffee-beans.ps Kaffee-Bohnen, von denen 340g schlappe 16 Dollar kosten.>

Zu den Bohnen: Jahrzehntelang haben wir importierten Dallmayr Prodomo
getrunken, weil der schön sanft mit unserer beider Mägelchen umging und
trotzdem gut schmeckte. Dunklere Röstungen, in Amerika unter der Bezeichnung
"French Roast" vertrieben, vertragen wir schon lange nicht mehr, aber die sind
in Amerika mittlerweile gar nicht mehr so in. Sie waren es wohl einige Zeit lang,
kurz nachdem die Firma Starbucks in den 1990er-Jahren in einem erstaunlichen
Siegeszug Amerika mit schmackhaftem Kaffee bekanntmachte.  Er löste in einer
sanften Revolution das bis dato übliche Spülwasser ab, das durch Brühen eines
Teelöffels Pulver aus der "Folgers"-Dreikilodose pro Kanne entstand und durch
mehrstündiges Verharren auf einer Wärmeplatte eine schön malzige Konsistenz
annahm. Heute trinkt der Kaffee-Snob eher milde, nur ganz sanft geröstete
Sorten, erkennbar an helleren Bohnen, die aber trotzdem alle Geschmacksnerven
torpedieren.

Empfehlungen von Arbeitskollegen folgend, habe ich schon Kaffee online bei
Edelröstern wie <LINK>https://www.littleowlcoffee.com|Little Owl Coffee</LINK>
aus Denver oder auch bei <LINK>https://www.vervecoffee.com|Verve Coffee</LINK>
bestellt, einer Hipsterfirma aus San Francisco.  Das Dumme am Luxuskaffee ist
nur, dass man sich (wie auch beim Wein übrigens) schnell an bessere Qualität
gewöhnt und auf einmal schmeckt ganz passabler Kaffee wie die letzte Plörre an
der Fernfahrertanke. Aber man gönnt sich ja sonst nichts.

@Z: Topp-Produkt Mac Mini

<pic images/mmini.ps Michaels unter den Tisch genagelter Mac Mini.>

<em>Michael</em> Nachdem sich ein in der Region "Frankfurt und Umland" ansässiger
Stammleser (Name ist der Redaktion bekannt) beschwert hat, dass ich in der
letzten Ausgabe des Rundbriefs kein "Topp-Produkt" vorgestellt habe, hole ich
dies hiermit schleunigst nach.  Letztens habe ich nämlich die letzten beiden
PC-Tower der Wohnung entsorgt, und auf Mac Minis umgestellt, die praktisch
keinen Platz mehr brauchen, weil man sie unter die Tischplatte drapieren kann,
während Tastatur und Monitor auf dem Schreibtisch stehen.

<pic images/mmini-upgrade.ps Mal schnell von Hand mehr Speicher eingebaut.>

Da mir der aufrüstbare Speicher beim Neukauf zu teuer war, kaufte ich billige
32GB-RAM-Riegel auf Amazon und baute sie eigenhändig ein. Ein Höllenspaß, bei
einem neugekauften Rechner die Garantie verpuffen zu sehen!  Auch zusätzlicher
Plattenplatz war mir zu teuer, also kaufte ich billige SSDs, stöpselte sie ein
und befestigte sie mit einem Draht und zwei Schrauben unter der
Schreibtischplatte. In Deutschland hieße so etwas "Pfusch", aber hier in
Amerika ist das ganz normal: whatever works, wie der Amerikaner sagt! Übrigens
hat der Mac Mini zwar einen eingebauten Lüfter, der ist aber absolut
geräuschlos, auch wenn der kleine Tausendsassa beim Video-Rendern alle Register
zieht. Im Büro vergisst man total, dass ein Computer läuft und kommt sich vor
wie im Kloster. Topp-Produkt!

@Z: Wie ich Youtube-Videos mache

<em>Michael</em> Natürlich kann Otto Normalverbraucher mit der Handy-Kamera
Videos drehen, und sie dann auf Youtube hochladen, aber wer sich heutzutage auf
der Plattform umschaut, dem fallen meist professionell wirkende Produktionen
auf, die Fernsehdokus in nichts nachstehen. Video-Blogger sprechen nicht mehr
in simple Webcams hinein, sondern richten Spiegelreflex-Kameras mit hochwertigen
Linsen im Video-Modus
auf sich selbst. Der Ton kommt nicht mehr dünn aus dem Headset-Mikro,
sondern einem ziemlich teuren Studio-Mikrofon, dessen Ausgabe ein digitalisierender
Vorverstärker direkt in einen angeschlossenen Computer eingespeist.

<pic images/fcp.ps Ein kompliziertes Brezelvideo in Final Cut Pro.>

Bild und Ton liegen also getrennt vor, und euer Hauptdarsteller braucht mangels
professioneller Fernsehausbildung oft mehrere Anläufe, bis ein Satz flüssig
ohne allzu viele "äh"s im Kasten ist, also lohnt sich die Anschaffung einer
Schneidesoftware.  Hierzu legte ich mir das sauteure und saukomplizierte Apple-Programm "Final
Cut Pro" zu, natürlich, äh, vergünstigt direkt aus dem Fabrikverkauf. Das
Programm ist schwer ausgefuchst, aber gleichzeitig so umständlich zu bedienen,
dass kein normaler Mensch, den man davorsetzt, auch nur ein 10-Sekunden-Video
damit anfertigen könnte. Zum Glück stehen auf Youtube, ohne Schmarrn, tausende
von Videos darüber, wie man das Höllenprogramm bedient.

<pic images/fit-console.ps (#1) Ein erfolgreiches Video mit 3000 Views.>

Dabei ist es erstaunlich, und im Voraus kaum abzuschätzen, wie gut selbstgemachte Videos
auf Youtube ankommen. Die Präsentation meiner Backkünste dümpelt trotz aufwändigster
Produktion leider noch immer im zweistelligen Bereich herum, wie zum Beispiel mein
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=1BGGU3KeprU|Brezelvideo</LINK>
oder das Video zum Anfertigen eines
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=3ylQG3ig0E0|Sauerteigbrots|Michaels Sauerteigbrot-Video</LINK>.

Viel erfolgreicher bin ich auf Youtube mit meinem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=b1VGCrvuazs|Autobastlerfilm|Michael als Autobastler auf Youtube</LINK>,
in dem ich die Mittelkonsole unseres Honda Fit auseinander schraube,
um Angelikas dort hineingeschlüpften Ohrring wieder herauszufieseln: Interessierte
Autoschrauber haben es schon dreitausendmal abgerufen! (Abbildung (#1)).

<pic images/clapper.ps Klappe, die Erste!>

Ich habe im Rahmen meines Schnellkurses zum selbsternannten Videofritzen
übrigens auch gelernt, warum bei Filmproduktionen am Anfang jeder Szene immer
so ein Assistent mit einer Schiefertafel ins Bild kommt, lautstark einen
abgespreizten Balken draufschnackeln lässt und "Szene die Erste!" ruft.  Bild
und Ton eines Films werden nämlich meist getrennt aufgenommen und hinterher
zusammengeflickt. Bei meinen Produktionen nehme ich oft das Bild der
Handy-Kamera oder einer Spiegelreflex auf, deren Mikros dürren Sound produzieren.
Gleichzeitig nimmt ein Studio-Mikrofon den guten Ton auf und der Laptop
schneidet diese Aufnahme mit.

Anschließend muss dann ein Schneidemensch den Film so zusammenflicken, dass der
Schauspieler genau zu dem Zeitpunkt die Lippen schürzt, an dem auf der guten Tonspur
"o" zu hören ist und keine Verschiebung auftritt, wie bei einer schlechten
Raubkopie.  Das ist eine unglaublich nervige Fitzelei, die man nie ganz genau
hinbekommt, aber genau hier kommt die Tafel zum Einsatz: Am Anfang der
Filmszene klappt der Balken auf die Tafel, und auf der Tonspur hört man das
zugehörige Schnackelgeräusch, in der Schneidesoftware auch grafisch als Spitze
dargestellt - und zack!, kann man beide Spuren so verschieben, dass die
Tonspitze mit dem Bild des zuschnappenden Balkens übereinstimmt. Alles Folgende
stimmt dann ebenso wie bei einer oscarreifen Hollywood-Produktion. Ich hab mir
natürlich auch sofort auf Amazon so eine Schnackeltafel gekauft, kostete ja nur
10 Dollar. Lustigerweise fand ich erst viel später heraus, dass die
Schneidesoftware "Final Cut Pro" einen Video-Track mit schlechtem Audio
automatisch mit einem separaten per Mikro aufgenommenen Audiotrack
synchronisieren kann. Was heutzutage alles geht!

@Z: Bald Trinkgeld im Supermarkt?

<pic images/tartine.ps Wieso will die Bäckereiverkäuferin auf einmal Trinkgeld?>

<em>Michael</em> Angefangen hat alles in kaffeeausschenkenden Ge\-schäfts\-lokalen,
wo heutzutage flächendeckend sogenannte "Tip Jars" an der Kasse stehen.  Die
wenigen Barzahler werfen, auch wenn sie als "To Go"-Kunden keinerlei
Serviceleistung erhalten, als Münzen erhaltenes Wechselgeld dort hinein, wenn
sie ihren Kaffee-Latte bezahlen. Aber wofür eigentlich? Für das Aufschäumen der Milch, das
Eingießen des Kaffees, oder das Abkassieren?

Neulich war ich in unserem modischen neuen Fischladen um die Ecke, kaufte etwas
rohen Thunfisch und zahlte mit Kreditkarte, schwupps kam mir ein Dialog auf dem
Terminal entgegen, der fragte, ob ich lieber 15, 20 oder 25 Prozent Trinkgeld
geben wolle. Schon wieder: Wofür eigentlich? Der Fischverkäufer hat nur das
Stück Thunfish, auf das ich gezeigt habe, auf die Waage geworfen, den Preis
eingetippt, den Fisch eingewickelt, das Etikett auf das Packerl mit dem Fisch
gepappt und abkassiert.  Ich wählte natürlich eiskalt Null aus. Wieso sollte
der trendige Fischverkäufer mehr verdienen als der Fischthekenmann im Supermarkt?

Trinkgeld wird vor allem in linken Hochburgen wie San Francisco mittlerweile
als Almosen für Geringverdiener interpretiert. Der millionenschwere
Internetfuzzi denkt: "Ach, der Kaffeeaufschäumer verdient ja nur 15 Dollar die
Stunde, und ich bin stinkreich, also hau'n wir mal 'nen Dollar in die
Trinkgeldbüchse, kost mich ja nix!". Was der großzügige linke Gutsherr freilich
nicht bedenkt, ist, dass nicht jeder irres Einkommen von Technologieunternehmen
in den Arsch geschoben bekommt. Was ist, wenn sich auch ein Bauarbeiter mal
einen Kaffee gönnen möchte, überzahlt er dann auch mit einem Zehntel seines
Stundenlohns, für eine Leistung, die eigentlich schon im Kaufpreis enthalten
ist? Nur Fastfood-Restaurants wie McDonald's verbieten es den Angestellten
übrigens generell, Trinkgeldbecher aufzustellen. 

Dabei scheint völlig unter den Teppich zu fallen, wofür das Trinkgeld
eigentlich gezahlt wird: Als Extraleistung dafür, dass sich der Gast im
Restaurant hervorragend bedient fühlt.  Zugegeben, es ist durchaus mit Arbeit
für den Kellner verbunden, Gäste zügig nach ihren Wünschen zu befragen,
vielleicht auch noch ein freundliches Gesicht dazu aufzusetzen, und vielleicht
nicht ganz so angestrengt mit den Kollegen hinter dem Tresen zu ratschen, dass
er seinen Beruf und die damit verbundenen Aufgaben dabei temporär völlig
vergisst, wenn der Gast dezent seit zehn Minuten zum Bezahlen winkt. Mit dem Trinkgeld drückt der
Gast beim Bezahlen dann seine Zufriedenheit mit der von der Bedienung
gebotenen Serviceleistung aus. Fühlte er sich hervorragend umsorgt, rückt er
auch mal 20% des Rechnungsbetrages als Belohnung dafür heraus. Und das sind
nach Adam Riese bei in San Francisco nicht unüblichen Rechnungsbeträgen von 100
oder 200 Dollar schon mal 20 oder 40 Dollar, und ein Kellner in einem normalen
Restaurant verdient pro Stunde vielleicht 10 oder maximal 15 Dollar.

Welche Motivation hätte ein Kellner wohl, sich anzustrengen, wenn das Trinkgeld
mit 20% fest als Aufschlag auf die Rechnung verankert wäre, wie dies manche
Restaurants hier in San Francisco schon probiert haben? Eine natürliche
Reaktion wäre, die Serviceleistung auf das Niveau herunterzufahren, das vor
vielen Jahren in Gaststätten der DDR geboten wurde. Jede mir bekannte
Gaststätte in San Francisco, die dieses Experiment bislang versucht hat, musste
über kurz oder lang wieder zum alten Verfahren zurückspulen, da die Gäste sich
vollkommen verarscht vorkamen. Als Folge mieden viele von ihnen diese
gespinnerten Lokalitäten, und schnabulierten sich statt dessen durch die
Speisekarten der weniger weltfremden Konkurrenz.

Eine weitere interessante Frage wäre, warum zum Beispiel eine
Kaffeeaufschäumerin in einem trendigen Café für ihre Arbeit mit Trinkgeld
belohnt wird, aber eine Supermarktkassiererin bei diesem massiven Geldregen
außen vor bleibt. Würde die sich nicht über 15 Dollar freuen, wenn sie einen
Einkaufswagen mit 100 Dollar Warenwert abkassiert? Oder ein Postbote, der
schwer schnaufend ein Amazon-Paket im Wert von 100 Dollar anschleppt, wieso
bekommt der nicht 15 Dollar auf die Hand als Entlohnung? Ich habe übrigens vor
vielen vielen Jahren mal als Postbote gearbeitet und es kam durchaus vor, dass
mir mal jemand einen Zehner oder so zugesteckt hat. Hat mich immer sehr gefreut
damals, und ich habe das nicht als Dauerzwangsabgabe verstanden, sondern als
Ansporn, das nächste mal vielleicht nicht den Umschlag mit dem Fotoband in den
übervollen Briefkasten zu knüllen, sondern statt dessen die Türklingel zu
betätigen und das wertvolle Stück trotz Zeitverlust persönlich auszuhändigen.
Geld regiert die Welt.

Grüße:

Angelika und Michael
