San Francisco, 11-01-2021

@Z: Coyotes at close distance

<pic images/coyotes-look.ps (#1) In the evening light, two coyotes are wandering across a cow pasture at Point Reyes.>

<em>Michael</em> We have plenty of wild animals here in America, travelers of
the numerous national and state parks often report sightings of bears, cougars,
buffalo and much more. However, lately there have been reports of wild animals
entering even urban areas, and San Francisco and the surrounding Bay Area are
no exception.

<pic images/coyote-playground.ps At the edge of the playing field in St. Mary's Park, coyotes are coming out of the bushes.>
<pic images/coyotes-sign.ps A warning sign to remind owners not to let their dog run free.>

At our Sunday old-timers' soccer game in the Bernal Heights neighborhood, for
example, the playing field borders an area with tall bushes where a coyote
family lives. Warning signs at the entrance of the athletic field remind
visitors of the wild inhabitants and recommend that dogs be kept on a leash and
are not allowed to run free. And indeed, when the weather is sunny, the coyotes
often come out and we can see them rollicking at the edge of the field with
their young.

<pic images/coyote-cat.ps (#2) A resident in our neighborhood saw a coyote eating a house cat.>

Unlike wild cats such as mountain lions, coyotes do not attack humans, unless
they feel directly threatened. They are wild dogs, but they are quite shy and
do not just come up to people. It would be interesting to see what happenes if
a stray soccer ball would accidentally land near the coyotes, I cannot say what
would happen in such a case.  Retrieving the ball would require some courage
and would have to be done without making any sudden movements.

<pic images/coyote-st-marys-at-sign.ps When the weather is sunny, a coyote sometimes comes out to the edge of our soccer field.>

Pets should not be left near coyotes, as they may be foolish enough to provoke
the wild dogs, and that can quickly go wrong. Recently, a resident on the
online forum Nextdoor reported that while walking in our neighborhood, they
observed a coyote eating a calico cat (Figure #2). So be careful!

<pic images/coyote-trail.ps It's not unusual on hiking trails California to see coyotes.>

When we went for a walk on Labor Day weekend during our short vacation in Point
Reyes, about 40 miles north of us, we first came across a herd of cows grazing
freely and then saw two full-grown coyotes peacefully trotting through the herd
in the bright evening light (Figure (#1)). The cows didn't seem to mind
either, so we just kept taking pictures from about 50 yards away. The animals
seemed to be used to each other, yes, it looked like they simply met up every
evening.

TODO

@Z: Recalls am laufenden Band

<pic images/boudin-wiki.ps San Franciscos Staatsanwalt Chesa Boudin steht ein Recall bevor.>

<em>Angelika</em> Unser Gouverneur Newsom ist noch einmal mit dem Schrecken
davon gekommen. Fast 62% der kalifornischen Wähler stimmten am 14. September
mit "nein" zu seiner Abberufung. Die Mehrheit der Bevölkerung hatte in diesen
unruhigen Zeiten wohl doch keine Lust auf einen politischen Wechsel. Allerdings
gibt es noch ein paar weitere mit Spannung erwartete ausstehende
Abberufungsverfahren in San Francisco. Unser Staatsanwalt ("District Attorney")
Chesa Boudin muss sich mit größter Wahrscheinlichkeit auch einem
Recallverfahren stellen. Die nötigen Unterschriften wurden zum Stichtag Ende
Oktober eingereicht und warten nun auf die Verifizierung von der zuständigen
Behörde.

Boudin ist eine recht umstrittene Person in unserer Stadt. Er hat glühende
Anhänger, aber auch genauso viele Gegner, die ihn am liebsten gleich aus der
Stadt vertreiben würden. Staatsanwälte werden in den USA vom Volk gewählt, was
auf ersten Blick vielleicht als besonders demokratisch erscheint, aber seine
Tücken hat. Denn so müssen die potentiellen Staatsanwälte Wahlkampf betreiben
und unter Umstände Dinge vertreten, um Wählerstimmen zu gewinnen, die später im
Amt hinderlich sind. Auch besteht gerade in den USA die Tendenz, schillernde
Persönlichkeiten in wichtige Positionen zu hieven, ohne eingehend darüber
nachzudenken, ob diese Personen auch qualifiziert für den Posten sind. Boudin
war zum Beispiel Pflichtverteidiger, hatte also Erfahrung in der Verteidigung
von Angeklagten, aber nicht in deren Strafverfolgung.

<pic images/sf-burglaries.ps Einbrüche in San Francisco sind während Boudins Amtszeit überdurchschnittlich angestiegen.>

Wer schon einmal eine typische amerikanische Krimiserie wie zum Beispiel
"Law and Order" gesehen hat, weiß, dass die ermittelnde Polizei eng mit der
Staatsanwaltschaft zusammen arbeitet, damit es zu einer Anklage kommt,
wohingegen der Verteidiger die Interessen des Angeklagten vertritt. Boudin
wechselte sozusagen die Seiten, was aber auf zweiten Blick auch nicht ganz
stimmt. Boudin möchte Reformen im amerikanischen Strafrechtssystem erreichen
und sieht den Posten des Staatsanwalts dafür als mehr geeignet an als den des
Verteidigers. Deshalb gehört er zu der Gruppe der sogenannten progressiven
Staatsanwälte, die in den USA gerade in größeren Städten wie in Chicago (Kim
Foxx), Philadelphia (Larry Krasner) und Los Angeles (George Gascon) im Trend
liegen. George Gascon war übrigens Boudins Vorgänger, bevor er sich noch vor
Ende seiner Amtszeit in den Süden Kaliforniens aufmachte. 

Keiner bestreitet an sich, dass das amerikanische Strafrechtssystem mit seinen
übervollen Gefängnissen, hohen Anteil an falschen Verurteilungen und teils
drakonischen Strafen reformbedürftig ist. Aber wie man vernünftige Reformen
erreicht, die fair sind und gleichzeitig nicht zum umgekehrten Effekt der
steigenden Kriminalstatistiken führen, darüber gibt es viel Diskurs. Auf
jeden Fall erhielt Chesa Boudin mit seiner Reformkampagne im liberalen San
Francisco die nötigen Stimmen bei der Wahl im November 2019 und ist seit
Januar 2020 im Amt. Er gewann allerdings nur mit 3000 Stimmen Vorsprung und
setzte sich zum Entsetzen der Polizeigewerkschaft gegen deren Favoriten
Suzy Loftus durch.

<pic images/recall.ps Ein Bürger fordert, den amtierenden Staatsanwalt abzusetzen.>

Boudins Lebenslauf ist recht interessant. Beide seiner Eltern saßen jahrelang
im Gefängnis, weil sie der linken radikalen Gruppe "Weather Underground"
angehörten, die Ende der 60er Jahre an der Universätät Michigan gegründet
wurde. Bei einem Raubüberfall auf einen Geldtransporter, bei dem Mitglieder der
Gruppe und auch Boudins Eltern beteiligt waren, kamen zwei Polizisten und ein
Sicherheitsbeamter ums Leben. Boudins Mutter erhielt eine Gefängnisstrafe von
20 Jahren, die Strafe seines Vaters war auf ein Minimum von 75 Jahren
angesetzt. Allerdings erlaubte der scheidende Gouverneur des Bundesstaates New
York Andrew Cuomo vor kurzem, dass eine Anhörung für Boudins Vater David
Gilbert stattfand, um über seine vorzeitige Entlassung auf Bewährung zu
beraten. Letzte Woche gab das dafür zuständige Gremium sein Okay. Ende November
wird er nach 40 Jahren auf Bewährung aus der Haft entlassen. Boudin war
übrigens erst 14 Monate alt, als seine Eltern verhaftet wurden. Ihn zog deshalb
das Ehepaar Bill Ayres und Bernardine Dohm groß. Auch sie standen der
"Weather-Underground-Organization" nahe. Nun kann Boudin nichts für die
Straftaten seiner Eltern, aber die Erfahrung prägte ihn sehr. Er erzählt oft in
Interviews, wie es für ihn als Kind war, seine Eltern im Gefängnis zu besuchen.

<pic images/boudin-burglary.ps Dieser Herr berichtet von zwei Einbrechern in seine Wohnung, die Herr Boudin einfach wieder freiließ.>

In der Kritik steht Boudin in San Francisco vor allen Dingen deshalb, weil er
sehr lax mit Wiederholungstätern umgeht und oft nicht bereit ist, diese
anzuklagen, sondern auf Bewährung frei lässt. Dies führte zu mehreren
tragischen Todesfällen. Ende Dezember 2020 tötete zum Beispiel der mehrfach
Vorbestrafte Troy Ramon McAlister zwei Fußgänger, als er mit einem gestohlenen
Auto unterwegs war, weil er sie an einer Straßenkreuzung überfuhr. Er war
bereits im November und Dezember verhaftet worden wegen Autodiebstahls und
Drogendelikten, aber sofort wieder auf freien Fuß gesetzt worden, trotz drei
vorherigen Verurteilungen vor dem Jahr 2015. Mittlerweile haben mehrere
Staatsanwälte, die für Boudin arbeiteten, das Handtuch geworfen, und stimmten
ebenfalls für das Abberufungsverfahren. Auch ein Richter in San Francisco
machte seinem Unmut öffentlich Luft und bemängelte vor allen Dingen das Chaos
unter Boudin und die mangelnde Bereitschaft, seinen Job auszuüben und
Straftäter anzuklagen. 

<pic images/door-sign.ps Seit Diebe straffrei ausgehen, ist Paketdiebstahl ein echtes Problem geworden.>

Viele Leute in San Francisco haben es mittlerweile satt, wie lässig der
Verantwortliche für Verbrechensbekämpfung mit Straftaten wie Einbrüchen in
Häuser und Autos, sowie Ladendiebstahl umgeht. Diese Straftaten haben in San
Francisco inflationär zugenommen. Ladendiebstahl ist mittlerweile so weit
verbreitet hier, dass Supermärkte wie "Safeway" ihre Ladenöffnungszeiten abends
verkürzen oder Drogeriemärkte wie der "Walgreens" gleich mehrere Filialen
schließen, nachdem mittlerweile mehrmals am Tag die Regale von Dieben
ausgeräumt werden. Fairerweise muss allerdings erwähnt werden, dass diese
Situation auch mit der sogenannten Proposition 47 zusammen hängt. Die Wähler in
Kalifornien stimmten nämlich 2014 dafür, dass Diebstahl von Waren im Wert von
weniger als $ 950 nur noch als minderes Vergehen ("Misdemenor") zu bewerten ist
(<RBLINK>20160618#3</RBLINK>) und selbst reformresistente Wiederholungstäter nicht
ins Gefängnis müssen.

<pic images/chesa-sign-window.ps Vereinzelt sieht man noch hartnäckige Anhänger des vielleicht bald abgesetzten District Attorney.>

Falls es zur Abwahl Boudins kommen wird, bestimmt übrigens nicht der Wähler,
wer neuer Staatsanwalt wird, sondern unsere Bürgermeisterin London Breed setzt
einen neuen Staatsanwalt ihrer Wahl ein, der dann bis zum Ende der Amtsperiode
des Abgesetzten dessen Verantwortung übernimmt.

Und das ist noch nicht alles. Im nächsten Rundbrief werde ich darüber
berichten, wer bei der Schulbehörde in San Francisco seines Amtes enthoben
werden soll. Ihr seht, es geht kunterbunt zu bei uns!

@Z: Zu Coronazeiten von USA nach Deutschland und zurück

<pic images/lh-2.ps Ein fatzenleerer Flug von San Francisco nach München.>

<em>Michael</em> Da wir in den letzten Monaten das zweifelhafte Vergnügen
hatten, mehrmals zwischen den USA und Deutschland hin- und herzufliegen, wollte
ich euch schnell erklären, welche bürokratischen Hürden hierzu heutzutage
wegen Corona zu überwinden sind.

Wer zur Zeit von den USA nach Deutschland fliegt, muss der Fluggesellschaft vor
dem Abflug einen Impfnachweis vorlegen. Des weiteren verlangt der deutsche Zoll
eine Anmeldung auf
<LINK>https://einreiseanmeldung.de|einreiseanmeldung.de</LINK>, die bei der
Einreise ausgedruckt (!) vorzulegen ist. Während des 10-12 Stunden langen
Fluges muss der Reisende die gesamte Zeit eine Maske tragen. Medizinische
Masken sind erlaubt, und bei einigen Fluggesellschaften sogar Stoffmasken.
Während des Essens oder Trinkens darf die Maske abgenommen werden. Verschiedene
Fluggesellschaften kontrollieren das unterschiedlich streng, Lufthansa ist sehr
auf Zack, United eher luschig.

In der umgekehrten Richtung, also von Deutschland in Richtung USA, verlangen die Amerikaner
von den Fluggesellschaften, dass die Passagiere das negative Ergebnis eines
Corona-Schnelltests ausgedruckt oder auch auf dem Handy als Foto mit sich
führen, das nicht älter als drei Tage ist. Die Uhrzeit spielt keine Rolle, wer
also den Test am Montag um neun Uhr morgens macht, darf auch am Donnerstag
abend damit fliegen. Den Test kann man in Deutschland bei Apotheken und
Testzentren relativ problemlos buchen und ist dann meist der einzige
Patient -- seit der Test echtes Geld kostet, macht ihn in Deutschland
praktisch niemand mehr.

<pic images/lh-3.ps Fliegen in Zeiten von Corona erfordert Nerven wie Drahtseile.>

An deutschen Flughäfen kommt es übrigens wegen zusätzlicher Kontrollen in
letzter Zeit oft zu sporadischen Gate-Änderungen und stundenlangen
Verspätungen, weil die Passagiere ihr Gate unverschuldet nicht rechtzeitig
erreichen.  Am Münchner Flughafen mussten die Passagiere nach San Francisco
neulich über eine Stunde in einer Schlange warten, bis sie ans Gate in Richtung
USA durchgelassen wurden. Da heißt es, Ruhe zu bewahren. Wenn die anderen Leute
in der Schlange ebenfalls auf den gleichen Flug wollen, wird der Pilot warten,
bis alle an Bord sind, egal wie spät es wird.

<pic images/lh-1.ps Je nach Flugzeit lassen sich unter Umständen gute Deals ergattern.>

Teilweise sind die Flüge fatzenleer. Ich war neulich auf einem Lufthansa-Flug
mit vielleicht 50 Passagieren, und das in einem Airbus 350-900, der 350 Leute
fasst. Bei volleren Flügen sind Premium Economy und Business dann teilweise
praktisch ausgebucht, während die Billigflieger in Economy sich über
Dreierreihen ausstrecken dürfen, und sogar Passagiere aus den teureren
Bereichen nach hinten tigern, um einige Stunden Schlaf im Liegen in komplett
freien Reihen zu ergattern. Aber das klappt nicht immer, es kommt
wirklich darauf an, wie realitätsfern der Flug am Ziel landet. Wenn kein
normaler Mensch (dem es auf verschwendete Urlaubstage oder Business-Meetings
ankommt) einen solchen Flug buchen würde, dann stehen die Chancen hoch,
mit einem Sitz in der Holzklasse einen Super-Deal zu landen. Mit einsetzenden
Lockerungen im Reiseverkehr und dem Ferienanfang in Deutschland werden die
Flüge aber bald wieder ausgebucht sein. Trotzdem viel Glück!

@Z: Postpakete auf Endlosreise

<pic images/package-late.ps Dieses Postpaket aus Deutschland war fast 12 Monate nach San Francisco unterwegs.>

<em>Angelika</em> Mittlerweile spricht jeder von den pandemiebedingten
Lieferkettenproblemen und auch über die Containerschiffe, die im Stau stehen,
haben wir schon mal geschrieben.  Damals haben wir auch davon berichtet, dass
wir immer noch auf ein Weihnachtspaket von Michaels Schwester warteten, das sie
per Schiff verschickt hatte (<RBLINK>20210425#4</RBLINK>).  Wohlgemerkt, das
Paket ging Ende Oktober 2020 auf die Reise, als es in Augsburg bei der Post
abgegeben wurde. Wir dachten alle, dass es verloren gegangen wäre. Aber siehe
da, knapp ein Jahr später, im September 2021, stellte es unser treuer
Briefträger Jose zu. Der konnte es kaum fassen, als Michael ihm erzählte, dass
das Paket solange unterwegs gewesen war, denn es war weder beschädigt noch vom Zoll
geöffnet worden. Auch die Adresse war gut lesbar. Wir fragten uns dann schon,
was die Post mit dem Paket gemacht hat und welche Abenteuer das Paket wohl auf
seiner großen und langen Reise erlebt hat. Laut Trackingnummer bei DHL ist das
Paket noch gar nicht bei der Post abgegeben worden. Auf jeden Fall freuten wir
uns sehr, als es ankam.

<pic images/container.ps Containerschiffe warten auf der San Francisco Bay aufs Entladen.>

Corona dient ja mittlerweile oft als Ausrede dafür, dass Vieles nicht läuft und
nicht klappt. Mit der deutschen Post habe ich da ein besonderes Hühnchen zu
rupfen, denn sie erhebt frecherweise einen heftigen Aufschlag auf
Warensendungen, die per Luftpost in die USA versandt werden. Normale Briefe
sind von dem Aufpreis ausgeschlossen, aber will man ein Paket per Luftpost
schicken, gibt es nur die Variante bis 5 kg, die dann aber mit Prämie über 50
Euro Porto kostet. Es besteht zwar die Option, kleinere Päckchen und auch
Pakete per Schiff zu schicken, ohne den Aufpreis, aber das kann schon mal
ein Jahr dauern, wie ihr jetzt wisst. Außerdem geht das nur, wenn der
Kunde die Frankierung Online erledigt, was ja okay ist, wenn dem Kunden das
auch gesagt wird. Leider ist das nicht immer der Fall, oder es wird am Schalter
versprochen, dass das Luftpaket innerhalb von spätestens 14 Tagen da sein wird,
weshalb der Kunde ja mehr zahlt, damit das Paket schneller transportiert
wird. Das trifft aber nach unseren persönlichen Erfahrungen nicht zu. Sechs bis
acht Wochen Laufzeit war eher Standard im letzten Jahr für die Pakete von
Deutschland in die USA per Luftpost.

Klar, man versteht schon, dass in einer weltweiten Pandemie alles länger
dauert, aber dann sollte der Kunde vielleicht nicht noch extra zur Kasse
gebeten werden. Die amerikanische Post erhebt übrigens keinen solchen Aufpreis
für Päckchen und Pakete von den USA nach Deutschland, und die Laufzeiten sind
wesentlich kürzer.  Ganz zu verstehen ist das nicht, aber einer schiebt die
Schuld auf den anderen.

@Z: Unser Herbst mit Corona

<pic images/vax-dubliner.ps Die irische Kneipe um die Ecke lässt nur Gäste mit Impfung rein.>

<em>Angelika</em>
Als nach dem Sommer der Herbst ins Land zog, erließ San Francisco einige
verwirrende Maskenbestimmungen. Laut letztem Rundbrief waren Masken für
Geimpfte in Innenräumen ja empfohlen, aber noch nicht wieder verpflichtend
(<RBLINK>20210726#1</RBLINK>). Das änderte sich allerdings am 3. August. Egal
ob geimpft oder ungeimpft, es galt Maske auf in allen öffentlichen Innenräumen, wie
in Supermärkten, Museen, Kirchen und Fitnessstudios. Am 15. Oktober wurde
diese Vorschrift jedoch wieder gelockert. Ist man geimpft, braucht man in San
Francisco im Büro, im Gottesdienst, im Fitnesscenter oder während anderer
Zusammenkünfte keine Maske zu tragen. Allerdings nur, falls der Impfstatus am
Eingang kontrolliert wird. In Schulen, öffentlichen Verkehrsmitteln,
Geschäften, Arztpraxen und Krankenhäusern herrscht weiterhin Maskenpflicht.
Desweiteren gilt seit dem 20. August in San Francisco, dass nur Geimpften der
Besuch der Innenräume von Bars, Restaurants, Fitnessstudios und Museen erlaubt
ist. Bescheinigungen werden am Eingang geprüft. Ein negativer Coronatest
genügt nicht mehr, um Einlass zu erhalten. Kinder unter 12 sind von dieser Regel
ausgenommen, da sie noch nicht geimpft werden können. 

<pic images/vax-digbys.ps Das Restaurant in unserer Straße bewirtet nur geimpfte Gäste.>

Auch die Diskussion um die Covid-Auffrischimpfung lief aus dem Ruder,
nachdem Präsident Biden ohne Absprache mit seinen zuständigen Behörden
vorgeprescht war und jedem den sogenannten "Booster" im Herbst versprach. Das
verärgerte viele Wissenschaftler, da die Datenlage noch nicht eindeutig war
bezüglich einer Auffrischimpfung. Mittlerweile gelten die folgenden
Empfehlungen in den USA: Alle, die über 65 Jahre alt sind,  sollten den
Booster erhalten. Gleiches git für über 18-jährige, die mit Risikofaktoren
wie Krebs, Diabetes und chronischen Erkrankungen der Leber, der Nieren, der
Lunge oder des Herzens leben, sowie diejenigen, die aus anderen Gründen ein angeschlagenes
Immunsystem haben. Die dritte Booster-Gruppe ist die der über 18-Jährigen, die in
Berufen arbeiten, bei denen sie einem erhöhten Covidrisiko ausgesetzt
sind, weil sie auf viele Menschen (auch ungeimpfte) bei der Arbeit treffen.
Das gilt für Lehrer, Polizisten, Feuerwehrleute, Postbeamte, Busfahrer
oder Angestellte in Restaurants und Supermärkten. In diese dritte
Kategorie falle ich, und ich habe bereits einen Termin für den dritten
Pieks ausgemacht. Ich werde dann davon berichten. Mittlerweile dürfen für den
"Booster" übrigens auch verschiedene Impfstoffe kombiniert werden, womöglich
bald nach dem Motto: "Welchen Impfstoff hätten Sie denn heute gerne?".

@Z: Baustelle "Ocean Beach"

<pic images/ob-sand-sign.ps (#3) Die beauftragte Baufirma kündigt am Stadtstrand "Ocean Beach" eine Sandumlagerung an.>

<em>Michael</em> Unser Stadtstrand zur Pazifikseite ist ja berühmt-berüchtigt.
Am sogenannten "Ocean Beach" kann jedermann kostenlos meilenweit spazierengehen
und die atemraubende Aussicht genießen. Wanderer sehen dabei allerhand
Meeresgetier, wie Albatrosse, Delfine, Robben oder Wale. Der Strand zieht sich
ewig, von San Franciscos mittlerweile geschlossenem Cliff-House im Norden bis
runter in den Vorort Daly City. Bei Stürmen im Winter brechen vor der Küste 10
Meter hohe Monsterwellen, die selbst die verwegensten Surfer meiden, an warmen
Sommertagen hören Spaziergänger nur Geplätscher, und Lustwandler genießen
sagenhafte Sonnenuntergänge. Wir spazieren dort ein paarmal im Monat, und sind
sicher schon tausend Meilen abgeschritten.

<pic images/ob-sand-before.ps Vorher: Felsen und viel Platz bis zur Wasserline.>

Allerdings holt sich der kalte und tückische Ozean jedes Jahr ein paar
Leichtsinnige, die sich, oft alkoholisiert, zu nah ans Wasser wagen, und dann
von plötzlichen "Sneaker Waves" gepackt und hineingezerrt werden. Ohne Wetsuit
ist dann wegen des kalten Wassers nach wenigen Minuten "Game Over", denn die
Muskeln versagen den Dienst und selbst wer sonst gut schwimmt sackt ab und
ertrinkt. Ich bin schon mal dort gesurft, muss aber sagen, dass ich das
Anfängern nur bei Babywellen raten würde, und die enorme Strömung, die einen je
nach Tageszeit Richtung Bay hochzieht oder nach Süden wegschwemmt, erfordert
gute Handpaddeltechnik auf dem Board, eine trainierte Rückenmuskulatur -- und
Nerven wie Drahtseile.

<pic images/ob-sand-after-1.ps Nachher: Neu aufgeschichteter Sand als Todesfalle für nichtsahnende Touristen.>

Der Strand grenzt an die Uferstraße "Great Highway", dessen Befestigung, wie schon einmal berichtet
(<RBLINK>20120801#8</RBLINK>), teilweise aus alten Grabsteinen des ehemaligen Stadtfriedhofs von
San Francisco besteht. Im Laufe der Jahre hat sich der Ozean aber nun immer mehr Sand vom Strand
einverleibt, sodass die Stadtväter wohl Angst bekamen, dass er auch die Straßenbefestigung
wegspülen könnte. Kurzer Hand starteten sie ein Bauprojekt, das mit Hilfe einer im Ozean
verankerten Barke Sand auf den Strand pumpte, um diesen dort mit schweren Baumaschinen 
aufzuschütten (Abbildung (#3)).

<pic images/ob-sand-construction.ps Während der Bauarbeiten war der Strand gesperrt.>

Gesagt, getan! Nach einigen Monaten Bauzeit steht nun eine zwei bis drei Meter
hohe Sandschicht zwischen den an den Strand schlagenden Wellen des Ozeans und
der Befestigung der Uferstraße. Was die Bauherren aber anscheinend außer Acht
gelassen haben, ist, dass bei auflaufendem Wasser für Spaziergänger zwischen
der Sandmauer und dem Wasser eine sehr schmale Todeszone entsteht, aus der es
kein leichtes Entrinnen gibt, niemand kann schließlich eine Sandmauer
hochklettern. Wir sind neulich dort bei 3/4-Flut spazieren gegangen und wären
beinahe schon von den hochkriechenden Wellenausläufern naß geworden. Bei einer
hohen Flut sage ich voraus, dass es brenzlig wird. Hoffentlich schreitet das
weiter nördlich stationierte Rettungspersonal im Notfall rechtzeitig ein.

@Z: Abzocke am Flughafen: 8 Dollar für einen Gepäckwagen

<pic images/smarte-carte-1.ps Der Flughafen von San Francisco nimmt allen Ernstes acht Dollar für einen Gepäckwagen.>

<em>Michael</em> Immer wenn wir aus Deutschland kommend nach San Francisco
zurückfliegen, reisen wir mit schwerem Gepäck. Oft sind das vier große Taschen,
vollgepfropft und sorgfältig austariert, bis das Maximalgewicht erreicht ist.
Nach der Landung und dem anschließenden Aufnehmen des Gepäcks vom Fließband
stellt sich allerdings dann das Problem, die Koffer circa 500 Meter weit (und
im Aufzug hoch) zur Taxihaltestelle zu bugsieren. Jeder Flughafen dieser Welt
hält für seine Fluggäste hierfür Gepäckkarren vor, an beliebten Umsteigepunkten
auch gern gegen ein geringes Entgelt, in Frankfurt zum Beispiel kostet das
Ausleihen des Karrens einen Euro.

<pic images/smarte-carte-2.ps Für jeden dieser Wagen hat ein Fluggast für zehn Minuten Benutzung acht Dollar hingeblättert.>

Dies war bis vor kurzem auch am SFO, dem internationalen Flughafen von San
Francisco so, nur dachte sich die Karrenbetreiberfirma "Smarte Carte" dort
offenbar: "Warum nicht mal kräftig abkassieren und den Preis in die Höhe
schrauben, was wollen die Fluggäste denn sonst machen, vielleicht ihr Gepäck
tragen?!" und in meiner Fantasie brechen die verhärmten Gestalten der
Vorstandsetage im Sitzungsaal daraufhin in schallendes böses Gelächter aus,
ähnlich wie die Schergen von Dr. Evil im Film "Austin Powers".

Gut, man könnte natürlich weniger Gepäck mitführen, und pro Person einfach
einen Rollkoffer rollen, aber wer wie wir gern einkauft, hat diese Option
leider nicht. Ganz so wie ein offensichtlich aus Großbritannien stammender
Herr, der, mühevoll drei Koffer ohne Gepäckwagen im Aufzug nach oben zum
Taxistand balancierend, mir zuraunte: "I can't believe they're taking 8 Dollars
for a cart!" und ich musste ihm mit "Yep, it's ridiculous!" zustimmen. Denn von
den 8 Dollars bekommt der Fluggast exakt Null Dollar zurück, wenn er den Karren
wieder abgibt. Ein Laufjunge der Firma sammelt die Wagen wieder ein, bringt sie
zurück zum Automaten und pro Karren gehen 8 Dollar an die Betreiberfirma von
Dr. Evil. Aber offensichtlich steht der Bürgermeisterin von San Francisco,
London Breed, nicht der Sinn danach, dafür zu sorgen, dass sich ankommende
Touristen nicht schon am Flughafen über die unhaltbaren Zustände an ihrem
Urlaubsziel ärgern. Dazu bietet ihnen die alptraumhaft heruntergekommene
Innenstadt später schließlich Gründe genug!

@Z: Toppprodukt: Atul Gawande "Sterblich sein"

<pic images/mortal.ps Das Buch "Being Mortal" von Atul Gawande>

<em>Angelika</em> Eigentlich ist Michael ja immer die Rubrik des Toppprodukts
vorbehalten, aber heute bin ich einmal dran. Ich lese ja für mein Leben gern
und habe eines der besten Sachbücher, das ich seit langem gelesen habe, diesen
Monat verschlungen. Der amerikanische Arzt Atul Gewande beschäftigt sich in
seinem Werk "Being Mortal" (deutscher Titel: "Sterblich sein") mit dem Sterben
und wie die moderne Medizin kläglich versagt, diesen Prozess würdevoll zu
begleiten. Es geht darum, was am Ende eines Lebens wirklich zählt. Anhand
vieler persönlicher Geschichten (u.a. die seines eigenen Vaters) stellt
Gewande dar, wie oft am Menschen vorbei therapiert und behandelt wird und sucht
nach Auswegen dieser Misere. Unbedingt zu empfehlen!

@Z: Als Hobo mit dem Frachtzug reisen

<pic images/stobe-jump.ps Stobe springt auf einen fahrenden Frachtzug auf.>

<em>Michael</em> Aus amerikanischen Wildwestfilmen kennt man ja die Szenen, in
denen Mittellose in leeren Güterzugwaggons mit der Eisenbahn quer durch halb
Amerika fahren. Kilometerlange Züge mit hunderten von Waggons zuckeln hier
teilweise mit nur 10 oder 20 km/h durch die endlose Prärie, und oft
ist auf einem Wagen keine Fracht oder in einem leeren Viehwagon noch Platz für
einen anspruchslosen Fahrgast. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts nutzten vor
allem fahrende Landstreicher, sogenannte
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Hobo|Hobos</LINK>, diese kostenlose,
wenngleich weder bequeme noch ganz ungefährliche Art des Personentransportes.
Zwar versucht die Bahnpolizei durch Präsenz in den Verladestationen,
unautorisierte Fahrgäste vom Mitfahren abzuhalten, aber da die Züge teilweise
nur Schleichtempo fahren, springen Hobos oft einfach auf offener Strecke auf
die fahrenden Waggons auf.

Auch heute ist das Mitfahren auf Güterzügen, das sogenannte
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Freighthopping|Freighthopping</LINK>,
selbstverständlich strengstens untersagt. Die Bahnpolizei wacht sorgfältig
darüber, dass sich niemand in die teilweise festungsartig gesicherten
Verladestationen für Güterzüge einschleicht. Aber ein paar verwegene Gestalten
wagen das Abenteuer auch heute noch. So zum Beispiel die Youtube-Persönlichkeit
"Stobe the Hobo", der nicht nur ganz Amerika in Güterzügen abgefahren hat,
sondern auch noch in hinreißenden Videos auf Youtube darüber berichtet.
In denen sieht man Güterzüge im prallen Sonnenschein langsam durch die endlosen Weiten
des Landes rauschen, während der Protagonist sich selbst und
seinen Kumpel "Wingman" dabei abfilmt, wie sie in den offenen Waggons campieren
und die Fahrt genießen.

<pic images/stobe-sit.ps Dass das nur die Eisenbahnpolizei nicht sieht!>

Die Videos untermalt Stobe mit selbstgespielter Klaviermusik, meist klassische
Interpretationen örtlicher Rock-Bands. In einer Episode im Nordwesten
bei Seattle spielte er zum Beispiel Stücke von Nirvana, einmal habe ich das
Werk "Heathens" der Band "Twentyone Pilots" erkannt. Das Ganze ist so heiter
und gleichzeitig so beruhigend aufgemacht, dass mancher in den
Youtube-Kommentaren schon eingeräumt hat, die Videos als Einschlafhilfe zu
gebrauchen. Als Einstiegsdroge empfehle ich euch die
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=LtIlIF-Wkag|Episode "The Pacific Northwest"</LINK>,
und ich garantiere euch, dass ihr anschließend nicht mehr aufhören könnt,
bis ihr mehrere Dutzend Folgen gesehen habt.

<pic images/stobe-beer.ps "Stobe the Hobo" in Wartestellung, billiges Dosenbier trinkend.>

Da die Güterzüge nach einem geheimen Fahrplan fahren, den nur die Eisenbahner
kennen, muss der Hobo allerdings oft stundenlang, manchmal sogar tagelang in
der Nähe von Streckenkreuzungen abhängen, bis sich wieder eine Gelegenheit zum
Mitfahren in die gewünschte Richtung bietet. "Stobe the Hobo", oder James
Stobie, wie er mit bürgerlichem Namen heißt, campt dann als Obdachloser unter
Brücken, und geht regelmäßig seiner Obsession, dem Erwerb von Unmengen billigen
Biers in den lokalen Supermärkten nach. Seine erklärten Feinde sind übrigens
die nerdigen Eisenbahn-Freaks, sogenannte
<LINK>https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Foamer|Foamer</LINK>,
die, in Ausübung ihres erklärten Hobbies, den ganzen Tag mit umgeschnalltem
Fotoapparat an Bahnstrecken abhängen, Züge ablichten und Hobos bei der
Eisenbahngesellschaft verpfeifen, falls sie einen bei der Ausübung illegaler
Aktivitäten entdecken.

<pic images/stobe-train.ps Stobe the Hobo in seinem Element auf einem Güterzug.>

Dass das Aufspringen auf fahrende Güterzüge tatsächlich lebensgefährlich ist, 
musste "Stobe the Hobo" übrigens leider am eigenen Leib erfahren: Im Jahre 2017 kam er
<LINK>https://www.dailydot.com/upstream/stobe-the-hobo-dath/|bei einem Bahnunfall ums Leben|Stobes tödlicher Unfall</LINK>.
Das traurige Ende eines großen Mannes, aber in seinen Youtube-Videos wird er ewig
weiterleben. Peace out!

Grüße aus den unendlichen Weiten des Landes:

Angelika und Michael
