München, den 15.12.96


<pic images/minga.ps München. Ausgangspunkt aufregender Geschichten.>

<HTMLONLY><blockquote></HTMLONLY>
<PRINTONLY>\begin{quote}</PRINTONLY>
<em>It's an odd thing that anyone who disappears is said to be 
seen in SAN FRANCISCO.</em>

<PRINTONLY>\vspace{0.1cm}</PRINTONLY>

<em>Es ist merkwürdig, aber von jedem, der verschwindet, 
heißt es, er sei hinterher in San Francisco gesehen worden.</em>

<PRINTONLY>\vspace{0.1cm}</PRINTONLY>

Oscar Wilde
<PRINTONLY>\end{quote}</PRINTONLY>

<HTMLONLY></blockquote></HTMLONLY>

Ihr Lieben!

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Lange habe ich überlegt, wie dieses Jahr meine 
Weihnachtspost aussehen soll, aber da ich mitten in den 
Umzugskisten sitze, habe ich mich für einen vielleicht 
etwas unpersönlichen Rundbrief entschieden. Bei einem 
Rundbrief lässt es sich leider nicht vermeiden, dass 
einige von euch Dinge erfahren, die ihr schon lange wisst, 
aber wie heißt es doch so schön: "Doppelt hält besser!"

<pic images/wriehl.ps Die Wilhelm-Riehl-Straße in München. Hier starten Weltkarrieren.>

Hinter uns liegt ein sehr ereignisreiches Jahr mit vielen 
unvergesslichen Highlights. Ich denke da vor allen Dingen 
an unsere Hochzeit im August. Viele von euch haben mit uns 
gefeiert bzw. liebevoll an uns gedacht. Die Feier und die 
Hochzeitsreise nach Australien werden für uns noch lange 
unvergessen bleiben und wir schwelgen oft in Erinnerungen.

<pic images/bungle.ps Der Bungle-Bungle in Australien.>

<pic images/redsand.ps Der rote Sand einer staubigen Straße, auf der nur alle 500km eine Tankstelle kommt.>

Vor und nach der Hochzeit hat Michael fleißig an seinem 
Buch geschrieben. Da er im Januar zwei Artikel für eine 
Computerzeitschrift geschrieben hatte, war der Verlag 
Addison-Wesley mit der Bitte an ihn herangetreten, doch ein 
Buch über das in den Artikeln erörterte Thema zu 
schreiben. Da es schon lange ein Traum von Michael war, 
einmal ein Buch zu verfassen, hat er sich nicht lange 
bitten lassen. So hat er neben seiner normalen Arbeit 
unermüdlich geschrieben. Anfang Dezember ist das Buch mit 
dem Titel "Effektives Programmieren mit Perl 5" erschienen. 
Und ich muss zugeben, dass ich, obwohl ich bis auf das 
Vorwort nichts verstehe, jedes Mal ganz aufgeregt bin, wenn 
ich das Buch in den Regalen einer Buchhandlung stehen sehe.

<pic images/effektiv.ps Das Buch "Effektives Programmieren mit Perl 5" aus dem Hause Schilli>

@Z: Ab nach San Francisco, Kalifornien

Ja, und dann geht noch ein ganz großer Traum für uns in 
Erfüllung: Wir werden für einige Zeit in San Francisco 
leben. Geplant haben wir, zwei bis drei Jahre zu bleiben. 
Viele fragen uns immer wieder, wie es dazu gekommen ist, 
dass Michael ein Stellenangebot in San Francisco erhalten 
hat, und da diese Geschichte fast ein wenig abenteuerlich 
ist, schreibe ich sie schnell noch einmal auf. Wer sie 
schon kennt, überspringt einfach den nächsten Absatz.

Im April rief ein ehemaliger Kollege bei uns an, um Michael 
zu fragen, ob er nicht für seine jetzige Münchener Firma 
arbeiten kommen wolle. Michael lehnte dieses Angebot 
zunächst ab, da er nicht schon wieder seine Arbeitsstelle 
wechseln wollte, er war zu diesem Zeitpunkt nämlich erst 
eineinhalb Jahre bei Softlab beschäftigt. Außerdem 
begründete er seine Ablehnung damit, dass er so gerne für 
einige Zeit in den USA arbeiten und leben wolle und auf ein 
entsprechendes Angebot warten würde. Der Kollege sagte 
dann nur: "Kein Problem, dann gehst du eben zu unserer 
Niederlassung nach San Francisco." Zunächst haben wir 
alles nicht so richtig ernst genommen, aber einige Tage 
später rief dann der Geschäftsführer an und wiederholte 
das Angebot für San Francisco. So kam der Ball ins Rollen. 
Schließlich hatte Michael einen festen Arbeitsvertrag in 
der Tasche.

Michael hat einen amerikanischen Arbeitsvertrag, was 
bedeutet, dass er vollständig nach amerikanischen 
Konditionen arbeitet, d.h. z.B. 10 Tage Urlaub im Jahr, 
amerikanische Krankenversicherung usw. Die Firma, für die 
Michael arbeiten wird, entwickelt neue Ideen für das 
Internet. Michael sagt immer: "Jetzt bekomme ich für mein 
Hobby auch noch Geld."

@Z: Arbeit für Angelika?

Was mich betrifft, so werde ich ersteinmal nicht arbeiten 
dürfen. Die Amerikaner sind sehr, sehr streng mit ihren 
Arbeitsgenehmigungen und ich habe nur ein Begleitvisum 
(Michael nennt es das "Rockzipfelvisum".) erhalten. Falls 
ich vor Ort und Stelle ein Stellenangebot erhalten sollte, 
muss der Arbeitgeber nachweisen, dass ich keinem Amerikaner 
die Stelle wegnehme, was praktisch bedeutet, dass man einen 
Rechtsanwalt beauftragen muss, um die Arbeitsgenehmigung zu 
erwirken. Ob eine Einrichtung diese Mühen und Kosten auf 
sich nimmt, ist fraglich; der soziale Bereich schwimmt ja 
bekanntlich nicht im Geld. So habe ich mir vorgenommen, 
verschiedene Praktika unentgeldlich abzuleisten, was 
natürlich erlaubt ist.

Es fällt mir schon schwer, meine Arbeit aufzugeben, zumal 
ich eine ganz gute Position in meiner Einrichtung hatte. 
Der Abschied fällt mir aber besonders schwer, weil ich 
sehr an den Kindern hänge, die ich betreue. Nun ja, man 
kann nicht alles haben. Schließlich werde ich nicht als 
Hausfrau versauern, dafür bin ich einfach nicht geschaffen.

Natürlich wollen Michael und ich auch die Zeit nutzen und 
möglichst viel vom Land sehen. Kalifornien bietet da ja so 
einiges. Ich freue mich besonders auf den Ozean, der ja 
sozusagen vor der Haustür liegt.

Michael ist übrigens bereits am 9.11. nach San Francisco 
geflogen, da er seit 11.11. drüben arbeitet. Ich werde 
dann am 30.12. folgen. Weihnachten verbringe ich dann noch 
in Oldenburg bei meinen Eltern. Es ist schon komisch, ohne 
Michael zu sein, aber nun sind es ja nur noch zwei Wochen 
und dann sehen wir uns wieder.

<pic images/costco.ps Michael kauft im Costco-Supermarkt, was er zum Leben braucht: Einen Fernseher, Klopapier und Bier.>

Silvester werden Michael und ich mit unseren Freunden 
Sylvia und Richard verbringen. Richard und Sylvia leben in 
San Jose, was ca. eine Autostunde von San Francisco 
entfernt ist. Silvester werden wir aber zusammen in San 
Francisco sein. Wir haben ein "Candle-Light-Dinner" auf 
einem Boot gebucht und werden in der Bucht von San 
Francisco herumschippern. Genial, nicht?

@Z: Die Wohnung

Michael hat übrigens in San Francisco schon eine Wohnung 
gefunden. Die Wohnungen in der Stadt sind recht teuer, aber 
wir haben uns trotzdem dafür entschieden, dort zu wohnen, 
wo das Leben tobt. Wären wir in die Vorstädte gezogen, 
hätten wir auf jeden Fall zwei Autos gebraucht, und ich 
wäre unter Umständen sehr isoliert gewesen, da ich ja 
nicht arbeite. In Amerika ist ein weiteres Problem, dass 
man für die Sicherheit der Gegend zahlen muss, d.h. eine 
Wohnung in einer sicheren Wohngegend ist entsprechend 
teuer. Das Problem stellt sich natürlich in der Stadt mehr 
als in ländlichen amerikanischen Gegenden.

Damit ihr euch vorstellen könnt, wie unsere Wohnung 
ausschaut, zitiere ich noch schnell aus einem Brief von 
Michael:

"Im Haus wohnen lauter junge Leute, die ich teilweise schon 
kennen gelernt habe, und die sind alle ganz nett. Der Blick 
aus dem Fenster ist atemberaubend: Ich bin im zweiten Stock 
und kann über ganz San Francisco blicken, einschließlich 
Teile der Skyline. Man sieht diese verwinkelten Häuser, 
echt affenstark.

Die Umgebung ist besser als Berkeley und alles, was ich 
bisher von S.F. gesehen habe: Unzählige kleine Läden für 
Schmuck, Klamotten und Lebensmittel, ein großer 
Supermarkt, der von sechs Uhr morgens bis 12 Uhr nachts 
geöffnet ist, Frisöre und natürlich mindestens 20 
Restaurants, von japanisch über italienisch. Ich war echt 
gerührt, als ich heute das erste Mal um den Block gegangen 
bin. Und das alles eine Straßenecke weiter! Trotzdem ist 
die Wohnung total ruhig, da sie hintenraus geht. Besser 
geht es nicht, glaube ich!

Noe Valley, wie der Stadtteil heißt, ist absolut sicher. 
Noe Valley ist ungefähr wie Schwabing, nur halt 
amerikanisch.

Die Küche in der Wohnung ist so dunkelbraun-amerikanisch, 
leicht hässlich, aber schon zu gebrauchen..."

Ich hoffe, diese Ausführungen von Michael bewegen euch 
dazu, uns möglichst bald besuchen zu kommen.

Übrigens vergaß ich zu erwähnen, dass wir eine 
Zwei-Zimmer-Wohnung bewohnen (drei Zimmer sind 
unbezahlbar), die $ 1100 kostet.

Zum Abschluss komme ich noch einmal zu den Umzugskisten 
zurück: Am 23.12. werden die meisten unserer Sachen bei 
Michaels Onkel, der in der Nähe von Augsburg wohnt, auf 
einem großen Dachboden untergestellt. Für Amerika haben 
wir eine sechs Kubikmeter große Kiste verschifft. Wir 
haben vorwiegend Bücher, Geschirr, Klamotten und einige 
persönliche Dinge eingepackt. Auch unser Bett und die 
guten alten Ikea-Regale aus Studentenzeiten sind mit auf 
die lange Reise geschickt worden. Die Kiste ist letzte 
Woche gepackt worden und wird voraussichtlich in vier 
Wochen in San Francisco eintreffen.

<pic images/kisteein.ps Die Umzugskiste wird eingeladen. Zwei Monate später wird sie in San Francisco auftauchen. Das Unternehmen Forster in München können wir nur empfehlen, die sind Weltklasse.>

So, das wären die wichtigsten Informationen. Ich wünsche 
allen ein wunderschönes Weihnachtsfest und hoffe sehr, 
dass der ein oder andere uns 1997 besuchen kommt. 
Natürlich gehe ich mit einem lachenden und einem weinenden 
Auge. Damit wir uns in der neuen Welt nicht einsam fühlen, 
wären wir sehr glücklich, wenn ihr uns fleißig schreiben 
würdet.

Mein nächster Brief wird dann aus San Francisco kommen.

Alles, alles Liebe!

Angelika (in München) und Michael (in San Francisco)
