San Francisco, den 26.01.97

<pic images/noe.ps Das Stadtviertel Noe Valley>

Hallo, ihr Lieben!

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Sicherlich wartet ihr schon sehnsüchtig auf ein 
Lebenszeichen von mir bzw. uns. Da vielen der Rundbrief zu 
Weihnachten so gut gefallen hat und es sehr viel von hier 
zu berichten gibt, habe ich mich entschieden, einen zweiten 
Rundbrief zu schreiben, der euch mit Informationen über 
meine ersten Eindrücke versorgen soll. Dann kann es ja 
losgehen:

@Z: Die Ankunft

<pic images/wohn.ps San Francisco. Aus dem Wohnzimmerfenster geschaut.>

Am 30.12.1996 bin ich auf dem Flughafen in San Francisco 
gelandet. Michael und unsere Freunde Sylvia und Richard 
haben mich dort gebührend empfangen. Da ich abends 
angekommen bin, konnte ich zunächst nur die Lichter der 
Stadt bewundern. Sehr gespannt war ich natürlich auf 
unsere Wohnung, und ich muss sagen, dass ich nicht 
enttäuscht worden bin. Trotz der nur zwei Zimmer ist die 
Wohnung für uns beide geräumig genug, da wir ja nicht 
viele Möbel verschifft haben. Ich denke, wir werden es uns 
recht gemütlich machen. Ein Futon-Sofa haben wir uns schon 
gekauft. Das Sofa kann man gleichzeitig als Gästebett 
benutzen: Ihr seht, wir denken praktisch.

<pic images/view.ps Vor dem Wohnzimmerfenster: Palme, Downtown und Bay>

Unsere Küche ist -- wie Michael ja schon beschrieben hat --
amerikanisch-hässlich. Am meisten fasziniert mich der 
übergroße Herd und Kühlschrank. Lustig sind auch die 
obligatorischen Feuerleitern, die man im Sommer sicher zum 
Balkon zweckentfremden kann. Der Blick aus unserem Fenster 
ist einfach fantastisch. Wir sehen Palmen, viktorianische 
Häuser, die Skyline von San Francisco und an sonnigen 
Tagen können wir sogar die Bucht sehen und die Schiffe, 
die darauf herumschippern
<HTMLONLY>
(<LINK>/1/images/sfdreh.avi|AVI Video</LINK>).
</HTMLONLY>

<pic images/panorama.ps Panorama-Blick>

In unserem Haus wohnen sieben Parteien, zumeist junge 
Leute, die alle sehr nett sind. Das Haus selbst gehört 
einem Chinesen, der aber nicht in Erscheinung tritt; er 
lässt alles über sein Marklerbüro abwickeln. Das Haus 
selber erinnert mich sehr an meine Behausungen während 
meiner Studienzeit in Münster. Das Stadtviertel, in dem 
wir wohnen, heißt Noe Valley und ist wirklich eines der 
schönsten Viertel in San Francisco, da es fast nur aus 
viktorianischen Häusern besteht. Die 24te Straße, die 
direkt vor unserer Haustür ist, hat lauter nette kleine 
Geschäfte (Boutiquen, Blumenläden, einen tollen 
Schreibwarenladen, einen Supermarkt, der täglich bis 24 
Uhr geöffnet hat, eine Post usw.). Toll ist auch, dass es 
viele kleine Cafes und sehr gute Restaurants gibt. Michael 
und ich probieren diese so nach und nach aus, was sehr viel 
Spaß macht.

<pic images/noe2.ps Natürlich gibt's in Noe Valley auch eine Straße namens "Noe Street">

Übrigens vergaß ich zu erwähnen, dass sich schräg 
gegenüber von unserer Wohnung ein Waschsalon befindet, den 
wir fleißig frequentieren, da wir weder eine Waschmaschine 
in der Wohnung noch im Keller des Hauses haben. Meine 
Freundin Sylvia sagte mir, dass es ganz üblich ist, in den 
Waschsalon zu gehen, wenn man in einer Mietwohnung wohnt. 
Ich denke, dass auch wir uns zunächst keine Waschmaschine 
kaufen werden, zumal es immer höchst spannend ist, die 
Menschen zu beobachten, die den Waschsalon besuchen. Leider 
befindet sich auch keine Geschirrspülmaschine in unserer 
Wohnung. Normalerweise ist es in Amerika üblich, dass die 
eingebaute Küche mit Spülmaschine und Mikrowelle 
ausgestattet ist. Da unser Haus aber schon recht alt ist, 
mussten wir auf diesen Luxus verzichten. Wer Michael und 
mich gut kennt, weiß , wie ungerne wir beiden abwaschen 
und dass wir sicherlich nicht lange ohne 
Geschirrspülmaschine sein werden. Zur Zeit bewältigen wir 
den Abwasch noch ganz gut, da wir nur ganz wenig Geschirr 
haben, was wir uns von Sylvia ausgeliehen haben. Unser 
Container ist nämlich leider noch nicht in den USA 
angekommen. So hat uns Sylvia zunächst mit dem 
Notwendigsten versorgt: Tisch, Stühle und Bett.

<pic images/church.ps Church-Street und Waschsalon nebenan.>

@Z: Sichere und unsichere Stadtviertel

Nun noch einmal zurück zu unserem Stadtviertel: Was noch 
sehr wichtig ist, Noe Valley ist sehr sicher, d.h. man kann 
sich zu jeder Tages- und Nachtzeit frei auf den Straßen 
des Viertel bewegen, ohne sich ängstigen zu müssen. Zur 
Zeit stört mich wirklich am meisten, dass ich immer 
überlegen muss, wo ich bedenkenlos hingehen kann und wo 
nicht. Manchmal hat das auch zur Folge, dass man lieber 
einen Umweg in Kauf nimmt, bevor man sich in ein unsicheres 
Viertel begibt. San Francisco ist diesbezüglich wirklich 
eine typische amerikanische Großstadt; völlig ruhige 
Wohngegenden werden zwei Straßen weiter zu einem total 
heruntergekommenen Viertel, das man bei Einbruch der 
Dunkelheit tunlichst meiden sollte. Leider hat Michael ein 
sicheres Gespür dafür, die etwas "verhauten" Viertel zu 
finden. So waren wir an einem Sonntag mit dem Bus unterwegs 
und sind durch ein Viertel gefahren, in dem wir auch bei 
Tag nicht hätten aussteigen wollen. Am Straßenrand 
standen nur noch ausgebrannte Autowracks herum, die 
Müllberge türmten sich und es war kein Weißer mehr auf 
der Straße zu sehen. Der Busfahrer öffnete in dieser 
Gegend nicht mehr die Türen, obwohl Leute an der 
Bushaltestelle standen. Wir hatten den Eindruck, dass er 
echt besorgt um uns war, weil er ständig in den 
Rückspiegel schaute und Blickkontakt zu uns aufnahm. Das 
hat uns dann doch etwas beunruhigt. In solchen Situationen 
sehne ich mich dann sehr nach dem sicheren Pflaster 
München.

<pic images/ksf.ps Die Umzugskiste aus München kommt in San Francisco an.>

Ich hoffe, dass meine Schilderung euch jetzt nicht davon 
abhält, uns zu besuchen. Keine Angst, Michael zeichnet die 
wüsten Viertel immer gleich in unseren Stadtplan ein und 
ich schwöre, dass noch genug Viertel übrig bleiben, die 
nicht markiert werden müssen, also sicher sind.

Was uns beide schon sehr erschüttert, ist das soziale 
Elend, was einem auf Schritt und Tritt begegnet, wenn man 
in San Francisco unterwegs ist. So gibt es sehr, sehr viele 
bettelnde Obdachlose. Geht man unter einer Brücke durch, 
findet man immer zwei bis drei Obdachlose, die dort 
schlafen oder Schutz vor dem Wetter suchen. Besonders 
problematisch ist, dass zur Zeit die Bedingungen für die 
Sozialhilfe verschlechtert werden. Geplant ist, dass man 
nur noch zwei Jahre Sozialhilfe bekommen soll. Hat man in 
oder nach diesen zwei Jahren keine Arbeit gefunden, bekommt 
man auch die Sozialhilfe gestrichen. Es sollen zwar 
Hilfsprogramme eingeführt werden, damit der 
Sozialhilfeempfänger leichter Arbeit findet, die 
liberaleren Zeitungen diskutieren dies aber sehr kritisch, 
weil sie meinen, dass diese Hilfsprogramme nicht 
ausreichen. Liest man die einschlägigen Zeitungen 
aufmerksam, wird dort immer wieder diskutiert, dass die 
schlechte soziale Absicherung verantwortlich ist für das 
Steigen der Gewalt, der Kriminalität, die teilweise 
schlechte Schulbildung, vor allen Dingen an den 
öffentlichen Schulen usw.; richtige Proteste in der 
Bevölkerung gibt es aber nicht. Das alte Vorurteil über 
Amerika hat also tatsächlich auch weiterhin Gültigkeit: 
"Bist du gesund, jung, weiß und risikofreudig, kannst du 
in Amerika alles erreichen. Bist du arm, krank, schwarz 
oder alt, solltest du lieber nicht in Amerika leben."

Ich hoffe, dass ich jetzt nicht zu sehr Horrorszenarien 
aufgezeigt habe, aber ich denke, dass euch ein 
realistisches Amerikabild interessiert. Überhaupt ist es 
ganz anders, wenn man in dem Land lebt oder es als Tourist 
bereist. Auch als Tourist sieht man das soziale Elend und 
die soziale Ungerechtigkeit, man ist aber doch ganz anders 
betroffen und involviert, wenn man in dem Land lebt.

@Z: Existenz durch Sozialversicherungsnummer Führerschein

Viele von euch wollen jetzt sicher wissen, was ich so den 
lieben langen Tag mache, wenn Michael in der Arbeit ist und 
seinen Computer traktiert. Ich bin zur Zeit immer noch 
dabei, die nähere Umgebung zu erkunden und die 
bürokratischen Dinge zu regeln. Zwei Dinge sind nämlich 
unerlässlich, um in Amerika bzw. Kalifornien zu leben:

1) die Sozialversicherungsnummer, "social security number" 
genannt 2) der kalifornische Führerschein.

Da es in Amerika keinen Personalausweis gibt, braucht man 
beides (Führerschein und Sozialversicherungsnummer), um 
sich ausweisen zu können. Das Problem war nun aber, dass 
man die Sozialversicherungsnummer nur bekommt, wenn man 
Amerikaner ist oder, so wie Michael, in Amerika arbeitet, 
was auf mich ja beides nicht zutrifft. Dummerweise braucht 
man aber für jeden Mist (Bankkonto eröffnen, einen Kurs 
an der Volkshochschule belegen, den kalifornischen 
Führerschein machen usw.) die Sozialversicherungsnummer. 
Ohne diese existiert man eigentlich gar nicht.

In meinem Fall mussten wir also wie folgt vorgehen: 
Zunächst musste ich die theoretische Führerscheinprüfung 
bestehen. Mit der Bescheinigung über die bestandene 
theoretische Führerscheinprüfung konnte ich die 
Sozialversicherungsnummer beantragen, weil ich diese ja 
brauche, um die praktische Führerscheinprüfung machen zu 
dürfen. Die Sozialversicherungsnummer wurde mir bereits 
zugeschickt, so dass ich jetzt endlich die praktische 
Prüfung machen kann. Meine Prüfung ist am 8. Februar, und 
Michael zieht mich natürlich jeden Tag damit auf, dass ich 
durchfalle.

<pic images/socsec.ps Angelika erhält die begehrte Sozialversiche\-rungsnummer>

Den kalifornischen Führerschein müssen übrigens nicht 
nur die Ausländer machen, sondern auch die Amerikaner, die 
aus einem anderen Bundesstaat kommen und nach Kalifornien 
ziehen. Den Amerikanern wird aber in der Regel die 
praktische Prüfung erlassen. Wer von euch nun meint, dass 
die Prüfung superleicht ist, hat sich leider getäuscht. 
Ich musste für die theoretische Prüfung richtig lernen, 
und auch bei der praktischen Prüfung muss man in 
Kalifornien nicht einfach einmal auf dem Parkplatz auf- und 
abfahren, sondern eine richtige Prüfung absolvieren. 
Michael musste sogar in drei Zügen auf der Straße wenden. 
Damit ihr eine Ahnunug davon bekommt, wie meine 
theoretische Prüfung war, hier eine Auswahl von Fragen 
(ich habe den Fragebogen mitbekommen):

1. Sie fahren ein langsames Fahrzeug auf einer 
kurvenreichen Straße mit nur einer Fahrspur in der 
jeweiligen Fahrtrichtung. Sie müssen zur Seite fahren und 
halten, wenn es sicher ist, und Sie müssen die anderen 
Fahrer vorbeifahren lassen, wenn Ihnen eine bestimmte 
Anzahl von Fahrzeugen folgt:

+ 3 Fahrzeuge + 4 Fahrzeuge + 5 Fahrzeuge

2. Wenn Sie zu einer Ecke kommen (gemeint ist eine 
Kreuzung), wo ein gelbes Licht blinkt, müssen Sie:

+ Anhalten, bevor Sie die Kreuzung überqueren. + Auf das 
grüne Licht warten. + Ihre Geschwindigkeit vermindern und 
vorsichtig die Kreuzung überqueren.

Na, hättet ihr die Antworten gewusst? Der Test war 
übrigens auf Deutsch. Die theoretische Prüfung kann man 
wirklich in allen Sprachen dieser Welt machen. In San 
Francisco trifft man übrigens sehr häufig auf Menschen, 
die hier leben und trotzdem kaum die englische Sprache 
beherrschen. Der Nachbarstadtteil bei uns heißt z.B. 
"Mission" und besteht fast nur aus spanisch sprechenden 
Einwanderern. Geht man dort in ein Restaurant, kann es 
einem durchaus passieren, dass man auf Spanisch bestellen 
muss.

<HTMLONLY><pic images/dmvtest1.ps Der Bogen, den der Prüfer während der praktischen Fahrprüfung ausfüllt.></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/dmvtest2.ps Die Rückseite.></HTMLONLY>

Ich mache in diesem Stadtteil übrigens seit 21.01. einen 
Englischkurs, der "English as a second language" heißt. 
Die Kurse werden beim City College angeboten. Man muss sich 
das City College ungefähr wie unsere Volkshochschule 
vorstellen. Anders ist allerdings, dass man auch ganze 
Ausbildungen (z.B. Krankenschwester) machen kann. Die Kurse 
"English as a second language" sind gebührenfrei. Um diese 
besuchen zu dürfen, muss man zunächst einen 
Einstufungstest machen. Diesen Test zu machen, war für 
mich ein echtes Erlebnis. Es haben mit mir zusammen ca. 30 
Personen an dem Test teilgenommen. Von diesen 30 Personen 
sprachen ungefähr 25 spanisch, deshalb wurden die 
Erklärungen für den Test ins Spanische übersetzt. Leider 
vergaß der Lehrer ab und zu, dass auch fünf der Leute im 
Raum kein Wort Spanisch verstehen konnten. So mussten wir 
hin und wieder um die englische Erklärung bitten. Viele 
der Teilnehmer lebten übrigens schon mehr als fünf Jahre 
in den USA und konnten wirklich kaum Englisch. Der Test war 
dann ein sogenannter "Reading Test", d.h. man musste sich 
eine Geschichte durchlesen und dabei einen Lückentext 
schriftlich ergänzen, getestet wurde also das Verständnis 
und die Grammatik. Zunächst erhielt man einen relativ 
leichten Test. War man in diesem zu gut, musste man einen 
zweiten schwereren Test machen. Ich habe sehr gut 
abgeschlossen (Level 8 konnte man erreichen und auf Level 8 
bin ich gekommen; protz!) und gemerkt, dass unsere 
Schulbildung vielleicht doch nicht so schlecht ist. Da ich 
Level 8 erreicht habe, darf ich jetzt jeden beliebigen Kurs 
am City College belegen; also theoretisch auch den 
Krankenschwesternkurs.

Ich bleibe aber trotzdem bei meinem Englischkurs. Für 
Level 7/8 wird ein Intensivkurs angeboten, der von Montag 
bis Freitag jeweils für zwei Stunden geht. Der Kurs ist 
zunächst ein Semester lang (von Januar bis Mai). Und so 
gehe ich jetzt jeden Tag in meinen Kurs. Das ist echt ganz 
witzig. In meiner Klasse sind ca. 24 Leute aus allen 
Ländern dieser Erde (vorwiegend Mexico und El Salvador). 
Wir arbeiten mit einem richtigem Lehrbuch und müssen 
teilweise sogar Hausaufgaben machen. Das ist richtig wie in 
der Schule. Aber ich lerne viel und komme unter Leute.

<pic images/preyes.ps Der Pazifik bei Point Reyes.>

Ja, und was machen wir an den Wochenenden? Ich muss sagen, 
da sind wir ständig unterwegs. Entweder wir schauen uns 
San Francisco an oder wir erkunden die nähere Umgebung. So 
waren wir ein Wochenende mit Sylvia und Richard im Napa 
Valley und haben einige Weinproben gemacht, ein anderes 
Wochenende sind wir den Highway 1 am Ozean entlang gefahren 
und haben die phantastischen Ausblicke genossen. Da wir 
noch kein eigenes Auto besitzen, mieten wir uns für diese 
Unternehmungen meist eines, da das Auto mieten in Amerika 
ja nicht so teuer ist. Man kann hier wirklich unendlich 
viel machen, und es macht uns sehr viel Spaß am Wochenende 
auf Entdeckungsreise zu gehen. Am meisten liebe ich den 
Ozean und ich kann es immer noch nicht fassen, dass er 
jetzt praktisch vor unserer Haustür liegt.

Was mir fehlt, ist die Arbeit mit den Kindern und auch, 
wenn ich mich hier freiwillig sozial engagieren kann, so 
wird dies doch nicht mit meiner Arbeit im Domus zu 
vergleichen sein.

Also, ihr Daheimgebliebenen, denkt mal an uns und schreibt 
mal, denn auch wenn San Francisco sehr reizvoll und 
aufregend ist, so überkommt uns (vor allen Dingen mich) 
doch öfter das Heimweh.

Alles Liebe!

Angelika und Michael
