San Francisco, den 17.03.97

<pic images/diego.ps Wohl einer der besten Rollerblader am Strand von San Diego.>

Ihr lieben Daheimgebliebenen!

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Nun will ich endlich meinen zweiten Rundbrief starten. 
Viele von euch warten schon sehnsüchtig auf eine 
Fortsetzung. Bei uns hat sich in den vergangenen sechs 
Wochen wieder viel ereignet, so dass der Brief sicherlich 
etwas länger ausfallen wird.

@Z: Erdbeben

Am Montag haben wir hier unser erstes Erdbeben erlebt; 
genauergesagt waren es gleich zwei Erdbeben der Stärke 
3.6. Jedenfalls saßen Michael und ich abends gegen 22.30 
Uhr ganz gemütlich auf unserem Futonsofa, als ich zu 
spüren glaubte, dass unser Sofa sich bewegte. Da man in 
San Francisco aber jede kleinste Erschütterung, die z.B. 
ein vorbeifahrender Laster verursacht, als Erdbeben 
interpretiert, mussten Michael und ich erst diskutieren, um 
was es sich handelt. Michael behauptete steif und fest, das 
wäre der Wind. Er konnte mir aber auch nicht erklären, 
warum an einem windstillen Frühlingsabend der Wind bei 
geschlossenem Fenster unser Sofa verrücken sollte. Kaum 
hatte ich diese Worte ausgeprochen, kam auch schon das 
zweite Erdbeben. Diesmal war auch Michael überzeugt. Er 
ging nämlich wortlos zu seinem Laptop und schaute nach, 
welche Stärke das Erdbeben hatte. Über das Internet kann 
man nämlich diese Information sofort abrufen. Auch der 
Spielfilm im Fernsehen wurde sofort unterbrochen. Wie 
üblich interviewte man dort gleich jemanden, der schon 
lange in San Francisco lebt, also auch das starke Erdbeben 
1989 miterlebt hat. Dieser gab den überaus klugen 
Kommentar ab, dass man in dieser Stadt nie wüsste, ob die 
kleinen Erdbeben nicht Vorboten eines größeren sind. Am 
liebsten hätte ich diesen Mann mundtot gemacht, denn ich 
war sowieso schon zu Tode erschrocken. Das Erdbeben war 
zwar wirklich nicht schlimm und es ist absolut nichts 
kaputtgegangen, aber das Gefühl, dass sich der Boden 
bewegt und vielleicht sogar auftun könnte, hat meine 
Abenteuerlust für Jahre gestillt.

<pic images/quake.ps Die aktuelle kalifornische Erdbebenkarte auf dem Internet: http://quake.wr.usgs.gov/recenteqs>

Ihr könnt euch natürlich vorstellen, dass Michael alles 
höchst spannend und aufregend fand. Sein Kommentar zur 
Sachlage war, dass er schließlich noch nie in seinem Leben 
ein Erdbeben erlebt hätte und jetzt diese einmalige Chance 
bekäme. Ich habe jedenfalls die ganze Nacht schlecht 
geschlafen und immer das Gefühl gehabt, ich falle ins 
Bodenlose. 

Und was macht man am nächsten Tag nach dem Erdbeben? Man 
achtet neurotisch auf jede Erschütterung, jede kleinste 
Bewegung, jedes Beben. Man überlegt sich zum hundersten 
Mal, welches der sicherste Platz in der Wohnung ist und ist 
froh, dass man sich einen massiven Esstisch gekauft hat, 
den man sogar ausziehen kann, so dass im Falle eines Falles 
der Besuch auch unter dem Tisch Platz nehmen kann. Man 
fragt sich, ob es wirklich so schlau war, all die Bilder an 
die Wand zu hängen und beglückwünscht sich selber, dass 
man den schweren Bilderrahmen doch nicht über das Bett 
gehängt hat, wie ursprünglich geplant. Man fragt sich, ob 
der Fernseher wirklich so sicher auf diesem Regal steht. 
Und man verflucht die amerikanischen Stromleitungen auf der 
Straße, die einen schließlich beim nächsten Erdbeben 
erschlagen könnten. Außerdem überlegt man sich, ob man 
nicht doch ein Erdbebenüberlebenstraining absolvieren 
sollte und ob man Statistiken über Erdbeben überhaupt 
trauen kann.

Ich kann nur sagen, dass mir dieses Erdbeben gereicht hat 
und ich gerne auf jedes weitere verzichte.

@Z: Wie man einen kalifornischen Führerschein bekommt

Die zweite Geschichte, die sicherlich viele von euch 
amüsieren wird, ist die mit meinem amerikanischen 
Führerschein. Um es kurz zu machen und euch nicht zu lang 
auf die Folter zu spannen: Ich bin beim ersten Mal 
durchgefallen, und zwar nicht etwa weil ich ein 
Stoppschild, eine Ampel oder einen Fußgänger überfahren 
hätte, sondern weil ich für den amerikanischen Prüfer zu 
rasant gefahren bin. Er hat z.B. bemängelt, dass ich bei 
einer grünen Ampel einfach über die grüne Ampel gefahren 
bin (ich hatte gedacht, dazu wären grüne Ampeln da) und 
nicht noch einmal nach links und rechts geschaut hätte, es 
könnte ja schließlich ein besoffener Autofahrer 
daherkommen und seinerseits bei Rot fahren. Manchmal 
spinnen die Amis echt. Der Höhepunkt der Geschichte kommt 
aber erst. Beim zweiten Mal habe ich mit Bravur bestanden. 
Ich hatte einen anderen Fahrprüfer, der wiederum nicht 
verstehen konnte, warum ich bei der ersten Prüfung 
durchgefallen war. Das Einzige, was der zweite Prüfer zu 
bemängeln hatte war, dass ich mich zu viel umschaue, z.B. 
beim Überqueren einer Kreuzung mit grüner Ampel ...
Gott sei Dank, fällt man aber für vorsichtiges Fahren in 
Amerika nicht durch. 


Damit ihr noch ein etwas klareres Bild von dem 
amerikanischen Autofahrer bekommt, zitiere ich einige 
Sätze von Paul Watzlawick aus seinem Buch 
"Gebrauchsanweisung für Amerika": " Der 
Durchschnittsamerikaner ist der vernünftigste, höflichste 
und hilfsbereiteste Fahrer, den man sich denken kann, und 
seine Straßen sind vorbildlich. (Diese Tugenden erklären, 
weshalb der amerikanische Tourist im europäischen Fahrer 
prinzipiell einen Kamikaze-Piloten und in den 
europäischen Straßen raffinierte Todesfallen sieht.) 
... Sie werden sich im Gegenteil eher die Haare 
ausraufen, wenn der Fahrer vor Ihnen "zur Vorsicht" auch 
bei "Grün" fast stehenbleibt oder vor einem 
Fußgängerzebrastreifen zu einem scharfen Halt kommt, weil 
es den Anschein hat, dass jemand in den nächsten zehn 
Sekunden möglicherweise die Straße überqueren wollen 
wird."

Es ist schon immer wieder erstaunlich, auf wieviele 
Kuriositäten und Unterschiede man im amerikanischen 
Alltagsleben trifft. Und damit auch ihr ein Bild davon 
bekommt, werde ich euch einige Beispiele nennen. 
Vorausgeschickt sei, dass Ausnahmen natürlich die Regel 
bestätigen:

@Z: Geldgeschäfte

Zunächst einmal ist dem amerikanischen Bankwesen der in 
Deutschland so übliche Dauerauftrag, das 
Lastschriftverfahren bzw. die Überweisung fremd. Das liegt 
wahrscheinlich daran, dass der Amerikaner selber 
entscheiden will, wann er seine Miete, seine Stromrechnung, 
Telefonrechnung usw. bezahlen will. In der Praxis bedeutet 
das nun, dass man jeden Monat mehrere persönliche Schecks 
schreiben muss, um seine Rechnungen zu bezahlen. Diese 
Schecks werden dann mit der Post verschickt und irgendwann 
vom Empfänger eingelöst. Da es in Amerika auf dem 
Girokonto auch keinen Überziehungskredit gibt, muss man 
immer höllisch aufpassen, welche Schecks man wann 
geschrieben hat. Wird ein Scheck nicht eingelöst, weil er 
nicht gedeckt ist, hat man nämlich ein echtes Problem. Das 
bedeutet nun, dass man ein kleines Büchlein führt, in dem 
alle Ab- und Eingänge eingetragen werden, um immer den 
genauen Kontostand im Voraus zu wissen. Ihr werdet nun 
einwerfen, dass man doch dafür Kontoauszüge hat. Das 
stimmt zwar, aber der Kontoauszug zeigt nur immer den 
aktuellen Kontostand an und nicht die Summe, die noch auf 
dem Konto ist, wenn alle Schecks eingelöst wurden. Das 
hört sich jetzt alles umständlich und kompliziert an und 
ich sage euch, so ist es auch. Irgendwann verliert man 
nämlich völlig den Überblick oder sucht verzweifelt nach 
einem fehlenden Betrag, weil man sich in seinem Scheckbuch 
verrechnet hat oder vergessen hat, etwas einzutragen. In 
letzter Verzweiflung fragt man dann immer die letzten 
Kontobuchungen über Telefon ab. Seine Bankgeschäfte über 
das Telefon zu erledigen, ist in Amerika sowieso sehr 
populär; dann fällt nämlich das lästige Scheckschreiben 
weg. Diese Art des Bankgeschäfts ist nun aber wieder uns 
Europäern suspekt und hilft auch nicht gerade dabei den 
Überblick zu behalten. Michael stellt ja die Theorie auf, 
dass die amerikanische Post nur deshalb so billig ist, weil 
jeden Monat astronomische Mengen von Schecks mit der Post 
verschickt werden.

In der Regel ist jeder Amerikaner eh ein Geldjongleur, weil 
er kaum mit Bargeld bezahlt, sondern eben mit einer bunten 
Auswahl von Kreditkarten oder persönlichen Schecks oder - 
eine immer mehr in Mode kommende Variante- mit der 
Bankautomatenkarte seiner Bank. Das führt am Monatsende 
dazu, dass er zumeist eine Kreditkarte mit der anderen 
abbezahlt oder eben Schulden macht, weil er auch den 
Überblick verloren hat.

Übrigens ist es für einen Ausländer nicht möglich, 
sofort in den Besitz einer amerikanischen Kreditkarte zu 
kommen. Das liegt daran, dass man keinen amerikanischen 
"credit record" hat. Der "credit record" gibt Auskunft 
über die Kreditwürdigkeit und ob man Kredite, die man 
schon mal aufgenommen hat, ordnungsgemäß zurückgezahlt 
hat. Auch wenn man im Besitz einer deutschen Kreditkarte 
ist, hat man keinen amerikanischen "credit record", weil 
das amerikanische und deutsche System nicht miteinander 
verbunden ist. So leben wir jetzt damit, dass zwar jeder 
18-jährige Amerikaner über mehrere Kreditkarten verfügt, 
wir uns aber ein Jahr gedulden müssen, um so ein 
Plastikteil angeboten zu bekommen. Nach einem Jahr werden 
wir nämlich Einwohner von Kalifornien und zeichnen uns 
hiermit als kreditkartenwürdig aus. Warum? Das weiss ich 
leider auch nicht so genau.

@Z: Öffentliche Verkehrssysteme

Eine zweite Kuriosität ist das öffentliche Verkehrssystem 
in San Francisco. Die gute Nachricht ist zunächst: San 
Francisco verfügt über Busse, Straßenbahn und U-Bahn. 
Die U-Bahn ist auch relativ zuverlässig, das heißt sie 
fährt nach einem Fahrplan und hält diesen in der Regel 
auch ein. Busse und Straßenbahn fahren nur nach einem 
groben Fahrplan. An den Haltestellen steht z.B. 
angeschlagen, dass sie wochentags ca. alle 10 Minuten 
kommen. In der Realität wartet man aber entweder 
"stundenlang" auf Bus oder Straßenbahn oder es kommen 
gleich zwei Straßenbahnen oder Busse der gleichen Linie 
hintereinander. Die Straßenbahn ächzt und keucht, dass 
man immer gleich meint, sie bricht zusammen oder entgleist. 
Da es in San Francisco ja bekanntlich viele Hügel gibt, 
betet man beim Herunter- oder Herauffahren des Hügels 
immer, dass die Straßenbahn es doch diesmal bitte noch 
ohne Entgleisung schaffen möge. Auch Busfahren ist meist 
ein richtiges Abenteuer, da die Fahrer im Gegensatz zu den 
sonstigen amerikanischen Autofahrern richtige Teufelsfahrer 
sind und die Busse in der Regel immer durch ein oder zwei 
schlechte Viertel fahren. Also, wer über die Münchener 
Verkehrsbetriebe schimpft, komme ersteinmal nach San 
Francisco. Einen positiven Nebeneffekt hat das Warten an 
der Haltestelle aber, meist schimpft jeder so lauthals 
darüber, dass die Busse und Straßenbahnen so unpünktlich 
kommen, so dass wildfremde Menschen miteinander ins 
Gespräch kommen, um sich die Wartezeit zu verkürzen. Am 
Wochenende empfiehlt es sich besonders schon vorbeugend 
etwas an die Haltestelle mitzunehmen, was einem die Zeit 
vertreibt (z.B. ein Buch), weil dann sowohl U-Bahn als auch 
Busse und Straßenbahnen noch seltener fahren.

Trotz dieser Widrigkeiten haben wir uns aber noch kein Auto 
gekauft, sondern bleiben den öffentlichen Verkehrsmitteln 
treu, denn das Autofahren in San Francisco hat auch so 
seine Tücken, weil man z.B. nie einen Parkplatz findet 
oder sein Auto ständig umparken muss, weil die 
Straßenreinigung kommt. Wenn mich das Warten an der 
Haltestelle übrigens zu sehr nervt, gehe ich häufiger 
auch zu Fuß. Das entschädigt dann an einem sonnigen Tag 
so richtig, weil man wegen der hügeligen Lage oft 
fantastische Ausblicke auf die Stadt hat.

Wenn man in San Francisco sich mit dem Auto fortbewegt, 
trifft man noch auf ein weiteres Phänomen. An größeren 
mehrspurigen Straßen mit Mittelstreifen stehen nämlich an 
den Ampeln Obdachlose und versuchen bei roter Ampel etwas 
Kleingeld von dem Autofahrer zu bekommen, der an der Ampel 
warten muss.

@Z: Pflanzenfett und Spiritus

Und nun noch eine für uns besonders lustige Geschichte zum 
Thema "Alltäglichkeiten": Am Abend meines Geburtstages 
wollten Michael und ich traditioneller Weise ein 
Fondueessen machen. Wir dachten eigentlich, dabei auf keine 
größeren Probleme zu stoßen, wurden aber eines Besseren 
belehrt. Zunächst einmal wollten wir Fett kaufen, das man 
hoch erhitzen kann. Da hier in der Regel aber die Fette 
fettreduziert oder sogar fettfrei sind (keine Ahnung wie 
das die Amerikaner hinkriegen), kann man diese nicht 
hoch erhitzen. Also was nehmen? Ich habe dann ersteinmal 
meine Freundin Sylvia, die ja schon etwas länger in 
Amerika lebt, um Rat gefragt. Sie sagte, dass wir "Crisco", 
ein Pflanzenfett, kaufen sollten, das allerdings in der 
Backabteilung stehen würde. Außerdem offenbarte uns 
Sylvia, dass es keinen Spiritus zu kaufen gibt, sondern nur 
ein sogenanntes "cooking fuel", das so ähnlich aussieht 
wie Grillanzünder. Leider konnten wir dieses aber in 
keinem Laden finden. Nun hatten wir aber schon das Fleisch 
und alle weitere Zutaten eingekauft. Also haben wir 
kurzerhand den Herd in die Mitte der Küche geschoben, den 
Esstisch an den Herd gerückt und den Fonduetopf auf die 
Herdplatte gestellt. Dies war dann nicht ganz so 
romantisch, aber sehr witzig.

Ja, und was haben wir sonst in den vergangenen sechs Wochen 
gemacht?
 
@Z: Seaworld San Diego

Wir sind wieder viel unterwegs gewesen. Ein Wochenende 
waren wir mit Sylvia und Richard in San Diego. Richard 
hatte über seine Firma die Möglichkeit, ein 
wunderschönes Haus zu bekommen, das in dem Nobelviertel La 
Jolla (so ähnlich wie Beverly Hills in Los Angeles) liegt. 
Wir mussten für das Haus nichts bezahlen, obwohl es riesig 
groß war und mit allem Komfort ausgestattet war (inclusive 
Pool und Hot Tub); so eine richtige Luxusvilla eben. 

<pic images/seaworld.ps Seaworld: Wo Wale hüpfen>

<pic images/jump.ps ... und Menschen!>

Richard und ich haben schon im Ozean gebadet und das Ende 
Februar. Michael hat sich Rollerblades (eine Art 
Rollschuhe) ausgeliehen und ist an der Strandpromenade 
lang gelaufen. Er war ganz begeistert und hat sich dadurch 
als echter Kalifornier qualifiziert. Auf jeden Fall hatten 
wir alle viel Spaß.

<pic images/mgm.ps Das größte Hotel der Welt: Das MGM in Las Vegas>

@Z: Las Vegas

An meinem Geburtstag waren wir in Las Vegas. Wir hatten 
diese Reise ja zur Hochzeit geschenkt bekommen. Es war sehr 
aufregend nach zehn Jahren wieder in Las Vegas zu sein, 
denn schließlich haben wir uns ja dort kennen gelernt. Es 
hat sich vieles in Las Vegas verändert, aber die 
Autovermietungsfirma, in der wir uns kennen gelernt haben, 
gab es noch. Und wir waren beide sehr gerührt, als wir vor 
den Türen von "Brooks Rent A Car" standen. Wir haben 
gleich ein Foto mit Selbstauslöser gemacht. 

<pic images/brooks.ps "Brook's Rent A Car" -- Die Autovermietung in der wir uns vor 10 Jahren zum ersten Mal über den Weg liefen -- immer noch im Geschäft!>

Las Vegas ist 
schon eine verrückte Stadt. Alles dreht sich ums Spielen 
und die Casinos werden immer noch gigantischer. Sehr 
beeindruckt waren wir von dem ganz neuen Casino "New York, 
New York". Die Skyline von New York wurde naturgetreu 
nachgebaut (einschließlich der Freiheitsstatue). Beim 
Spielen haben wir nichts gewonnen, aber das ist sicher ein 
gutes Zeichen, denn wie heißt es doch gleich: "Glück im 
Spiel und Pech in der Liebe!"

<pic images/newyork.ps Nein, das ist nicht New York, nur das Casino "New York, New York" in Las Vegas> 

<pic images/frontier.ps Ein Streik im Casino "Frontier": Die Angestellten kommen sich ausgenutzt vor und appellieren an deutsche Touristen, das Casino zu boykottieren.> 

@Z: Abenteuer Alltag

Dieses Wochenende waren wir in Berkeley und haben dort 
endlich unsere Stühle zu unserem neuen Esstisch bekommen 
und dann sind wir heute noch an den Strand in San Francisco 
gefahren, den sogenannten Baker Beach. Dieser Strand liegt 
mitten in der Stadt und gleicht völlig einem 
Postkartenmotiv. Vor einem liegt nämlich weißer 
Sandstrand und am Ende des Strandes erhebt sich 
majestätisch die Golden Gate Bridge. Solche Momente sind 
für mich immer wieder sehr beeindruckend. San Francisco 
ist neben dem Elend, was einem hier begegnet und was ich ja 
im letzten Rundbrief ausführlich beschrieben habe, 
nämlich eine wunderschöne Stadt.

<pic images/baker.ps Am Baker Beach in San Francisco. Windig aber schön!> 

Natürlich haben wir dieses Wochenende auch wieder ein 
kleines Abenteuer erlebt. Da Michaels Freund und 
Arbeitskollege zur Zeit im Urlaub ist, hat er uns netter 
Weise sein Auto, einen amerikanischen Kleinbus -genannt 
Van- zur Verfügung gestellt. Wir fahren also mit diesem 
zum Einkaufen und denken an nichts Böses, als sich 
plötzlich in der Nebenfahrspur zwei Polizeiautos vor und 
hinter einem anderen Van querstellen, die Polisten aus dem 
Auto springen, die Fahrertür aufreißen und dem Fahrer 
wortlos Handschellen anlegen. Wir standen direkt daneben. 
Man hätte echt meinen können, da wird ein Film gedreht, 
aber es handelte sich hierbei um die Realität. Michael 
meinte dann nur ganz trocken, dass wir froh sein könnten, 
dass die Polizisten nicht die beiden Vans miteinander 
verwechselt hätten. Dann hätte man uns nämlich die 
Handschellen angelegt.

@Z: Leben ohne Arbeit?

Ansonsten gehe ich weiterhin fleißig in meinen 
Englischkurs. Ich habe dort eine ganz nette Deutsche 
kennen gelernt, die aus Hamburg kommt und in Hamburg als 
Sozialarbeiterin gearbeitet hat. Sie ist auch mit ihrem 
Mann hier und befindet sich in einer ähnlichen Situation 
wie ich. Da sie ganz in unserer Nähe wohnt, setzen wir uns 
nach unserem Kurs noch oft zusammen und klönen ausgiebig 
oder genießen gemeinsam die Sonne auf ihrem Balkon. Zu 
Amerikanern haben wir zur Zeit über Michaels Firma 
Kontakt, z.B. wenn jemand eine Party gibt, und natürlich 
über Richard (den amerikanischen Mann meiner Freundin 
Sylvia) und seine Familie.

Viele von euch fragen mich immer, ob mir nicht langweilig 
ist, weil ich nicht arbeite. Über Langeweile kann ich 
eigentlich nicht klagen. Bis mittags bin ich in meinem 
Englischkurs und dann muss ich meist dafür noch 
Hausaufgaben machen. Na ja, und dann gibt es natürlich 
immer etwas zu erledigen (Post wegbringen, einkaufen, in 
den Waschsalon gehen, die Gegend erkunden, Informationen 
über soziale Einrichtungen einholen usw. ). Ich genieße 
es auch, dass ich endlich einmal Zeit zum Lesen, Bummeln 
oder Fotografieren habe. Die Arbeit fehlt mir trotzdem 
wahnsinnig und ich denke viel an die Kinder. Ich vermisse 
das Walten und Schalten in der Gruppe. Hinzukommt, dass es 
doch schwierig ist, eine geeignete Weiterbildungsmaßnahme 
zu finden. Das, was mich interessiert, ist meist sehr teuer 
oder scheitert daran, dass ich irgendwelche amerikanischen 
Abschlüsse nicht vorweisen kann. Hier geht es nämlich 
auch ziemlich bürokratisch zu. Ich bin dann schon manchmal 
sehr frustriert, wenn es nicht so geht, wie ich es mir 
vorgestellt habe und kann dann dementsprechend meine freie 
Zeit nicht so genießen.

Ich habe jetzt aber sehr viele Adressen von sozialen 
Einrichtungen für Vorschulkinder ausfindig gemacht und 
werde versuchen mir diese anzuschauen oder vielleicht sogar 
in einer geeigneten freiwillig mitzuarbeiten. Zunächst 
kommt aber meine Freundin Christa für drei Wochen zu 
Besuch und wir wollen zusammen Kalifornien und natürlich 
San Francisco entdecken. Darauf freue ich mich total.

Michael macht die Arbeit weiterhin Spaß. Zur Zeit 
beschäftigt er sich mit unserer amerikanischen 
Steuererklärung und ist kurz vor dem Verzweifeln, aber da 
muss man durch.

So, ihr Lieben, jetzt will ich diesen Brief langsam 
beenden. Wir hoffen, dass ihr uns nicht vergesst.

Alles, alles Liebe! 

Angelika und Michael
