San Francisco, den 01.06.97

<pic images/kauai.ps Am Strand von Kauai/Hawaii>

Hallo, ihr Lieben!

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Nun sind schon wieder einige Wochen vergangen und ich will 
endlich meinen dritten Rundbrief beginnen. Michael ist 
jetzt bereits seit guten sechs Monaten in San Francisco und 
ich lebe hier seit fast fünf Monaten. Trotz dieser Zeit 
ist das Leben auch weiterhin neu und spannend für uns, 
und es macht uns immer noch viel Spaß, Land und Leute zu 
entdecken. Die erste größere Krise haben wir auch gerade 
überstanden. 

@Z: Finanzkrise in der Firma

<CONFIDENTIAL>Blaxxun, das ist die</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Die</HTMLONLY> 
Firma für die Michael 
arbeitet, hat nämlich gerade ihr Büro in San Francisco 
geschlossen. Aber ich muss dafür etwas weiter ausholen, 
sonst versteht mich ja kein Mensch.

Zunächst einmal muss man wissen, dass 
<CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>die Firma</HTMLONLY> durch 
einen amerikanischen Geldgeber finanziert wird, und zwar 
sowohl das Büro in München als auch das Büro in San 
Francisco. Da <CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>es</HTMLONLY> 
eine relativ neue und kleine Firma 
ist und ganz neue Software entwickelt, ist die Finanzlage 
nicht so krisensicher wie bei Weltfirmen wie z.B. Siemens 
oder Microsoft (Michael würde sich bei meinen Beispielen 
jetzt die Haare raufen, da er nicht gerade ein Fan dieser 
Unternehmen ist). Im Klartext heißt dies, dass irgendwann 
auch etwas verkauft werden muss. Leider sind die 
Amerikaner gerade nicht so interessiert an den Sachen die 
<CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>die Firma</HTMLONLY>
entwickelt; dafür aber die Deutschen. So hat der 
amerikanische Sponsor kurzerhand beschlossen, dass das 
Büro in San Francisco geschlossen wird und alle seine 
Hoffnungen auf das Büro in München gesetzt. Die 
Konsequenz ist, dass zum 15. Mai alle Mitarbeiter in San 
Francisco entlassen wurden. Für uns hätte das 
eigentlich bedeutet, dass wir sofort unsere Koffer hätten 
packen müssen (und ich hatte gerade erst alles richtig 
ausgepackt und die Bilder an die Wand gehängt), da unsere 
Aufenthaltsgenehmigung und Michaels Arbeitsgenehmigung ja 
völlig an die Firma <CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL> 
Amerika gekoppelt sind. 

<pic images/homeoff.ps Michael setzt dem bösen Blick auf, weil er beim Arbeiten unterbrochen wurde>

Ihr fragt euch jetzt sicherlich zurecht, warum wir immer 
noch hier sind. Keine Angst, ich komme gleich dazu, ich 
wollte es nur etwas spannend machen. Also, wir haben 
einfach unendliches Glück gehabt. Michael und sein Kollege 
Peter sind die einzigen, die auch weiterhin für 
<CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>die Firma</HTMLONLY>
Amerika arbeiten. Dies ist deshalb möglich, weil der 
amerikanische Firmensitz auch weiterhin besteht. Die Firma 
in Amerika hat jetzt eben nur noch zwei Mitarbeiter und 
nicht mehr 30. Die Finanzen sind bis Anfang 1998 gesichert, 
da in Deutschland aber einige Projekte laufen werden, sehr 
wahrscheinlich sogar länger. Ja, und wer jetzt ganz 
aufmerksam beim Lesen war, wird sich fragen, wo Michael nun 
arbeitet, wenn es doch gar kein Büro mehr gibt in San 
Francisco. Das Büro befindet sich jetzt sozusagen in 
unserer Wohnung, d.h. Michael arbeitet zu Hause. Man muss 
sich das ungefähr so vorstellen, dass in unserem 
Schlafzimmer ein riesiger Schreibtisch steht mit zwei 
Computern und zusätzlich noch einem Laptop. Ich hoffe 
sehr, dass wir uns in unserer kleinen Wohnung nicht ins 
Gehege kommen, aber solange wir noch hierbleiben können 
und ich nicht Michaels Sekretärin spielen muss, soll mir 
alles recht sein. 

Michael wird jetzt in Ruhe die Situation abwarten. Alle 
hoffen natürlich darauf, dass 
<CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>die Firma</HTMLONLY>
den großen 
Durchbruch schafft. Sollte sich die Situation aber 
weiterhin verschlechtern, wird Michael versuchen, hier in 
San Francisco etwas Neues zu finden. Das ist allerdings 
nicht so einfach. Arbeit gibt es zwar genug, aber eine 
neue Firma müsste für Michael eine neue 
Arbeitsgenehmigung erwirken, was zwei Monate dauern kann 
und eine amerikanische Firma ist in der Regel gewohnt, dass 
der neue Mitarbeiter sofort anfangen kann, wegen der nicht 
vorhandenen Kündigungsfristen. Es nutzt dabei auch gar 
nichts, dass Michael hier schon gearbeitet hat. Der Fall 
würde wieder völlig neu behandelt werden. Es lebe die 
Bürokratie!!!!

Ich hoffe, dass ihr meinen etwas umständlichen 
Ausführungen folgen konntet und wem meine Erklärungen 
einfach zu lang waren, dem schreibe ich schnell noch 
Michaels Kurzfassung zum Stand der Dinge auf: "Es bleibt 
alles beim Alten, nur dass ich jetzt sogar von meinem Bett 
aus arbeiten darf!"

Trotzdem wir im nachhinein betrachtet mehr Glück als 
Verstand gehabt haben, war die Situation doch ziemlich 
belastend. Das Problem ist nämlich, dass man hier mit 
seiner Arbeit gleich alles verliert, d.h. z.B. die 
Krankenversicherung. Als Ausländer hätte Michael
sowieso keine Arbeitslosenunterstützung bekommen,
und diese ist auch für Amerikaner mehr als 
dürftig. Uns wäre wirklich nichts anderes 
übriggeblieben, als nach Deutschland zurückzukehren und 
das wollten wir auch nicht, weil wir uns gerade so richtig 
eingelebt haben. Ein sicheres Zeichen, dass wir zu echten 
Kaliforniern aufgestiegen sind, ist z.B. dass wir das letzte 
kleinere Erdbeben der Stärke 3.4 bereits verschlafen haben 
und nur davon erfuhren, weil meine Freundin Sylvia 
ganz aufgeregt anrief, ob wir etwas gemerkt hätten und es 
uns auch gutginge.

@Z: Urlaub auf Kauai/Hawaii

<pic images/strand.ps Am Strand von Kauai>

Nach diesen unsicheren und aufregenden Zeiten sind wir 
deshalb ersteinmal kurzentschlossen für eine Woche nach 
Hawaii geflogen. Wir hatten uns für die eine Woche die 
Insel Kauai ausgesucht, da diese als nicht so touristisch 
gilt. Und es war wirklich paradiesisch schön: lange weiße 
Sandstrände, tolles Wetter, ein Ozean mit warmem Wasser 
und guten Wellen, üppig grüne Vegetation, eine 
phantastische Landschaft, ein nettes Hotel und freundliche 
Insulaner. Michael hat sich natürlich im Surfen versucht, 
ist aber doch an den Wellen gescheitert, was ihn besonders 
frustriert hat, da die zwölfjährigen Jungs mit 
Leichtigkeit die Wellen genommen haben. Ich war hingegen 
froh, dass ich nicht David Hasselhof von Baywatch zum 
Retten holen musste. Und ich sage euch, dass sah schon 
manchmal ziemlich gefährlich aus, wenn Michael von den 
Wellen herumgewirbelt wurde.

<pic images/canyon.ps Auch auf Kauai: Der Waimea Canyon>

<pic images/canyon2.ps Nebel zieht auf>

<pic images/sugar.ps Auch auf Kauai: In einer Zuckerrohrverarbeitungsfabrik>

<pic images/strom.ps Auch auf Kauai: Stommast mit Landschaft>

@Z: Immigranten-Gedanken

Gestern ging übrigens mein erster Englischkurs mit einer 
Party zu Ende. Und da in dem Kurs zu 95% Lateinamerikaner 
sind, ging es richtig ab. Es wurde zu heißen Rhythmen 
getanzt und keiner ist sitzengeblieben. Überhaupt hat mir 
der Kurs nicht nur geholfen, Englisch zu lernen, sondern 
ich habe wahnsinnig viel über andere Länder erfahren und 
wie das Leben als Immigrant in den USA ist. Um euch eine 
kleine Kostprobe davon zu geben, was wir in dem Kurs 
gemacht haben, schicke ich euch zwei Texte mit, die in der 
eigenen College-Zeitung veröffentlicht worden sind. Wir 
hatten die Aufgabe, über unsere Träume zu schreiben. Ein 
Text ist von mir und einer von einer Klassenkameradin aus 
Nicaragua. Der Text von 
<HTMLONLY>Maria</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>Ana</CONFIDENTIAL>
 zeigt auch gut, wie das Leben 
hier als Immigrant sein kann und mit was für 
unterschiedlichen Erfahrungen und Vorstellungen jeder 
einzene in die USA kommt.

<pic images/cityc.ps Teilnehmer des Englischkurses am City-College>

My Dream -- by 
<HTMLONLY>Maria</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>Ana</CONFIDENTIAL> B.

A 15 year-old dating a U.S. citizien in Nicaragua? Oh, yes! 
How we dream when we are 15! I had a yellow moon, shining 
stars and red hearts. I had a marriage, a white picket 
fence, a pink and blue pastel-colored home, some children, 
all the necessities of life. It didn't matter where -- here 
in the US or in Nicaragua. I had the perfect, loving, 
hard-working husband, the perfect, well-cared-for house, 
the perfect income, the perfect children -- and the perfect 
me: the wife, mother, housekeeper. Yes, everything! 
 ... A dream ...
Well! I got married to that old windbag, had 
two children. After a lot of trouble, I found out my 
mother-in-law did not like the idea of what had already 
happened with her son (a 48 year-old by this time). Well, 
no step back! He brought us to San Francisco -- two baby 
girls and me. By this time I was nearly 18. My first 
address was his mother's house. It was pure hell: a 
possessive mother who did not have one millimeter of 
desire to share her son with anyone and the man who enjoyed 
every bit of this relationship and the situation that 
brought such disastrous consequences to my children and 
me, because this man cared more about his egocentrism than 
the family he had created. My children and I almost 
drowned in the rage of jealousy and selfishness of these 
two people. Well, today -- 20 years later -- my children are 
alive, married, each one with two children. My daughter 
and I are still dealing with the painful consequences of 
the past. It seperates us; and, as a result I cannot see my 
grandchildren. Today my pain has been eased by the death of 
the mother-in-law and the adulthood of my children and the 
relief of having done the best I could. Well, as for me, I 
will grow. Now I have come into a new era of life. I'm 
taking classes in Introduction to Computers and
English as a second language, and I'm finishing my
General Education Degree, which I'm about to get. 

Den Text kann man ungefähr wie folgt übersetzen:

Mein Traum -- von 
<HTMLONLY>Maria</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>Ana</CONFIDENTIAL> B.

Eine Fünfzehnjährige, die mit einem 
Amerikaner in Nicaragua ausgeht? Oh, ja! Was für Träume 
wir haben, wenn wir 15 sind. Ich hatte (in meinen Träumen) 
einen gelben Mond, glänzende Sterne und rote Herzen im 
Sinn. Ich hatte eine Ehe, einen weißen Gartenzaun, ein 
rosa und bläulich gestrichenes Haus, einige Kinder, alle 
Notwendigkeiten des Lebens. Es war egal wo -- hier in den 
Vereinigten Staaten oder in Nicaragua. Ich hatte den 
perfekten, liebevollen, hart arbeitenden Ehemann, das 
perfekte, gut gepflegte Haus, die perfekten Kinder und das 
perfekte Ich: Ehefrau, Mutter, Haushälterin. Ja, alles 
dies ... Ein
Traum! ... Nun, 
ich heiratete diesen Windhund, bekam zwei Kinder. Nach 
vielen Schwierigkeiten bekam ich heraus, dass meine 
Schwiegermutter nicht mochte, was mit ihrem Sohn bisher 
passiert war (der 48 Jahre alt war zu diesem Zeitpunkt). 
Nun ja, es gab keinen Schritt zurück. Er brachte uns nach 
San Francisco- zwei kleine Mädchen und mich. Ich war zu 
diesem Zeitpunkt fast 18. Meine erste Adresse war das Haus 
seiner Mutter. Es war die reine Hölle: Eine 
besitzergreifende Mutter, die nicht den geringsten Wunsch 
hatte, ihren Sohn mit jemandem zu teilen und einen Mann, 
der jedes kleine Stück dieser Beziehung genoss und eine 
Situation, die meinen Kindern und mir verhängnisvolle 
Folgen einbrachte, weil der Mann sich mehr um seinen 
Egozentrismus kümmerte als um die Familie, die er 
geschaffen hatte. Meine Kinder und ich gingen fast unter in 
dieser Manie von Eifersucht und Selbstsucht zwischen diesen 
beiden Menschen. Nun, heute -- 20 Jahre später -- sind meine 
Kinder am Leben, verheiratet, jedes hat zwei eigene Kinder. 
Meine Tochter und ich kämpfen immer noch mit den 
schmerzhaften Folgen der Vergangenheit. Es entzweit uns, und
das Ergebnis ist, dass ich meine Enkelkinder nicht sehen kann.
Heutzutage sind meine Schmerzen gelindert worden durch den 
Tod meiner Schwiegermutter und das Erwachsenwerden meiner 
Kinder und die Erleichterung, dass ich das Beste getan
habe, was mir möglich war. Nun, was mich betrifft, ich werde 
wachsen. Ich bin in einem neuen Lebensabschnitt. Ich 
mache einen Computereinführungskurs und den
Englisch-Intensivkurs und ich beende mein G.E.D. (so etwas 
ähnliches wie ein Hauptschulabschluss bei uns), das ich im 
Begriff bin zu bekommen.

Hier folgt nun mein Text:

My Dream -- von Angelika Schilli

Thinking about a very special 
dream of mine, a lot of different things come to my mind; 
for example, to live in an old Victorian house at the 
beach, to study medicine, to write a famous book or to be 
a popular photographer. Although some of these dreams are 
very unrealistic, it is good to have them, because perhaps 
some day a dream will come true. You never know. So I like 
to play with my imagination; for example, if I go to the 
beach, I'll look for a niece place for my dream house. If I 
read a book, I'll think about my own book. But most of 
all, I want to be a photographer. I love to take pictures, 
so you often see me with a camera wandering around and 
looking for a good subject. It's the play of the light and 
the colors that are fascinating to me. In my opinion, a 
picture tells you a lot about the feelings of the person 
who took the picture. That means you can express your 
feelings with a photo. When I came to San Francisco, the 
first thing I did was to take pictures of my new 
neighborhood. I've learned a lot with the help of my camera 
about my new surroundings. For me, San Francisco is a very 
good place for photography. It's a colorful city with 
interesting people and dramatic views. So in a way my dream 
to be a photographer has come true. I'm not a famous one, 
but I can enjoy my hobby every day, and the pictures I've 
taken will always be a memory of my time in San Franciso.

Und die Übersetzung lautet:

Mein Traum -- von Angelika Schilli 

Wenn ich über einen 
besonderen Traum von mir nachdenke, kommen mir ganz 
verschiedene Dinge in den Sinn, zum Beispiel, in einem alten 
viktorianischen Haus am Strand zu wohnen, Medizin zu 
studieren, ein berühmtes Buch zu schreiben oder eine 
populäre Fotografin zu werden. Obwohl einige dieser 
Träume sehr unrealistisch sind, ist es gut, sie zu haben, 
weil vielleicht eines Tages ein Traum wahr werden wird. 
Man weiß ja nie. So spiele ich gern mit meiner Phantasie; 
wenn ich z.B. an den Strand gehe, schaue ich nach einem 
netten Platz für mein Traumhaus. Wenn ich ein Buch lese, 
denke ich an mein eigenes Buch. Aber am meistem möchte 
ich eine Fotografin sein. Ich liebe es, Fotos zu machen; 
so sieht man mich oft mit meiner Kamera herumschlendern, um 
nach einem guten Motiv Ausschau zu halten. Es ist das Spiel 
des Lichtes und der Farben, das mich fasziniert. Meiner 
Meinung nach sagt ein Foto viel über die Gefühle der 
Person aus, die das Foto gemacht hat. Das heißt, dass man 
seine Gefühle mit Hilfe eines Fotos ausdrücken kann. Als 
ich nach San Francisco gekommen bin, habe ich als erstes in 
meinem neuen Stadtteil Fotos gemacht. Ich habe mit Hilfe 
meiner Kamera viel über meine neue Umgebung gelernt. Für 
mich ist San Francisco ein sehr guter Ort zum 
Fotografieren. Es ist eine farbenfrohe Stadt mit 
interessanten Menschen und dramatischen Ausblicken. So ist 
in gewisser Weise mein Traum, eine Fotografin zu werden, 
wahr geworden. Ich bin zwar keine berühmte, aber ich kann mein 
Hobby jeden Tag genießen und die Fotos, die ich gemacht 
habe, werden immer eine Erinnerung an meine Zeit in San 
Francisco sein. 

@Z: Englisch sprechen und verstehen

Apropos Englisch, viele fragen mich immer 
wieder, ob mein Englisch schon perfekt ist. Ich würde es 
so sagen, vieles fällt mir leichter (z.B. das 
Telefonieren), ich verstehe jetzt auch kompliziertere 
Sachen und ich muss nicht mehr solange überlegen, wenn ich 
etwas sagen will. Trotzdem stoße ich auch immer wieder an 
meine sprachliche Grenzen, vor allen Dingen wenn man sich 
auf einem höheren Niveau unterhalten will. Auch witzig zu 
sein ist in einer anderen Sprache ziemlich schwierig. Ich 
denke aber, dass dies normal ist; schließlich spreche ich 
Deutsch doch schon etwas länger als Englisch. Was mir schon 
auffällt, ist, dass mir vieles, was ich in der Schule 
gelernt habe, wieder einfällt (z.B. Grammatik), auch das 
Schreiben von kleinen Texten klappt wieder ganz gut, das 
Sprechen fällt mir immer noch am Schwersten, aber das war 
schon in der Schule so. Ein großes Problem ist auch, dass 
ich mich oft nicht traue oder Sachen viel zu kompliziert 
ausdrücken will. Na ja, ich habe ja noch viel Zeit zum 
Üben. Ab Montag gehe ich ersteinmal in einen 
vierwöchigen Englisch-Sommerkurs an meinem City-College 
und dann ist hier ersteinmal alles zu wegen der 
Sommerferien. Ab 26. Juni bin ich dann in Deutschland. Ich 
lande zunächst in München und werde dort bis zum 5. Juli 
bleiben. Ab 5.7. bin ich dann bis zum 22.7. in Oldenburg. 
Wer mich also sehen möchte, merke sich diese Termine vor.

So, natürlich sollen auch in diesem Rundbrief die 
Anmerkungen bezüglich Amerikas Alltäglichkeiten nicht 
fehlen:

@Z: Trinkgeld

Zunächst ist da das Thema "Trinkgeld" zu erwähnen. Geht 
man in Amerika auf Reisen, sollte man stets ein ganzes 
Bündel von Ein-Dollarnoten bei sich tragen, da der 
Kofferträger im Hotel, das Zimmermädchen usw. dafür 
sorgen werden, dass dieses Bündel möglichst schnell 
schrumpft. Aber auch sonst ist es eine absolute Todsünde, 
kein Trinkgeld zu geben. Das liegt daran, dass z.B. die 
Bedienung oder der Frisör ein so niedriges Grundgehalt 
haben, dass sie ohne das zusätzliche Trinkgeld nicht 
überleben können. Ist der Service also gut, was in 
Amerika in der Regel immer der Fall ist, gibt man mindestens 15% 
Trinkgeld, ist der Service spitze, auch 20%. Ich sage euch, 
in Amerika beruft man sich wieder auf das gute, alte 
Kopfrechnen. In Kalifornien gibt es allerdings einen ganz 
einfachen Trick, da die Verkaufssteuer (d.h. was bei uns 
die Mehrwertsteuer ist) 7,5% beträgt, braucht man nur die 
einzeln ausgewiesene Verkaufssteuer zu verdoppeln und schon 
hat man seine 15% ausgerechnet. Aber Vorsicht; da die 
Steuer in jedem Bundesstaat der USA anders ist (z.B. in 
Hawaii beträgt sie nur 3%), kann man diesen Trick nicht 
blind anwenden. Die Verkaufssteuer (sales tax) wird 
übrigens immer erst beim Bezahlen auf den Preis 
aufgeschlagen, was dazuführt, dass man wegen der meist 
krummen Beträge nie so schnell ausrechnen kann, was man 
eigentlich bezahlen muss und somit nie das passende 
Kleingeld bereit hat, das heißt man läuft mit einer 
Unmenge an Kleingeld herum, was man eh nicht wieder los 
wird aus den eben erwähnten Gründen.

@Z: Schlussverkauf

Bezüglich des Verkaufens gibt es übrigens noch ein 
weiteres "Naturgesetz", nämlich dass es andauernd 
irgendwelche Sonderangebote und so etwas wie bei uns 
Schlussverkäufe gibt, die dann die lustigsten Namen und 
Anlässe haben. Das große Kaufhaus Macy's hat z.B. in 
regelmäßigen Abständen den sogenannten "White Flower 
Sale". Dabei gibt es nicht etwa, wie der Name vermuten 
ließe, weiße Blumen im Sonderangebot, sondern alles 
Mögliche. Ich habe bis jetzt immer noch nicht 
herausgefunden, ob die Bezeichnung einen tieferen Sinn hat. 
Überhaupt sind die Amerikaner recht erfinderisch, um 
Kunden zu fangen oder zu behalten. Kauft man in einem Laden 
bestimmte Sachen immer wieder ein, bekommt man z.B. so 
etwas wie Bonuspunkte. So bekomme ich z.B. für jede 
Glückwunschkarte, die ich in meinem Schreibwarengeschäft 
kaufe, einen Stempel. Habe ich 25 Stempel gesammelt, 
erhalte ich bei meinem nächsten Kartenkauf 5 Dollar 
Rabatt. Am lustigsten finde ich aber die Coupons. Diese 
befinden sich meist in Prospekten, die der Tageszeitung 
beiliegen oder man bekommt ganze Couponhefte als 
Wurfsendung mit der Post. Ein Coupon steht meist für ein 
bestimmtes Produkt z.B. Zahnpasta von Colgate. Kauft man 
bei seinem nächsten Einkauf diese Marke und legt den 
Coupon an der Supermarktkasse vor, erhält man ebenfalls 
einen Preisnachlass oder man wird animiert, zwei 
Zahnpastatuben zu kaufen, um dann eine umsonst zu bekommen 
(auf Englisch liest sich das wie folgt: "Buy two, get one 
free!"). Es gibt da wirklich die tollsten Varianten.

@Z: Anti-Raucher-Kampagnen

<pic images/smoke.ps Anti-Raucher-Werbung>

Ein weiteres unerschöpfliches Thema ist hier nach wie vor 
das Thema "Rauchen", was sich mittlerweile zum richtigen 
Krieg zwischen Rauchern und Nichtrauchern entwickelt hat. 
In öffentlichen Gebäuden wie z.B. Flughäfen darf man 
schon lange nicht mehr zur Zigarette greifen, ebenso in 
Büros. Das, denke ich, ist noch vergleichbar mit deutschen 
Verhältnissen. Aber seit neustem gibt es auch keine 
Raucherzonen in Restaurants mehr, das heißt überall, wo 
Essen serviert wird, darf gar nicht mehr geraucht werden. 
Die Raucher können nur noch auf Bars oder die Straße 
ausweichen, aber in San Francisco wurden bereits Vorstöße 
gemacht, dass auch in Bars nicht mehr geraucht werden 
darf, was dann allerdings doch die Raucher und einige 
liberalere Nichtraucher hat aufbegehren lassen, so dass man 
es noch nicht durchsetzen konnte. Einige Politiker 
diskutieren auch allen Ernstes, dass das Rauchen auf der 
Straße verboten werden soll. Mittlerweile gibt es auch 
verschiedene Gegenreklamen zur Zigarettenwerbung, so gibt 
es z.B. ein Plakat mit den Marlboro- Cowboys, wo der eine 
dem anderen von seinem Lungenödem erzählt. Raucher sieht 
man meist nur noch verstohlen in der Ecke stehen. Mich 
erinnert das oft an Jugendliche, die heimlich rauchen. 
Obwohl ich selber Nichtraucherin bin und die Luft in den 
Restaurants sehr genieße, amüsiert mich doch die 
Verbissenheit, mit der das Thema diskutiert wird. Da 
werden Schadensersatzklagen gegen Zigarettenhersteller 
geführt, weil Raucher erkrankt sind. Ich halte das doch 
etwas für übertrieben, denn schließlich wird ja keiner 
gezwungen zu rauchen. Überhaupt kann ich nicht 
nachvollziehen, wie in einem Land, in dem es riesige 
Proteste gibt, wenn die Waffenfreiheit eingeschränkt 
werden soll, auf der anderen Seite Raucher fast wie 
Menschen zweiter Klasse behandelt werden, die uns den 
sicheren Tod bringen werden. Schließlich würde ich 
behaupten, dass hier mehr Menschen Opfer einer Waffe werden 
als Opfer des passiven Rauchens. Bezüglich der Waffen 
scheint dann doch wieder die alte Cowboymentalität 
durchzukommen. Und zum Abschluss dieses Themas noch ein 
Zitat des Piloten bei unserer Landung in San Francisco 
nach unserem Trip nach Las Vegas. Er informierte uns, dass 
in San Francisco nicht geraucht werden darf. Er meinte 
natürlich nur den Flughafen, obwohl seine Aussage den 
Nagel auf den Kopf getroffen hat. So, das waren für 
heute die Alltagsgeschichten. Bevor ich den Brief beende, 
möchte ich euch aber noch mit zwei weiteren Dingen 
unterhalten:

@Z: Golf

Zunächst einmal hat Michael das Golfspielen entdeckt. Das 
liegt natürlich daran, dass Golfspielen hier eher ein 
Sport für jedermann ist und somit auch nicht astronomische 
Summen kostet. Auf jeden Fall geht er jetzt jede Woche zum 
Golfspielen und findet es großartig. Letzte Woche kam er 
gleich mit lauter Schwielen an den Händen zurück. Nun 
versucht er, mich auch zum Spielen zu bewegen, aber 
irgendwie kann ich mich noch nicht so richtig mit diesem 
Gedanken anfreunden. Ich habe einfach noch nicht 
verstanden, was so toll daran ist, einen Ball über die 
grüne Wiese zu schießen, um ihn dann irgendwann in ein 
Loch zu verfrachten. Ja ja, die höheren Weihen des Golfens!

@Z: Die Glide-Memorial-Church

Und zum guten Schluss möchte ich euch noch kurz von 
unserem Gottesdienstbesuch in der Glide Memorial Church in 
San Francisco berichten. Die Kirche befindet sich zunächst 
einmal in einem ziemlich schlechtem Viertel in San 
Francisco. Das hat uns aber trotzdem nicht davon 
abgehalten, uns dort eines sonntags hinzubegeben. Und ihr 
könnt euch echt nicht vorstellen, wie es in dem 
Gottesdienst abging. Zunächst einmal sang der total 
peppige Gospelchor, wobei die Gottesdienstbesucher im Takt 
mitklatschten und tanzten. Die Predigt des schwarzen 
Pfarrers wurde immer wieder durch enthusiastische 
Zwischenrufe unterbrochen wie "Amen" oder "Yes, he is 
right!" und war auch so ziemlich lebendig und modern. Die 
Gottesdienstbesucher hatten alle möglichen Hautfarben, 
kamen aus unterschiedlichsten Bildungsschichten und 
Religionen und jedes Alter war vertreten. Ich bin 
mir nicht sicher, ob jedem von euch so eine Art "Show" 
gefallen würde, aber wir haben uns wohlgefühlt. Irgendwie 
war in dem Gottesdienst das San Francisco vertreten, das 
Michael und mir besonders gefällt: "Liberal, lebendig, 
farbenfroh!" Die Gemeinde ist übrigens nicht nur wegen 
ihrer extravaganten Gottesdienste sondern wegen ihres 
sozialen Engagements bekannt. Da in dem Viertel, in dem 
sich die Kirche befindet, die Obdachlosen-, Drogen- und 
Gewaltproblematik sehr stark präsent ist, gibt die 
Gemeinde nicht nur drei Mahlzeiten pro Tag an bis zu 3500 
Personen aus, sondern hat auch eine Tageseinrichtung für 
Kinder, Computerkurse, um die Chancen auf dem Arbeitsmarkt 
zu verbessern, Programme gegen Drogen und Aids, Projekte 
zur Reduzierung der Gewalt in den Familien usw. Die 
Gemeinde arbeitet viel mit Freiwilligen (bis zu 5000 pro 
Jahr) und ich bin stark am überlegen, ob ich mich nicht 
für den vorschulischen Bereich melde, in dem Kinder aus 
schwierigen Familien täglich betreut werden. Aber 
zunächst steht ja ersteinmal mein Deutschlandbesuch an.

So, jetzt habe ich genug berichtet. Wir denken an euch!

Alles Liebe! 
