San Francisco, den 23.08.1997

<pic images/flight.ps Angelika auf dem Flug nach Deutschland.>

Hallo, ihr Lieben!

Nachdem ich nach meinem Deutschlandbesuch schon wieder seit 
vier Wochen in San Francisco bin, ist -- so glaube ich --
einmal wieder ein Rundbrief fällig. Bei uns hat sich 
wieder eine Menge ereignet. Es ist doch immer wieder 
erstaunlich, dass, trotzdem wir jetzt schon eine ganze 
Weile in San Francisco leben, viele Dinge immer noch neu 
für uns sind, andererseits nehmen wir bestimmte Dinge 
mittlerweile auch anders wahr, was ich immer merke, wenn ich 
mir die alten Rundbriefe durchlese.

@Z: Deutschland als Ausländer

<em>(Angelika)</em>
Zurück zu meinem Deutschlandbesuch: Ich habe die vier 
Wochen in Deutschland sehr genossen und mich besonders 
darüber gefreut, dass ich so viele von euch sehen und 
sprechen konnte. Auch wenn meine Besuche bei vielen von 
euch nur kurze Stippvisiten waren und somit natürlich viel 
zu kurz. Diejenigen, die ich nicht geschafft habe, zu 
besuchen, mögen bitte nachsichtig mit mir sein; vier 
Wochen sind eben nur eine begrenzte Zeit.

Viele von euch haben mir in Deutschland immer wieder diese 
zwei Fragen gestellt: a) Kannst Du noch deutsch? b) Erlebst 
Du Deutschland jetzt anders?

Ich glaube Frage a) brauche ich gar nicht richtig zu 
beantworten, wer mich reden gehört hat, weiß, dass ich 
genauso viel wie vorher quassele. Ich glaube, dass mir das 
in der deutschen Sprache nach wie vor perfekt gelingt (Der 
Korrekturleser: "Bescheidenheit, Bescheidenheit ..."). 
Vielleicht hätte sich so manch einer von euch gewünscht, 
dass mich die Zweisprachigkeit etwas verschwiegener machen 
würde, da muss ich leider passen und ich glaube, 
diesbezüglich braucht ihr euch keine Hoffnungen zu machen.

Die zweite Frage ist schon etwas schwieriger zu 
beantworten. Mit Deutschland verbinde ich in erster Linie 
ganz viel Vertrautes: meine Familie, gute Freunde, viele 
vertraute, wunderschöne Orte. Dies hat sich natürlich 
überhaupt nicht verändert, auf der anderen Seite sind mir 
schon einige Dinge negativ aufgestoßen, die ich sonst 
vielleicht nicht so wahr genommen hätte. Das Problem ist 
natürlich, wenn man über die Deutschen oder Deutschland 
schreibt, muss man immer pauschalisieren; das lässt sich 
einfach nicht vermeiden und wie ihr alle wisst, gibt es 
nicht den Deutschen oder den Amerikaner und Ausnahmen 
bestätigen bekanntlich die Regel. Und doch sind bestimmte 
Charakterzüge der einen oder anderen Nation stärker 
zuzuschreiben. Zunächst ist mir aufgefallen, dass die 
Deutschen ein Volk von Nörglern und Pessimisten sind 
(wobei ich mich zumindest bei den zuletzt genannten 
durchaus mit einschließen würde). Das habe ich gleich 
beim Umsteigen in Atlanta gemerkt. Das Flugzeug war 
ungefähr zur Hälfte mit Amerikanern und deutschen 
Urlaubern besetzt. Da Atlanta bekanntlich einer der 
größten Flughäfen der USA ist und somit relativ viel 
Flugverkehr hat, standen wir beim Starten auf Warteplatz 
46, was hieß, dass das Flugzeug mit einer Stunde 
Verspätung losgeflogen ist. Für mich war es nun sehr 
interessant, zu beobachten, wie unterschiedlich die 
Deutschen und Amerikaner mit dieser Situation umgegangen 
sind. Die Amerikaner saßen meist entspannt da und lasen, 
keiner schaute permanent auf seine Uhr oder regte sich 
sonst wie auf. Vor mir saßen hingegen vier Deutsche, ca. 
25-jährig und gerade aus dem Urlaub kommend. Nicht nur, 
dass diese lauthals auf Deutsch (gut, dass die Amerikaner 
in der Regel kein Deutsch verstehen) über die Verspätung 
schimpften, so dass ich schon ganz peinlich berührt war, 
sondern alle zwei Minuten wurde auf die Uhr geschaut, 
gebracht hat das natürlich auch nicht viel. Später 
bestellten sich diese besagten Deutschen nicht nur ein 
Bier, sondern bestanden darauf, dass die Stewardess jedem 
von ihnen gleich zwei brachte. Peinlich!!!! Kein Wunder, 
dass jeder Amerikaner denkt, dass jeder Deutsche mit dem 
Bierfass geboren wird. ihr werdet jetzt natürlich 
einwenden, dass diese Deutschen die berühmten Ausnahmen 
waren, aber ich muss sagen, dass mich die Nörgelei auch 
weiterhin verfolgt hat. Der Tenor war allerortens, dass es 
Deutschland so schlecht wie noch nie geht, da wurden 
richtige Horrorszenarien beschrieben (und ich meine jetzt 
nicht nur in den Medien).

Ich möchte jetzt auf keinen Fall falsch verstanden werden. 
Natürlich gibt es in Deutschland -- wie überall --
ernsthafte Probleme, die unbedingt bald in Angriff 
genommen werden müssten, damit sich keine größere Krise 
anbahnt. Unter ernsthaften Problemen verstehe ich aber 
nicht, sich erbittert über eine Rechtschreibreform zu 
streiten und mit dieser Thematik Gerichte zu beschäftigen. 
Allerdings sei hier fairerweise angefügt, dass der 
Amerikaner auch gern wegen jeder Bagatelle vor's Gericht 
zieht. Das ist aber wieder ein ganz anderes Thema, was ich 
lieber ein anderer Mal abhandeln möchte. Zurück zur 
deutschen Rechtschreibreform: Ich bekenne, ich bin für 
eine Rechtschreibreform und wäre für viel radikalere 
Veränderungen gewesen. Das halte ich mittlerweile 
übrigens auch für eine deutsche Spezialität: Sich an 
unwichtigen Dingen festklammern und nicht 
einen Millimeter bereit sein, richtige, notwendige 
Veränderungen anzustreben. Da erinnert man sich plötzlich 
wieder daran, dass man ja schließlich das Volk von Goethe 
und Schiller ist, wobei deren Sprache dann ja vielleicht 
doch auch etwas anders ausgesehen hat. 

Wenn man mit etwas Abstand die Diskussion um die 
Rechtschreibreform verfolgt, fragt man sich echt, ob 
Deutschland zur Zeit nicht andere Probleme hat. Ich denke 
da z.B. an die hohe Arbeitslosenquote, die immer stärkere 
Armut, den gefährdeten Sozialstaat usw. Damit müsste man 
sich meiner Meinung nach dringend auseinandersetzen. 

@Z: Sozialleistungen im Vergleich

<em>(Angelika)</em>
Ich habe bei meinem Deutschlandbesuch immer wieder zu 
hören bekommen, dass in Deutschland bezüglich der 
sozialen Absicherungen sowieso bald amerikanische Zustände 
herrschen würden. Freunde, diesbezüglich muss ich 
heftigst widersprechen und ich hoffe inständig, dass in 
Deutschland nie solche Zustände wie hier herrschen werden. 
Da ist zum Beispiel das leidige Thema Krankenversicherung. 
Erstens sind ca. 40 Millionen Amerikaner gar nicht 
versichert und da ja das gesamte Versicherungswesen hier in 
privater Hand ist, kommt es vor, dass z.B. Leistungen für 
Aidskranke nicht übernommen werden, weil deren Behandlung 
zu kostenintensiv ist oder bei einem Versicherungswechsel, 
der meist automatisch mit dem Wechsel des 
Arbeitsplatzes verbunden ist, jede Erkrankung oder auch 
Schwangerschaft, die ein halbes Jahr vor dem 
Versicherungswechsel existiert, von der neuen Versicherung 
bis zu einem Jahr nicht übernommen wird. Chronisch Kranke 
sind in so einem System echt verloren. Außerdem habe ich 
gelesen, dass eine amerikanische Krankenversicherung die 
Kosten für ein behindertes Kind nicht übernommen hat, 
weil die Eltern vorher wussten, dass sie mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 50 % ein behindertes Kind kriegen 
würden. Und ich möchte noch einmal betonen, dass dies 
keine Einzelfälle sind. Aber man braucht gar nicht so weit 
ausholen. Auch wenn man hier krankenversichert ist, kann es 
passieren, dass die Krankenversicherung nicht das volle 
Arzthonorar bezahlt, weil es der Versicherung zu hoch 
erscheint. Und in diesen Fällen ist letztendlich immer der 
Patient der Dumme, d.h. er muss die Differenz zahlen. Genau 
aus diesem Grund gibt es immer mehr das sogenannte 
"managed care", d.h. man darf nur zu bestimmten
Ärzten gehen, die Verträge mit der Versicherung haben. In 
diesen Verträgen wurde festgelegt, dass die Ärzte nur ein 
bestimmtes Honorar für eine bestimmte Leistung nehmen 
dürfen. Dann gibt es noch so Sachen wie Selbstbeteiligung 
oder Begrenzung der Leistungen auf 1 Million Dollar über das 
gesamte Leben des Patienten, d.h. ist die Million 
aufgebraucht, wird nicht mehr gezahlt und so eine Million 
kann unter Umständen schnell weg sein, wenn man schwer 
erkrankt. Und ich unterstreiche noch einmal, das sind in 
der Regel schon die besseren Konditionen. Ich denke, dass 
es in Deutschland da doch noch etwas anders zugeht. Nicht
auszudenken, wenn 
man diese Diskussion noch auf die anderen Sozialleistungen 
in Amerika (z.B. Arbeitslosenversicherung, 
Rentenversicherung, Sozialhilfe, Urlaubsanspruch) ausweiten
würde!
<CONFIDENTIAL>
Um eine Vorstellung von 
den teilweise extrem schlechten Arbeitsbedingungen in den 
USA zu bekommen, hätte man nur aufmerksam verfolgen 
müssen, warum UPS in Amerika gestreikt hat.
</CONFIDENTIAL>

Um meinen Standpunkt noch einmal ganz klar zu machen: Ich 
halte es für extrem wichtig, dass die Sozialleistungen 
und das Solidaritätsprinzip in Deutschland erhalten 
bleiben, d.h. jeder -- egal ob Sozialhilfeempfänger, 
Bankdirektor oder Angestellter bei Siemens; schwarz, weiß 
oder grüngestreift -- ist krankenversichert und bekommt 
dieselben Leistungen und hat Anspruch auf Sozialleistungen, 
wenn es ihm schlecht geht. Und ich bin gerne bereit, mehr zu 
zahlen, wenn es mir gut geht, wenn ich die Sicherheit habe, 
dass ich nicht total fallen gelassen werde, sollte ich 
selbst in eine Notsituation kommen.

Ich merke gerade, dass ich mich jetzt doch wieder länger 
über dieses Thema ausgelassen habe, aber es beschäftigt 
mich einfach immer wieder. Wer übrigens ein gutes Buch zum 
Thema "Deutschland" lesen möchte, sollte sich das Buch von 
der ehemaligen ARD-Korrespondentin Gabriele Krone-Schmalz 
"Jetzt mal ehrlich! -- Gedanken über Deutschland" zu 
Gemüte führen. Krone-Schmalz hat das Buch nach ihrer 
Rückkehr aus Russland geschrieben und ihr sind dabei ganz 
ähnliche Sachen wie mir aufgefallen.

@Z: Nörgelei und Pessimusmus

<em>(Angelika)</em>
Um noch einmal auf die Nörgelei und den Pessimusmus 
zurückzukommen: Der Amerikaner ist da vielleicht das 
andere Extrem, nämlich der ewige, fast schon 
unrealistische Optimist. Der glaubt nämlich 
unerschütterlich daran, dass man alles schaffen kann, wenn 
man nur will. Hier wird immer noch der Traum "vom 
Tellerwäscher zum Millionär" gelebt. Selbst der Obdachlose 
auf der Straße oder der Schwarze, der im schlechtesten 
Viertel der Stadt lebt, in dem Bandenkriege, Gewalt und 
Drogen das tägliche Brot sind, vertritt noch diese 
Philosophie. Angesichts der Tatsache, dass viele Schwarze 
aber nie dieses Ghetto verlassen werden und nicht einmal 
einen Highschool-Abschluss haben, ist dies schon 
bittere Ironie. Meiner Meinung nach führt diese 
Einstellung auch dazu, dass jeder meint, er schaffe es 
alleine und es der Amerikaner es gar nicht gern hat, wenn 
bestimmte Sachen staatlicherseits reguliert werden
(z.B. Einführen einer Krankenversicherungspflicht).

Nur noch eine Sache möchte ich bezüglich meines 
Deutschlandbesuches anführen. In einem sind die 
Amerikaner uns wirklich meilenweit voraus, nämlich in 
ihrer Freundlichkeit. Hierbei beziehe ich mich 
hauptsächlich auf den mitmenschlichen Umgang im 
Dienstleistungsgewerbe, aber auch auf den alltäglichen 
Umgang miteinander. Zugegeben: Es war vielleicht auch ein 
Kulturschock, nach München einzufliegen, wo es ja 
bekanntlich herzlich, aber auch ein wenig bayerisch derb 
zugeht. Also erfreue ich euch schnell mit einem Erlebnis 
aus der Weltstadt mit Herz. Bei meinem Domus-Besuch bat 
man mich, in einer Münchener Bäckerei für alle 
Domus-Kinder Brezeln und Semmeln zu kaufen, d.h. für eine 
Summe von ungefähr 50 DM. Die Verkäuferin händigte mir 
zwar die gewünschte Bestellung aus, bemerkte aber 
gleichzeitig bissig, dass ich das nächste Mal gefälligst 
bei so einer Menge einen Tag vorher bestellen sollte, 
schliesslich hätte sie ja jetzt kaum noch Ware für ihre 
Kunden, was zwar nicht stimmte, weil ich mich in einer 
Bäckerei befand, die ständig selber neue Semmeln und 
Brezeln aufbackt, aber sei's drum. So etwas wäre einem in 
Amerika nie passiert. Hier wäre man eher dankbar, dass ich 
soviel Geld in ein und demselben Laden ausgebe und selbst, 
wenn ich nur etwas für 50 Cent gekauft hätte 
und es das letzte Brötchen im Regal gewesen wäre, hätte 
man es mir in Amerika doch gerne verkauft. In Deutschland 
hatte ich hingegen oft das Gefühl, dass man als Kunde froh 
sein kann, wenn man überhaupt etwas bekommt. Hier kann man 
wirklich dem Verkäufer ein Loch in den Bauch fragen und 10 
Paar Schuhe anprobieren, ohne etwas zu kaufen, oder die 
Jeans, die man gekauft hat, am nächsten Tag wortlos ohne 
Begründung zurückbringen, man wird immer noch mit einem 
Lächeln begrüßt und das Lächeln ist in der Regel nicht 
gekünstelt oder aufgesetzt.

Im Restaurant, beim Frisör, im Supermarkt -- überall stößt 
man auf die gleiche Freundlichkeit. Viele meinen 
allerdings, dass die Amerikaner im Dienstleistungsgewerbe 
nur so freundlich sind, weil sie auf das Trinkgeld bzw. 
die Verkaufsprovision angewiesen sind. Da mag ja etwas dran 
sein, ich glaube aber mittlerweile eher, dass es sich um 
eine Einstellungssache handelt. Man hat hier das Gefühl, 
verkaufen macht denen Spaß und der Kunde wird nicht als 
lästiges Übel betrachtet. Und selbst wenn die 
Freundlichkeit nur wegen des Trinkgeldes ist, ist mir das 
immer noch lieber als von einem Muffelkopf bedient zu 
werden.

Es gibt in Amerika übrigens einen Ort, an dem man auch 
hier die Freundlichkeit verzweifelt sucht, nämlich auf der 
Behörde. Das scheint allerdings ein weltweites Phänomen 
zu sein.

Nun bleibt mir noch anzufügen, warum ich meine, dass auch 
der alltägliche Umgang miteinander freundlicher ist. Das 
liegt meiner Meinung nach daran, dass der Amerikaner 
äußerst gesprächig ist und den Small Talk meisterhaft 
beherrscht. Egal ob man im Fahrstuhl steht, auf den Bus 
wartet oder in der Schlange am Postschalter ansteht, der 
Amerikaner richtet ganz unbefangen auch an Wildfremde 
einige freundliche Worte. Zugegeben sind diese Gespräche 
oft über belanglose Themen wie das Wetter, aber mir ist es 
auch schon passiert, dass mir auf der Straße eine Frau 
zugerufen hat, dass ich heute aber ein besonderes
fröhliches T-Shirt anhätte oder die Kassierin meine 
Ohrringe bewunderte. Egal, ob dies nun ehrlich gemeint ist 
oder nicht, man fühlt sich dabei irgendwie besser.

@Z: Local News

<em>(Angelika)</em>
Ja, was hat sich sonst bei uns ereignet?

Zunächst einmal habe ich mich um eine Praktikumsstelle 
bemüht und mein erstes Vorstellungsgepräch findet 
nächste Woche statt. Ich habe mich in einer Einrichtung 
beworben, in der Kinder zwischen 2 und 5 Jahren betreut 
werden. Da die Einrichtung sich in einem sehr schlechten 
Viertel von San Francisco befindet, sind viele Kinder von 
großer Armut und sogar von Obdachlosigkeit betroffen. 
Andere haben Drogenmissbrauch und Gewalt in der Familie 
erlebt und als Folge davon emotionale Probleme. Ein 
weiterer Teil der Kinder stammt aus Immigrantenfamilien aus 
der ganzen Welt, die gerade nach San Francisco gekommen 
sind und somit noch kaum oder gar kein Englisch können. Es 
hört sich alles auf jeden Fall sehr spannend an und ich 
bin schon ganz aufgeregt, weil es schließlich doch nicht 
so einfach ist, ein Vorstellungsgepräch in einer anderen 
Sprache zu führen. Ich möchte, wenn ich in der 
Einrichtung genommen werde und mir die Einrichtung 
gefällt, drei Vormittage in der Woche dort arbeiten.

Parallel habe ich mich um Fortbildungsmöglichkeiten 
bemüht und bin an der Universität Berkeley fündig 
geworden. Die Universität Berkeley hat einen ziemlich 
guten Ruf und bietet genialerweise ein Fortbildungsprogramm 
für Berufstätige und sonstige Interessierte an. Die Kurse 
finden entweder in Berkeley (was ca. 20 km von San 
Francisco entfernt ist und mit der U-Bahn 
gut zu erreichen ist) oder in San Francisco selbst 
statt. Das Programm, an dem ich teilnehmen möchte heißt 
"Children and the Changing Family" (Kinder und die sich 
verändernde Familie). Es werden in diesem Studienprogramm 
ganz unterschiedliche Kurse zu Themen wie Elternberatung, 
Interventionsmöglichkeiten bei auffällig gewordenen 
Jugendlichen, sexueller Missbrauch, soziale Einrichtungen 
in Kalifornien usw. angeboten. Man kann sich die Kurse je 
nach Interesse aussuchen. Die Kurse werden von Leuten aus 
der Praxis gehalten und richten sich an alle 
Berufsgruppen, die mit Kindern/Jugendlichen und den 
zugehörigen Familien arbeiten. Wenn man möchte, kann man 
auch einen Abschluss in diesem Studienprogramm erhalten. 
Dazu muss man bestimmte Pflichtveranstaltungen belegen und 
105 Stunden innerhalb von drei Jahren
abgeleistet haben. Zusätzlich muss man jeden einzelnen 
Kurs mit der Note C (entspricht der deutschen Zensur 3) 
oder besser abschließen. Ich habe zum Ausprobieren ab 
November den Kurs "African American Children and Their 
Families" belegt. In diesem Kurs geht es um das Leben 
schwarzer Familien in Amerika, z.B. darum, unter welchen 
Bedingungen Schwarze heute in Amerika leben, welchen Formen 
von Rassismus und gesellschaftlichen Vorurteilen sie 
ausgesetzt sind usw. Ich bin wirklich sehr, sehr gespannt 
auf den Kurs. Die Kurse kosten übrigens je zwischen $ 150 
und $ 200 und gehen entweder über mehrere Abende oder 
werden als Wochendseminar angeboten.

Und dann leiste ich mir noch den Luxus und mache einen 
Fotographiekurs, was schon lange mein Traum war. Der Kurs 
wird ebenfalls über das Berkeley Fortbildungsprogramm 
angeboten. Er wird von einer Frau gegeben, die schon 
Ausstellungen im Museum of Modern Art in San Francisco 
hatte.

Ihr seht, ich bin in den letzten Wochen richtig aktiv 
geworden. Mein Englischkurs am City College ist seit Ende 
Juni beendet. Ich hätte zwar einen neuen belegen können, 
habe mich aber lieber auf die eben beschriebenen 
Aktivitäten verlegt, bei denen man natürlch auch 
kräftigst Englisch sprechen muss und sicher auch lernen 
kann.

Dann habe ich, so glaube ich, noch nicht davon berichtet, 
dass ich seit einiger Zeit private Übersetzungen vom 
Englischen ins Deutsche mache. Der Kontakt ist über fünf 
Ecken zustande gekommen. Die Frau von Michaels Kollegen 
Peter ist zuerst angesprochen worden, hatte aber keine Zeit 
und Lust dazu, so ist die Aufgabe dann an mich 
weitergereicht worden. Die Frau, für die ich die 
Übersetzungen mache, ist nämlich vor geraumer Zeit auf 
einem Containerschiff mit deutscher Besatzung gereist und 
hat sich nun eingebildet, dass sie ihre Briefe für die 
Deutschen auch auf deutsch haben möchte, obwohl 
diejenigen, denen sie schreibt, ziemlich gut die englische 
Sprache beherrschen. Es hat sich jetzt auch 
noch herausgestellt, dass sie in einen der Matrosen 
verliebt ist und nun möchte sie unbedingt, dass ich ihr 
die deutsche Sprache näher bringe. Auf jeden Fall
ist mir auch geholfen, weil ich mein Englisch wieder aufpolieren kann.

@Z: Timber Cove

<pic images/jenner.ps Am Meer bei Timber Cove.>

Nächstes Wochenende feiern wir dann unseren 1. 
Hochzeitstag. Wir haben beschlossen, das Datum unserer 
kirchlichen Trauung als unseren offiziellen Hochzeitstag zu 
nehmen. Das hat vor allen Dingen den pragmatischen Grund, 
dass dieses Datum in unsere Ringe eingraviert wurde und 
somit Michael eine gute Gedächtnisstütze hat. Wenn wir 
auf dieses Jahr zurückblicken, ist wirklich unglaublich 
viel passiert und irgendwie ist das Jahr nur so verflogen. 
Natürlich wollen wir unseren Hochzeitstag entsprechend 
feiern. So fahren wir an die Küste in Richtung Norden und 
haben uns dort für zwei Nächte in ein romantisches Hotel 
mit Blick auf den Ozean eingemietet. Um an die Küste zu 
gelangen, werden wir uns den Weg durch das Weingebiet 
bahnen und vielleicht noch eine Weinprobe machen. Ein echt 
kalifornisches Wochenende also! Wir freuen uns auf jeden 
Fall schon sehr darauf.

<pic images/racoon.ps Ein Waschbär schaut auf dem Balkon vorbei.>

Unsere Freunde Sylvia und Richard sind übrigens Ende Juli 
nach Portland umgezogen, da Richard dort eine neue 
Arbeitsstelle angetreten hat. Portland liegt im Bundesstaat 
Oregon und ist ca. 10 Autostunden von San Francisco 
entfernt. Für uns ist natürlich sehr schade, dass die 
beiden jetzt so weit weg wohnen, da spontane Treffen nun 
einfach nicht mehr möglich sind. Das Baby von Sylvia und 
Richard soll ja Ende September auf die Welt kommen und 
Sylvia und ich hatten schon davon geträumt, eine eigene 
Krabbelgruppe aufzumachen. Das geht jetzt natürlich nicht 
mehr.

Zum Abschluss dieses Rundbriefes möchte ich euch noch mit 
zwei unendlichen Geschichten unterhalten: die eine 
betrifft Michaels Firma <CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL>, 
die andere meinen 
amerikanischen Führerschein.

@Z: Arbeitssuche in den USA

<em>(Angelika)</em>
Zunächst aber <CONFIDENTIAL>zu Blaxxun</CONFIDENTIAL>
<HTMLONLY>zur Firma</HTMLONLY>.
Die meisten sind 
diesbezüglich schon auf dem neuesten Stand, aber einige 
von euch eben noch nicht, deshalb schreibe ich 
vollständigkeitshalber die Geschichte noch einmal schnell 
auf. In meinem letzten Rundbrief habe ich ja ausführlich 
beschrieben, dass Michael jetzt zu Hause arbeitet, weil das 
Büro <CONFIDENTIAL>von Blaxxun</CONFIDENTIAL> 
in San Francisco geschlossen worden 
ist, dass die <CONFIDENTIAL>Blaxxun-</CONFIDENTIAL>Finanzierung 
aber bis Anfang 1998 
gesichert ist. Nachdem Michael nun gerade alle Computer in 
unserer Wohnung installiert und ich mich daran gewöhnt 
hatte, dass er unsere Wohnung in ein Großraumbüro 
verwandelt, kam die nächste Schreckensmeldung (kurz vor 
meinem Abflug nach Deutschland), nämlich, dass die 
Finanzierung wieder gekippt wurde und 
<CONFIDENTIAL>Blaxxun</CONFIDENTIAL> die Firma
wahrscheinlich Ende Juni oder Ende Juli alle 
<CONFIDENTIAL>seine</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>ihre</HTMLONLY>
Tore schließt (also auch das Büro in München). Michael hat 
man dann geraten, sich bei einer anderen Firma in San 
Francisco oder Umgebung zu bewerben, da bei ihm ja die 
besondere Schwierigkeit hinzukommt, dass er für die 
potentielle neue Firma auch ein neues, amerikanisches 
Visum braucht. Michael hat also nicht lange gezögert und 
sofort seinen Lebenslauf auf's Internet gehauen. 30 
Sekunden später rief der Erste an und unterbreitete ihm 
ein Stellenangebot. Im Zeitalter des Internets läuft das 
hier nämlich so (zumindestens in der Software-Branche), 
dass sogenannte "Recruiter" (Anwerber) für die Firmen das 
Internet durchforsten, um geeignete Bewerber 
herauszukristallisieren und an die entsprechende Firma 
weiterzuleiten. Der "Recruiter" hat ungefähr dieselbe 
Funktion wie ein Makler, d.h. kommt ein Arbeitsvertrag 
zustande, bekommt er von der Firma eine Provision. Also hat 
Michael zunächst mit dem Recruiter gesprochen und dann mit 
einem zuständigen Menschen aus der Firma, dabei hat ihn 
zunächst einmal irritiert, dass man nicht einfach nur ein 
Gespräch für ein Vorstellungsgespräch ausmacht, sondern 
ihm richtige Prüfungsfragen gestellt wurden, wie er was in 
einer bestimmten Computersprache programmieren würde. Dies 
liegt daran, dass der Amerikaner in seinen Lebenslauf gern 
hineinschreibt, er hätte dies und jenes schon gemacht, was 
dann aber gar nicht stimmt. Überhaupt telefoniert der 
Amerikaner allgemein recht gern, was beim Prozess des 
Bewerbens voll durchschlägt. So ist es durchaus passiert, 
dass Michael zunächst mit zwei oder drei Menschen aus der 
Firma telefoniert hat, immer wieder die gleichen Fragen 
beantworten musste, bis man ihn schliesslich zum 
Vorstellungsgespräch einbestellt hat. Auch hier musste er 
mit oft bis zu 7 unterschiedlichen Leuten reden (allerdings 
schon persönlich und nicht am Telefon). Nach diesen 
Geprächen setzt dann allerdings die zweite Telefonphase 
an. Ist die Firma an einem interessiert, möchte sie nicht 
etwa Arbeitszeugnisse sehen, sondern Telefonnummern von 
Leuten haben, mit denen man schon einmal zusammengearbeitet 
hat, um diese dann anzurufen und über den Stellenbewerber 
auszuquetschen. Teilweise wird sogar die Universität 
angerufen, um zu überprüfen, ob der Bewerber dort 
studiert hat. Ihr könnt euch vielleicht vorstellen, dass 
das eben Beschriebene nicht so leicht vonstatten geht, wenn 
man aus Deutschland kommt. In Deutschland anrufen wollten 
die Amis dann doch nicht so gerne.

Auf jeden Fall hat Michael sich dann bei Oracle, der NASA 
(aber leider nicht, um als Astronaut zu arbeiten, was sein 
Traum wäre), zwei kleineren Firmen und America Online 
vorstellen können. Wir waren überhaupt überrascht, dass 
er zu so vielen Vorstellungsgesprächen einbestellt wurde, 
weil ja von vornherein klar war, dass die Firma einen 
Rechtsanwalt bezahlen muss, um das neue Visum zu beantragen 
und 6 bis 8 Wochen auf ihn warten muss, bis die 
Visaformalitäten durch sind, was für eine amerikanische 
Firma Ewigkeiten sind. Glück ist eben, dass es hier zur 
Zeit viel zu wenig Software-Entwickler gibt. Nun ja, 
Michael hat sich dafür entschieden zu America Online 
(weltgrößter Internet-Provider) zu gehen. Die Firma ist 
in San Mateo, was von San Francisco gut zu erreichen ist. 
Der Visumsantrag läuft bereits und so warten wir auf einen 
positiven Bescheid.

Die Geschichte ist aber noch nicht zu Ende: Zum guten 
Schluss kommt jetzt nämlich ein weiterer <CONFIDENTIAL>Blaxxun-</CONFIDENTIAL>
Knaller: 
Die Firma hat sich wieder berappelt und die 
Finanzierung steht wieder bis Anfang 1998. Gut daran ist, 
dass Michael, bis das neue Visum durch ist, 
weiter <CONFIDENTIAL>für Blaxxun</CONFIDENTIAL>
arbeiten kann und wir nicht am Hungertuch nagen 
müssen.

<CONFIDENTIAL>
Und noch etwas Lustiges von Blaxxun: Es heisst jetzt 
Blaxxun. Die Leute, die mir mailen, können aber noch 
weiterhin die alte Schreibweise benutzen. Ich sage euch, 
mit dieser Firma erlebt man echt tausend Abenteuer.
</CONFIDENTIAL>

@Z: Behördenschlamperei bei der Führerscheinstelle

<em>(Angelika)</em>
So, und nun zu meinem Führerschein. Nachdem ich ihn nun 
endlich bestanden habe, habe ich brav darauf gewartet, 
dass man ihn mir aus der kalifornischen Hauptstadt 
Sacramento zuschickt, was bis zu 6 Monate dauern kann, 
weil bei uns Ausländern noch geprüft wird, ob wir legal 
im Land sind. Nach fast 7 Monaten habe ich nun endlich 
Bescheid aus Sacramento bekommen, dass ihnen die Unterlagen 
zur Prüfung fehlen! Im Klartext 
bedeutet dies, dass man bei der Führerscheinstelle 
vergessen hat, meinen Pass und mein Visum zu kopieren. 
Also, musste ich mit meinem Pass wieder zur 
Führerscheinstelle in San Francisco, wo man diesen kopiert 
hat und mir versicherte, dass die Papiere in Ordnung sind. 
Ich fragte dann höflich, wie lange es dauern würde, bis 
mir nun der Führerschein zugeschickt würde. Woraufhin ich 
wieder die Antwort "bis zu 6 Monate" bekam. Das Problem 
ist nun aber, dass ich meine theoretische Prüfung schon im 
Januar gemacht habe und man innerhalb eines Jahres
seinen Plastikkartenführerschein erhalten 
haben muss, weil man den Führerschein nach Ablauf dieser 
Frist noch einmal machen darf. Ihr könnt euch 
vielleicht vorstellen, wie ich getobt habe, weil im 
schlechtesten Fall diese Frist bei mir überschritten wird. 
Wenn ich wegen der Behördenschlamperei meinen 
Führerschein noch einmal machen muss, drehe ich echt 
durch. Michael hat natürlich seine diebische Freude an 
dieser Geschichte und zieht mich ständig damit auf.

So, ihr Lieben, jetzt habe ich genug von hier berichtet. 
Drückt mir die Daumen für mein Vorstellungsgespräch.

Euch allen noch einen wunderschönen Sommer!

Alles Liebe!!!

Angelika

<pic images/niners.ps Keith Haring und Steve Young.>
