San Francisco, den 15.09.1997

<pic images/fence.ps Eines von Angelikas Kindern im Kindergarten.>

Liebe Freunde, 

<em>(Michael)</em>
die meisten von euch wissen's ja eh schon - aber jetzt ist's offiziell: Seit
15. September arbeite ich <CONFIDENTIAL>nicht mehr für blaxxun 
interactive sondern </CONFIDENTIAL> für America Online. 
Nachdem's im Juni <CONFIDENTIAL> für blaxxun </CONFIDENTIAL> in der
alten Firma dermaßen schwarz aussah, dass 
gleich alles zu spät war und Angelika und ich schon gedanklich mit einer 
Arschbacke im Deportations-Flugzeug saßen, habe ich Anzug und Krawatte aus 
dem Schrank geholt, ob des Staubs ein wenig gehustet, ein Auto gemietet, 
und bin auf Stellensuche gegangen.

@Z: Jobsuche mit Erfolg

<em>(Michael)</em>
Die Amis suchen zum Glück Softwareentwickler wie die Wilden. Das Problem war
halt nur, dass bei einem Ausländer wie mir zwischen dem Zeitpunkt, an dem
die Firma sich entscheidet und dem Arbeitsbeginn das INS
(Einwanderungsbehörde) monatelang herumtrödelt und irre Papierberge
produziert. In amerikanischen Firmen gehen Bewerbungen eher so: "Wann fangen 
Sie an?" "Morgen!" "Gut!".
Aber AOL hatte starkes Interesse wg. Perlguru usw., hat den Anwalt gestellt,
der die Behörden in Schach gehalten hat - und jetzt bin ich hier!

<pic images/tshirt.ps Michael arbeitet und wirbt für America Online.>

AOL Productions, die Truppe, bei der ich bin, macht Neuentwicklungen für
www.aol.com und sonst
noch einige Projekte für AOL (nicht alles, in Virginia, im Osten Amerikas,
gibt's noch 'ne Abteilung, die entwickelt) besteht aus ca. 70 Leuten, die
alle in San Mateo, 30km südlich von San Francisco, sitzen. Ich sitze - wie
alle anderen - in einem Cubicle (Stellwand-Quadrat im Großraumbüro) mit
einem PC und einem X-Terminal. Alles
sehr nette Typen, der Typ im Cubicle nebenan
<CONFIDENTIAL>, Mike Gleeson, </CONFIDENTIAL> saß heute den ganzen Tag
mit Sonnenbrille vor dem Bildschirm - Freaks allesamt. Außer einem Schotten, der seit 20
Jahren in Amiland lebt, einer Engländerin und einem sehr asiatisch aussehenden
Franzosen bin ich der einzige 'Alien' wie das hier so schön im 
Behörden-Englisch heißt. Am schwersten fällt mir momentan, dass ich den
ganzen Tag Englisch plappern muss. "How are you?" "Good! How about yourself?"
"Good!" "That's great!" so geht das die ganze Zeit und die Amis lieben es
zu plappern. 

Am Mittwoch war Betriebsausflug nach Alkatraz (für Nicht-Amerika-Kundige: 
das Gefängnis auf der Insel vor San Francisco). Das ist zwar eine
Touristenattraktion, aber die meisten der Ansässigen waren noch nie dort,
genauso wie kaum ein Münchner ins Hofbräuhaus geht. Als der Touri-Animateur
dort fragte, woher wir kämen und die Jungs in bestem Lokal-Dialekt sagten:
"San Mateo!" war der ganz verduzt und meinte "Man, what a drive! Are you tired???"

Heute war New-Employee-Welcome-Essen im TGIF. Das heißt "Thank God it's Friday"
und ist so eine Kette, die so richtig fettes amerikanisches Essen bereitet,
echt gut.

Und Java muss ich machen. In meiner Job-Beschreibung steht: "Very strong
understanding of OO-development in Java". Na, das passt doch 100%ig. 
Demnächst erwartet euch also ein Java-Buch ...

Es ist eine sehr lockere Atmosphäre: Niemand (auch nicht der Chef) trägt
einen Anzug oder Krawatte oder auch nur ein Hemd. Als ich am ersten Tag
mein Fahrrad unten abgestellt habe, hat man mich gefragt, ob ich es nicht
wie die anderen mit hoch ins Büro nehmen wolle - seit dem steht es 
tagsüber bei mir - cool. Ich schiebe es am Morgen über den Teppich
in der Eingangshalle, sage "Hallo" zur Rezeptionsdame (das erste Mal 
sagte sie: "Hey, you got a bike - cool!") und weiter geht's durch
die Cubicle-Reihen ...

<pic images/bike.ps Michael kann das Fahrrad vor Kraft nicht mehr auf dem Boden halten.>

@Z: Mit dem Fahrrad zur Arbeit

<em>(Michael)</em>
Ja, Fahrrad: ich fahre täglich zur Bahnstation (20 min), mit dem Zug nach
San Mateo (25 min) und dann den steilen Berg zum AOL-Gebäude hinauf (15 min,
runterwärts die Hälfte). Da die CAL-Train-Züge maximal 24 Fahrräder 
mitnehmen und morgens und abends nur etwa halbstündlich verkehren und
weiterhin das Wetter absolute Weltklasse ist (seit Februar vielleicht 2
Regentage) entdecken leider immer mehr Amis diese Fahrweise und es 
kommt häufig vor, dass man 'kicked off the train' wird. Aber die Amis
stellen sich brav an und wer zuerst kommt mahlt zuerst. Da es ziemlich
wurscht ist, wann ich zur Arbeit komme oder gehe, nehme ich's gelassen,
kauf' mir 'nen Kaffee oder ess' 'nen Muffin bis der nächste Zug kommt.

Die Fahrradfahrer in SF proben zur Zeit eh den Aufstand, jeden Freitag 
sind Fahrrad-Demos in der Innenstadt angesagt mit leichten 
Ausschreitungen, weil diskutiert wird, ob die neue Bay-Bridge einen Radweg
erhalten soll oder nicht und yada yada yada. Insgesamt ist Fahrradfahren
leicht gefährlicher als in München - es kommt schon mal vor, dass
einer in einem parkenden Auto unvermittelt die Tür aufreißt oder
ohne zu blinken rechts abbiegt, aber wenn man's gewöhnt ist und
gehörig herumschreit "Hey! You got a submarine's driver's license or what?"
geht's schon. Den Spruch hab ich jetzt aber erfunden, man muss in
Amiland sehr vorsichtig sein, Autofahrer zu provozieren, weil einige
eine Knarre mit sich führen und sehr hitzig reagieren.

@Z: Arbeiten bei AOL

<em>(Michael)</em>
Als AOL-Angestellter kriegt man einen freien Account und einen zusätzlichen,
den ich Angelika geben werde. Leider keinen weiteren, Anfragen sind zwecklos!
UND ICH BIN AUCH NICHT FÜR IRGENDWELCHE BESETZTEN TELEFONLEITUNGEN ODER 
SYSTEMABSTÜRZE DER AOL OPERATIONS VERANTWORTLICH, LIEBE AOL-USER! Momentan
arbeite ich mich noch in den ganzen Kram ein, da ich bisher einen
anderen Internet-Provider hatte, ich Dummi! Ab jetzt muss ich natürlich
AOL promoten, also, Leute, das Zeug ist wirklich gut, kauft massenhaft! 

Ja, und in der Firma lässt sich's echt aushalten: Es gibt Automaten für
Getränke und Speisen, für durchgehackte Nächte und so. Jeden Tag 
liegt frisches Obst aus, Kaffee gibt's natürlich auch. Eine Massage-Liege,
da legt man sich drauf, drückt einen von ca. 30 Knöpfen und dann rumpelt's
und werkelt's und der Rücken wird massiert, sehr angenehm. Dann gibt's 
einen Pool-Billard-Tisch. Ein kleines Fitness-Studio mit Rowing-Machine 
und so. Und da man als AOL-Angestellter natürlich die AOL-Software
nutzen muss, klickert man schon mal in den Nachrichten rum, verfolgt
Baseball-Spiele oder holt den aktuellen Kurs der AOL-Aktie, von der
man ja auch profitiert. Ihr seht: Da bleibe ich.
 
So, dieser Brief entstand auf einem Laptop im CAL-Train auf dem Weg von
San Francisco nach San Mateo. Gleich muss ich aussteigen. Und da die 
Angelika sich immer beklagt, dass sie auf ihre Rundbriefe von so 
wenigen von euch eine Antwort bekommt (wenn ihr nicht zu den stillen 
Konsumenten gehört, fühlt euch nicht angesprochen, es gibt auch 
fleißige Schreiber unter euch, aber eben weeeenige), ergeht nun 
folgendes Urteil: Wer keine Antwort schreibt, kriegt nächstesmal nix
mehr! Don't mess with Schilli.

Habe die Ehre!

Euer AOL-Michel.

P.S.: Einen guten amerikanischen Gag habe ich mir gestern erklären lassen:
Wenn man sich über einen Namen lustig macht, sagt man ihn zweimal und
hängt beim zweitenmal ein 'Schm' davor. "Did you ask Barry?" 
"Barry, Schmarry!". "How about Daniel?" "Daniel, Schmaniel!". Das ist 
echt der ENDLOS-Gag, den könnte ich stundenlang aufsagen. Angelika
kann's schon nicht mehr hören ...

P.P.S: Eine lobenswerte Einrichtung bei AOL: Am Freitag Abend um 4 wird 
der abgesperrte Kühlschrank geöffnet, und, siehe da, Wunder oh Wunder,
er ist voller Bier! Das wird mit großem Hallo festgestellt und sich 
sofort an die Vernichtung des Vorrats gemacht. Bei Musik und Pool-Billard,
macht Laune!

