San Francisco, den 12.12.97

<pic images/merry.ps Es weihnachtet wieder>

Hallo, ihr Lieben!

@Z: Zwischenbilanz nach einem Jahr

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY> Nachdem das Jahr 1997 
seinem Ende entgegen geht und Weihnachten kurz 
vor der Tür  steht, will ich euch einmal wieder mit einem Rundbrief 
beglücken. Letztes Jahr um diese  Zeit habe ich, auf Umzugskisten 
sitzend, mit meinem ersten Rundbrief begonnen und  seitdem fleißig 
über unsere Erlebnisse hier berichtet. Ja, es ist kaum zu glauben, aber 
wahr,  Michael ist jetzt schon seit über einem Jahr hier und ich habe 
Jahrestag am 30. Dezember.  Wir haben in dieser Zeit ziemlich viel 
erlebt, neue Erfahrungen gemacht, viel dazu gelernt  und kennen uns 
doch insgesamt schon ziemlich gut aus, was Land und Leute betrifft.  
Hoffentlich denkt ihr jetzt nicht mit Schrecken, dass wir mittlerweile 
zu echten  Amerikanern, was immer das ist, mutiert sind. Nein, keine 
Angst, ich laufe nicht mit  rotlackierten Fingernägeln herum und 
Michael besitzt keinen Cowboyhut, nur  sündhaftteure Turnschuhe, die 
er am liebsten Tag und Nacht trägt (also doch echt  amerikanisch). 
Überhaupt ist man, wenn man in Kalifornien lebt, nicht Amerikaner,  
sondern Kalifornier. Apropos Kalifornien, Thomas Gottschalk (ja, ihr 
habt richtig  gelesen), der ja bekanntlich in Malibu lebt, hat zu 
diesem Thema einen ziemlich witzigen  Artikel im Spiegel Spezial 
"Kalifornien" geschrieben, aus dem ich schnell ein paar Zeilen  zitiere:

"Du mit Deinem Kalifiornien", nörgelt meine Mutter bisweilen und fügt 
vorwurfsvoll  hinzu, dass jemand wie ich, der weder Rügen noch die 
masurischen Alleen durchwandert  hat, ohnehin nicht weiß, was 
landschaftliche Schönheit ist. Auch meinen wiederholten  Hinweis, dass 
man in Malibu rund um die Uhr Lebensmittel kaufen kann, lässt sie 
nicht  gelten: Wer tagsüber seine Gedanken beisammen hat, muss nachts 
um zwei Uhr keinen  Senf kaufen ... Warum also? Wo liegt der Sinn 
kalifornischen Daseins? Wahrscheinlich im  Unsinn! Wenn die Römer 
spinnen, ist das hier eine geschlossene Anstalt. Fast nichts ist  
vernünftig, nicht das Wetter, nicht die Menschen, nicht die 
Autos ...

Übrigens ist das Spiegel-Heft sehr lesenswert. Es beinhaltet sehr gute 
Reportagen über  das Leben in Kalifornien, eine gute Mischung aus 
Lustigem, Sozialkritischem,  Ungewöhnlichem. Also, wer eine Reise zu 
uns plant, sollte sich das Heft zulegen.  

Um noch einmal auf das Thema Amerika versus Kalifornien versus San 
Francisco  zurückzukommen: Wenn man seine Zelte in San Francisco 
aufgeschlagen hat, ist man  wiederum eine ganz besondere Art von 
Spezie. Egal mit wem wir auch sprechen, ob es der  Frisör, die 
Kassiererin an der Supermarktkasse, der Zeitschriftenhändler oder 
einer  unserer Nachbarn ist, jeder liebt sein San Francisco und besteht 
darauf, dass es die  schönste Stadt der Welt ist und dass jeder, der 
woanders lebt, verrückt sein muss. Trotz  dieses vielleicht doch etwas 
überzogenen Lokalpatriotismus bleiben die Leute doch sehr  kritisch 
und das gefällt Michael und mir so gut. San Francisco ist unserer 
Meinung nach  eines der liberalsten Orte in den USA. Hier kann man 
wirklich mit fast jedem offen über  die sozialen Probleme der USA 
diskutieren. Neben dieser Liberalität hat die Stadt  natürlich auch 
noch einige andere Vorzüge, z.B. fantastische Ausblicke, an erster 
Stelle  der Top 10 Liste der Ausblick von unserer Wohnung (wer uns 
dieses Jahr besucht hat,  weiß, was ich meine), super Restaurants, 
gutes Wetter, Menschen aller Hautfarben und  Kulturen, die Golden Gate 
Bridge, den Ozean, lustige bunte Häuser, verrückte  
Geschäfte ... ihr seht, hier kann man es schon ganz gut aushalten.

Viele fragen uns in letzter Zeit immer wieder, wann wir denn zurück 
nach Deutschland  kommen werden. Zunächst einmal haben wir das immer 
noch fest vor. Unser neues AOL- Visum geht offiziell bis zum Jahr 2000, 
aber solange im voraus planen wir momentan gar  nicht, weil 
<CONFIDENTIAL>uns die Black Sun-Geschichte gezeigt hat, 
dass </CONFIDENTIAL> man nie so genau weiß was  
passiert. Wenn alles gut weiterläuft bei AOL, werden wir auf jeden 
Fall noch 1998 San  Francisco unsicher machen und dann "schaun wir 
mal", wie Michael zu sagen pflegt.  Vieles hängt auch von meiner 
Situation ab. Zur Zeit bin ich sehr zufrieden damit, wie ich  meine 
Tage verbringe (Kurse, Arbeiten im Tenderloin), aber irgendwann möchte 
ich doch  auch wieder ganz gerne richtig arbeiten, das heißt eben auch 
für Geld.

Viele von euch haben auch angefragt, wann wir denn einmal wieder auf 
Besuch nach  Deutschland kommen werden. Auch das ist noch nicht sicher. 
Es hängt hauptsächlich  davon ab, ob Michael mitkommt, was zur Zeit 
eher unwahrscheinlich ist, da 10 Tage  Urlaub im Jahr eben keine 
großen Deutschlandtrips erlauben. Weihnachten und auch  Silvester 
werden wir auf jeden Fall dieses Jahr in San Francisco verbringen. Dann 
werden  wir auch unseren ersten gemeinsamen Weihnachtsbaum haben. 
Michael hat zwar etwas die  Augen gerollt, als ich ihm diesen Vorschlag 
unterbreitete und noch mehr Grimassen  geschnitten, als ich ihm 
offenbarte, dass ich vorhabe, den Weihnachtsbaum in rot, blau und  weiß 
(Farben der amerikanischen Flagge) zu schmücken, aber es ist 
beschlossene Sache,  nächstes Wochenende wird unser Weihnachtsbaum 
gekauft. Es sei hier nur nebenbei  bemerkt, dass ich natürlich jeden, 
der seinen Weihnachtsbaum in den bayerischen Farben  dekoriert, für 
verückt halten würde. Unser Baum wird natürlich auch echte Kerzen  
haben und keine elektrische Lichterkette wie hier Sitte. Dafür musste 
ich extra deutsche  Kerzenhalter einführen, da dem Amerikaner Kerzen 
am Weihnachtsbaum so suspekt sind,  dass er sich weigert, diese 
Kerzenhalter zu verkaufen. Ich erwähnte übrigens meine  Pläne mit 
den echten Kerzen auf einer Feier, als mich die Amerikaner fragten, wie 
wir in  Deutschland Weihnachten feiern, was mir bemitleidenswerte 
Blicke einbrachte. Ich glaube,  dass jeder fest damit rechnet, dass 
unser Appartement abbrennen wird. Dass man uns nicht  gleich wegen 
groben Unfugs verklagt, ist wirklich verwunderlich.

@Z: Weihnachten in Amerika

Witzig und seltsam zugleich ist auch, dass die meisten Amerikaner ihren 
Weihnachtsbaum  schon lange vor Weihnachten aufstellen, viele z.B. am 
ersten Advent. Der Baum ist dann  in voller Pracht geschmückt. Man 
könnte jetzt natürlich neidlos anerkennen, dass das  frühzeitige 
Aufstellen des Baumes durchaus praktisch ist, so hat man wenigstens 
länger  was davon, wir werden unseren Baum aber trotzdenm erst am 24. 
Dezember schmücken.  Auch werden wir am 24. feiern; hier wird 
Weihnachten ja am Morgen des 25ten gefeiert.  Eine amerikanische Sitte 
werden wir aber doch einführen: Hier hängt man einen  sogenannten 
Stocking (muss man sich wie einen großen Stoffstiefel vorstellen) auf, 
der  dann mit kleinen Geschenken gefüllt wird. Der Stocking wird meist 
an den Kamin  gehängt. Hat man keinen Kamin zur Hand, wie wir, tut es 
natürlich auch ein anderer  Platz.

<pic images/macys.ps Die Weihnachtsdekoration im Schaufenster des Kaufhauses Saks Fifth Avenue>

Weihnachten ist hier übrigens auch ein ziemlich großes Ding, obwohl 
doch viele  Menschen aus anderen Kulturen und mit anderen Religionen in 
San Francisco leben. Die  meisten Familien feiern Weihnachten, auch 
wenn ihre Religion ein anderes Fest in den  Mittelpunkt stellt. In der 
Tagesstätte, in der ich arbeite, bemüht man sich, die wichtigsten  
Feste der verschiedenen Religionen den Kindern nahezubringen. So wird 
momentan nicht  nur über Weihnachten gesprochen, sondern über das 
jüdische Fest Hanukah (Fest des  Lichtes), was auch im Dezember
gefeiert wird, und über Kwanzaa, was einige  
afro-amerikanische Familien sozusagen als ihr Weihnachtsfest feiern. 
Für mich ist das  alles hochspannend und ich bin schon etwas 
beschämt, wie wenig ich von den einzelnen  Religionen und Traditionen 
bisher wusste.

<pic images/square.ps Künstlicher Schnee auf dem Union-Square in San Francisco>

Ansonsten ist Weihnachten natürlich der Kommerz pur. Alles glitzert 
und funkelt und die  Geschäfte überbieten sich mit ihren 
Schaufensterdekorationen. Vor dem  Spielzeuggeschäft FAO Schwarz sind 
z.B. Absperrungen aufgebaut, damit sich Kunden  brav in die Schlange 
anstellen können. Wenn der "Run" auf die Spielsachen zu groß ist,  
sorgt der Sicherheitsmensch dafür, dass Kunden nur noch dann Einlass 
gewährt wird,  wenn andere Kunden das Geschäft verlassen. Vor diesem 
eben erwähnten Geschäft hat  sich am Samstag, als wir in der Stadt 
waren, übrigens eine groteske Szene abgespielt. Ein  Straßenhändler, 
der bunte Plastikrentiergeweihe (Viecher, die den Schlitten von Santa  
Claus, dem amerikanischen Weihnachtsmann, ziehen) verkaufte und auch eines
aufgesetzt hatte, bekam von einem 
Polizisten  Handschellen angelegt (wir wissen auch nicht warum). 
Nachdem der Polizist dies erledigt  hatte, hielt er einen netten 
Plausch mit dem Straßenhändler, man hätte glauben können,
sie wären die dicksten Freunde. Und ich schwöre, dass dort kein Film für  
Hollywood gedreht wurde.

<pic images/faoh.ps Die Verhaftung des Mannes mit Rentiergeweih vor dem Spielwarengeschäft FAO Schwarz>

Im Tenderloin, wo ich arbeite, werden die Kinder gerade mit Geschenken 
überschüttet,  weil irgendwelche Firmen Sachspenden machen. Leider 
konzentriert sich alles um die  Weihnachtszeit und danach denkt keiner 
mehr so recht an die Kinder. Überhaupt wäre  es meiner Meinung nach 
sinnvoller, Geld zu spenden, aber so haben die Kinder  mittlerweile 
eine ganze Stofftiersammlung beisamen, mit der sie nicht viel 
anzufangen  wissen. Auch müssen wir mit den Kindern andauernd zu 
irgendwelchen  Weihnachtsparties. Das ist einerseits ganz nett. So 
waren die Kinder z.B. zu einem  Kinderballet eingeladen und danach gab 
es für alle Kinder Lunch. Das war echt super-professionell aufgezogen. 
Die Kehrseite der Medaille ist allerdings, dass die Sponsoren  
natürlich sichergehen wollen, dass die Bevölkerung auch von ihrer 
großzügigen  Spende erfährt. Also müssen die Kinder vor 
Fernsehkameras und Fotoapparaten  posieren. Bei der einen Party kam zum 
guten Schluss noch der Bürgermeister und ließ  sich mit einigen 
Kindern fotografieren, woraufhin er gleich wieder verschwand. That's  
life!

Michaels AOL-Weihnachtsfeier hat auch schon stattgefunden und selbst 
ich hatte von  meiner Einrichtung aus eine Weihnachtsfeier. Meine 
Weihnachtsfeier war extra für die  diversen Volunteers (freiwilligen 
Helfer) der Einrichtung als Dankesfeier organisiert. Die  festen 
Mitarbeiter haben für uns das Essen zubereitet und es gab sogar 
Geschenke für  uns. Das ist etwas, was ich sehr schätze 
<CONFIDENTIAL>am Tenderloin Childcare Center 
</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>an der Einrichtung</HTMLONLY>:
Man hat als  Volunteer dort wirklich das Gefühl, 
dass das Engagement, was man einbringt, sehr  geschätzt wird und eben 
nicht selbstverständlich ist. Menschlich gesehen fühle ich mich  dort 
immer wohler, obwohl ich den pädagogischen Ansatz auch weiterhin nicht 
in vollen  Zügen teilen kann, aber ich lerne viel und kann für mich 
selbst viel mitnehmen.

@Z: Kurse an der UC Berkeley Extension

Meine Kurse (Fotografiekurs, Kurs über afro-amerikanische Familien) 
waren ein voller  Erfolg und haben mich sehr bereichert und mir viel 
Freude gemacht. Beide Kurse waren  auf einem hohen Niveau und von sehr 
interessanten Leuten besucht. Ich musste auch  ordentlich für die 
Kurse arbeiten (Literaturstudium, abschließendes Fotoprojekt,  
Abschlussarbeit über das Arbeiten mit afro-amerikanischen Familien), 
was mir bei  Michael den Titel "Streberin" eingebracht hat. Der 
Fotokurs war so aufgebaut, dass wir  zu jeder Stunde eine andere 
Aufgabe angehen mussten, die zuvor im Kurs besprochen  wurde (z.B. 
Portraitaufnahmen, Nachtfotografie). In der nächsten Woche hat man 
sich  dann die Fotos gemeinsam angeschaut und besprochen. So bin ich 
also viel mit meiner  Kamera in San Francisco unterwegs gewesen. 
Michael musste mich oft begleiten, was er  eigentlich ohne viel Murren 
gemacht hat. Nur als er dann mein Objekt für die  Portraitaufnahmen 
werden sollte, hat er doch gestreikt. Ich habe daraufhin die Kinder aus 
 meiner Einrichtung fotografiert. Um dem Fotografiekurs alle Ehre zu 
machen, haben wir  das Foto auf unserer Weihnachtskarte natürlich 
selbst gemacht.

Der Kurs über afro-amerikanische Familien hat sich viel mit dem Thema 
Rassismus in  Amerika und den Lebensbedingungen von schwarzen Familien 
beschäftigt. Was mir sehr  gut gefallen hat, war der Praxisbezug, z.B. 
was ich als weißer Lehrer beachten sollte,  wenn ich mit schwarzen 
Familien zusammenarbeite, wie kann ich Misstrauen abbauen, wie  gehe 
ich mit meinen eigenen Vorurteilen um usw. Man muss dabei bedenken, 
dass die  Thematik schwarz versus weiß sehr emotional besetzt ist in 
den USA und dass Rassismus  tief verwurzelt ist in der amerikanischen 
Gesellschaft (wie in anderen Ländern auch). In  meiner Abschlussarbeit 
habe ich mich dann damit beschäftigt, was man beachten sollte,  wenn 
man mit afro-amerikanischen Kindern in einer Vorschuleinrichtung 
arbeitet.  Zunächst habe ich ganz schön geschwitzt, weil ich die 
Arbeit ja auf Englisch schreiben  musste. Gott sei Dank hat Sylvia sie 
korrigiert. Und die Mühe hat sich gelohnt, ich habe  nämlich ein A 
(was der deutschen Note 1 entspricht) bekommen und muss sagen, dass  
ich schon sehr stolz darauf bin. Im Januar fangen dann die neuen Kurse 
an. Ich habe vor,  drei zu belegen (einen über Entwicklung im 
Kindesalter; einen über sogenannte  Patchwork-Familien, das heißt 
Familien, in denen Kinder aus verschiedenen Ehen oder  Beziehungen 
zusammenleben; einen über multikulturelle Familien).

@Z: Erschreckendes Schulsystem

Im Zuge meiner Kurse habe ich übrigens eine amerikanische Therapeutin 
kennengelernt,  die wiederum eine Schulleiterin in Oakland (Stadt auf 
der anderen Seite der Bay) kannte  und mich als Volunteerin vermitteln 
wollte. So bin ich also in den Genuss gekommen, eine  Middle School zu 
besuchen. Die Middle School entspricht der 6. bis 9. Klasse. Die Schule 
 war wieder in einer ziemlich heruntergekommenen und armen 
Gegend. Ich habe in  einer Klasse mit Schülern von 10 bis 12 
Jahren hospitiert. Über die Hälfte der Schüler  sprach Englisch 
nicht als Muttersprache, ein Drittel hatte zusätzlich 
Lernschwierigkeiten.  Die meisten Schüler waren schwarz oder 
Immigranten aus Südamerika. Das ist  übrigens ein sehr realistisches 
Bild einer öffentlichen Schule in einem armen Stadtteil.  Da diese 
Schulen meist nicht den besten Ruf haben, schicken besser gestellte  
amerikanische Eltern (meist weiß)  ihre Kinder auf private Schulen. 
Hier entsteht dann ein  echter Teufelskreis: Bist du arm, kannst du dir 
nur eine öffentliche Schule leisten, wohnst  du in einer schlechten 
Gegend, ist die Schule meist dementsprechend schlecht, weil  die 
entsprechenden Mittel fehlen. Kritische Stimmen behaupten, dass einige 
Schulen in den  USA einer Rassentrennung unterliegen wie sie früher in 
Südafrika anzutreffen war. 

Aber nun zurück zu der Schule, die ich besucht habe. Die Klasse, in 
der ich war, wurde   aus Platzmangel in einem Container unterrichtet. 
Rein äußerlich und gebäudemäßig  hat die Schule sonst aber einen 
ganz guten Eindruck gemacht (bis auf die Container). Die  Direktorin 
sagte mir, dass diese Kinder eigentlich einen Sonderpädagogen als 
Lehrer  bräuchten und zusätzlich jemanden, der fließend spanisch 
spricht für die  südamerikanischen Schüler. Beides stand aber nicht 
zur Verfügung. In den USA  werden Schüler mit Lernschwächen in
der Regel in die
normale Schule integriert, wobei es sich dabei um eine 
Pseudointegration handelt, da Schüler mit Schwierigkeiten meist in eine  
Klasse gesteckt werden. Je nach Bundesstaat und Geld erhalten diese 
Schüler dann  spezielle Unterstützung. Die Realität sieht aber oft 
wie oben beschrieben aus. Als ich in  der Klasse hospitiert habe, haben 
die Kinder gerade lesen geübt und es war wirklich  erschreckend, 
wieviel Schwierigkeiten alle dabei hatten. Keiner, obwohl zwischen 10 
und  12 Jahre alt, konnte fließend lesen. Viele waren völlig 
desinteressiert und haben z.B. ihre  Kapuzen tief ins Gesicht gezogen, 
so dass man ihr Gesicht nicht sehen konnte. Etwa fünf  Jungen saßen 
die ganze Zeit mit einem Handschuh an einer Hand da, obwohl es ziemlich 
 warm war. Ich habe allerdings nicht herausbekommen, ob der Handschuh 
für eine  Gangzugehörigkeit steht, was durchaus sein kann. Wer den 
Film "Dangerous Minds" mit  Michelle Pfeiffer gesehen hat, weiß so 
ungefähr, wovon ich rede, wobei die Disziplin  erstaunlich gut war, 
das heißt, es herrschte nicht das totale Chaos. Nun ja, auf jeden Fall  
habe ich mich dagegen entschieden, dort mitzuhelfen, da ich es 
unverantwortlich finde,  wenn jemand wie ich, der selbst Englisch nicht 
als Muttersprache spricht, im  Englischunterricht (was meine Aufgabe 
gewesen wäre) unterstützen soll, obwohl es  mich natürlich sehr 
gereizt hätte.

@Z: Local News

Und nun will ich euch noch mit einigen Infos versorgen:

Zunächst einmal haben Sylvia und Richard seit 9.10. einen ganz süßen 
Sohn mit dem  Namen Nicholas Andrew. Michael und ich haben alle drei an 
Thanksgiving (hoher  amerikanischer Feiertag) in Portland besucht.

<pic images/shasta.ps Auf der Autofahrt nach Portland -- der Berg Mount Shasta an der Grenze zu Oregon.>

Zweitens haben wir neue Internet-Adressen. Ich habe jetzt eine ganz 
eigene. Sie lauten:

Mschilli1@aol.com   Angekala@aol.com

Meine Adresse klingt vielleicht etwas ungewöhnlich, aber es war sehr 
schwierig einen  Namen zu finden, den es unter 10.000.000 AOL-Benutzern
noch nicht gibt. Und da habe ich  darauf zurückgegriffen, wie mich 
mein Neffe Julian früher immer genannt hat (DANKE,  JULE!).

@Z: Neues vom Führerschein

Und der beste Witz zum Schluss: Ich habe meinen amerikanischen 
Führerschein immer  noch nicht erhalten. Ich warte jetzt fast ein Jahr 
auf ihn. Nachdem ich noch zweimal zur  Führerscheinstelle in San 
Francisco musste, um meine Papiere zu zeigen und endlich klar  war, 
dass alles in bester Ordnung ist, d.h. dass ich völlig legal im Land bin, 
bekam ich  wiederum ein Schreiben aus Sacramento, diesmal mit dem 
Hinweis, dass mein Foto nicht  auffindbar wäre. Also bin ich das 
dritte Mal zur Führerscheinstelle getrottelt, habe das  Foto machen 
lassen und warte wiederum geduldig. Ich weiß jetzt aber sicher, dass 
ich  den Führerschein nicht noch einmal machen muss, weil ich ja 
nichts für die Schlamperei  kann. Der Manager der Führerscheinstelle, 
mit dem ich schließlich gesprochen habe,  offenbarte mir übrigens, 
dass er einen Fall hat, da wartet der Betreffende schon seit 1995  auf 
seinen Führerschein. Wahrscheinlich erhalte ich ihn kurz vor unserem 
Umzug nach  Deutschland. Sei's drum.

So, ihr Lieben, wir wünschen euch allen schöne Weihnachten. Denkt mal 
an uns!	    

@Z: Weihnachtsfeier mit der Firma

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY> Weihnachtsbaum, Weihnachtsbaum, 
Weihnachtsbaum. Ich kann es nicht mehr 
hö-ren! Zuerst schleppt man ein grünes Monstrum in die Wohnung, allein wie
der stachlige Stamm sich anfasst: e-ke-lig! Und nach einer Woche, wenn der
ganzen Zauber vorbei ist, schmeißt man ihn raus. Knirsch, knirsch, 
knirsch, machen die die Nadeln im Staubsauger. Man macht was mit.

Ja, meine lieben Freunde, ich bin's! Meine lieben Neandertaler, damit 
euch dieser Brief noch vor Weihnachten erreicht, müssen die Galeeren-Sklaven
rudern wie die Blöden, der brutale Postkutscher peitscht die ausgemergelten
Pferdchen und dem Briefträger hängt auch schon die Zunge raus!
Nah, nah, Leidln, ihr braucht's eine I-Mehl. 
Am besten natürlich vom AOL aus Amärigaaaa. 
Man kann's nicht oft genug sagen.

Weihnachtsfeier mit AOL war im "Planet Hollywood" in San Francisco. Das
ist so ein $15-Hamburger-Laden, so ähnlich wie's Hard-Rock-Cafe oder so, nur
dass statt Musiker-Trophäen dort Film-Accessoires rumhängen (gibt's
in München auch, ich weiß, ich weiß, aber dieser Brief geht auch 
an die Landbevölkerung und sogar in die norddeutsche Diaspora). Für die
ältere Generation sei kurz erklärt, dass das Hard-Rock-Cafe eine 
Wirtschaft ist,
wo die faule Jugend rumhängt und ihr Taschengeld leichtsinnig für viel 
zu teure Hamburger rauswirft!
Und als Dekoration hängt dort so Zeugs rum, was
halt so berühmte Katzenmusik-Macher fortgeworfen haben - Gitarren und so.
Natürlich war ich - als überzeugter HardRock-Cafe-Gegner - noch nie im
Leben im
"Planet Hollywood", und erstaunenswerterweise sprang mir gleich am Eingang
unser geliebter Arnie Schwarzenegger aus einem Schaukasten entgegen - 
als Terminator II.! "Eima Termineyydrrr! Eiwos meyyd for Deschtrakschn!"

Jedenfalls hatte AOL einen Teil des Planet Hollywood reserviert mit eigener
Bar und so, da konnte man bestellen, soviel man wollte ("Another 
Margarita, please!" "Agaiiinn??"). Zum Glück fuhr die U-Bahn heim.

Ein neues Rad hab' ich gekauft! Ein Mountain-Bike der Marke 'GT',
Modell 'Backwoods', ein ultra-cooles Teil aus einem bestimmt 5cm 
dicken superleichten Alurahmen, mit 21 Gängen und 
Schnicker-die-Klick-Schaltung. Jetzt haben Angelika
und ich zwei Fahrräder und können nächstes Wochenende endlich mal
die lang ersehnte Golden-Gate-Bridge-Überquerung in Angriff nehmen.

@Z: Mit dem Fahrrad durch SF und das Silicon Valley

Ich fahre ja weiterhin jeden Tag mit dem Fahrrad zur Arbeit, und mein
altes Rösschen hat schon schwer geschnauft, brrr, brrr, braaaav.
Der Regen blieb bislang aus, "El Ninjo", ein vielzitiertes 
Wetterphänomen, kristallisiert sich als Hirngespinst unterbeschäftigter
Fernseh-Wetterfritzen heraus. 

Und so geige ich jeden Tag zum Bahnhof,
runter die 24te, zummm, und schwupp! wird aus dem Yuppie-Viertel, 
in dem wir wohnen, innerhalb von 500 Metern ein südamerikanisches!
Da spielt mexikanische
Volksmusik (die übrigens verblüffende Ähnlichkeit mit bayrischem
Humpa-Dumpa hat) laut aus den Autoradios, die paar billigen Cafes, 
die um diese Zeit schon geöffnet haben, sind nur mit weißen
Plastikstühlen ausgestattet, mehr Leute nehmen den Bus, mehr Obdachlose
hängen rum. Mit dem Abfall geht's nicht so genau, da fegen schon
mal alte Zeitungen durch die Seitenstraßen. Hin und wieder sieht
man einen Indio mit Poncho und Cowboyhut lässig an der Straßenecke
lehnen - ganz so wie Clint Eastwood in "Für eine Handvoll Dollars". 
Wenn ich dann links in die Hampshire-Straße, 
die in der Mitte ein böses Loch hat, abbiege, muss ich immer
an das Münchner Busunglück denken - wie der Bus in der Baugrube versunken ist!
Na, so schlimm ist's wohl nicht, aber für die Straßen von San Francisco
braucht man dicke Profilreifen, soviel Glasscherben und Nägel wie da
rumliegen!

<pic images/haight.ps Ist zwar Ashbury Haights, könnte aber genauso gut in der Mission sein.>

Rauf auf eine kleine Anhöhe, keuch, vorbei am UPS-Gebäude, wo
morgens um halb acht die Paketboten schon in ihren braunen Uniformen 
rumgschafteln, den Berg runter, unter der 101er-Autobahn durch und 
vorsicht! Am Kreisverkehr zur Townsend-Straße steht neuerdings ein
Polizist mit einem Fahrrad und passt auf, dass auch jeder brav am 
Stoppschild stehen bleibt. Keiner da? Rauf aufs Gas in die lange Gerade 
durch das SoMa-Viertel (South of Market), wo
Lagerhallen und Kunstgalerien sich abwechseln - da kommt gerne mal
der 21te Gang rein! 

<pic images/soma.ps Im Lagerhallenviertel "SoMa">

Dann: Rein in den Bahnhof, das Rad in den speziell 
dafür vorgesehenen Bike-Wagon gestellt, der Schaffner hat ein Auge drauf!
Man kennt sich. Dann geht's noch schnell zur Kaffeeverkäuferin
einen "Small Coffee" und eine mexikanische Zimtrolle geholt, rein in den
Zug und ab geht die Post! 

<pic images/22.ps Ein Aufkleber zeigt, wo das Fahrrad raus muss.>

Laptop raus, rumgeklimpert oder die Zeitschriften weggelesen! Natürlich
nur meine eigenen Artikel, die anderen schreiben eh nur Blödsinn, giggle!
Neuerdings höre ich übrigens Cassetten von Antony Robbins im Walkman. 
"Personal Power II", das ist so eine amerikanische Motivationsserie,
wie werde ich Millionär in 14 Tagen oder so. Superlustig!

<pic images/cal.ps Im Fahrradwagon des Caltrain von San Francisco nach San Mateo>

Wuuuuuups, nächste Station Hillsdale! Schnell raus mit dem Rad - ich 
krieg die Krise! Hat mich wieder ein Depp zugeparkt! 
Es ist nämlich so, dass jeder an seinem Rad ein
Schild hat, auf dem steht, wohin er fährt. 
Bayshore, Palo Alto, San Jose, was weiß ich.
In einem Radständer im Zug parken nämlich vier Räder. 
Damit der, der zuerst raus 
muss, nicht den ganzen Wagon auf den Kopf stellen muss, um an sein Radl 
zu kommen, parken die Leute die Räder so, dass der, der zuerst raus muss,
sein Fahrrad vorne dran hat. Sagte ich, alle haben ein Schild an ihrem 
Rad? Nicht alle! M.S. z.B. hat einen total unauffälligen 
Aufkleber "San Francisco - Hillsdale" auf seinem, den sieht keiner!
Aber andere Leute haben z.B. ueberhaupts keine Aufkleber nicht.
Kommt jetzt jemand Neues in den Wagon, will sein Fahrrad abstellen und hat
die Qual der Wahl zwischen mehreren Fahrradständern, in denen
das vorderste Rad jeweils keinerlei Beschriftung aufweist, schreit er laut
in den Wagon "Where's the red Specialized goin'??" und meint damit, dass er
wissen will, wohin
das rote Rennrad der Marke 'Specialized' mitsamt seinem Eigentümer denn
fährt. Wenn der Eigentümer aufpasst, schreit der z.B. zurück 
"It's goin' to Belmont!" und jeder weiss Bescheid. Kommt keine Antwort,
muss das Rad Herrn Schilli gehören, der gerade Walkman hört oder 
sonstigerweise geistig abwesend ist. Gnadenlos wird das Rad zugeparkt ...
Ja, raus, raus, raus, aus dem Zug, gerade noch geschafft! Puh! Jetzt
geht's durch das Hillsdale-Einkaufszentrum, das ist eine riesige 
Shopping-Mall mit so Giga-Kaufhäusern wie Mervyn's oder Macy's oder
Sears. Die ersten Verkäuferinnen gehen zur Arbeit.

Die Gegend wird ruhiger, es geht durch durch die Einfamilienhaus-Kolonie in
San Mateo. Das ist typisches Mittelklasse-Amerika: 
Bungalows mit 10 Quadratmeter Rasen vornedran, sauber vom mexikanischen
Schwarzarbeiter gemäht. Doppelgarage Minimum.
So sehen ungefähr 80% aller amerikanischen Häuser außerhalb der
großen Städte aus.
In der Frühe macht der Ami gerne die Garagentür auf und lässt das 
Auto schon mal warmlaufen, während er noch frühstückt, Benzin kost' ja nix.

Rauf auf die Anhöhe, wo das AOL-Gebäude steht! Der
Berg ist ungefähr so hoch wie die Zugspitze, und so steil, dass der
erste Gang rein muss (das heißt was bei einem Mountain-Bike!) 
und ich frage mich jeden Tag, wie lange ich gesundheitlich 
das noch machen kann. Aber oben ist es still wie auf dem Mount Everest,
die Aussicht ist phantastisch und ich werfe ich noch einen
kurzen Blick auf die Bay, summe leise "I lost my heart ... in San Francisco".
Und auf geht's! Rein ins Büro, wo schon ein paar Jungs und Mädels
in ihren Cubicles sitzen und es geht "Man, how are you?", 
"Hey buddy, how's it goin'?", "Man, I tell ya ...". 

Rechner an! Die "Silicon Graphics Challenge S", auf der ich arbeite, 
hab' ich noch nie gesehen - sie steht in Virginia, an der Ostküste!
Und die Arbeit beginnt ... hacking away ... yippieh!

So, liebe German Brothers \& Sisters, ich hoffe, ihr hattet Euren Spaß
an der Geschichte. Bis nächstes Jahr!

Gehabt's euch wohl, ois Guade, take it easy!
 
Angelika \& Michael
