San Francisco, den 05.02.98

<pic images/ggb.ps Zwei Einheimische mit Fahrrädern auf der Golden Gate Bridge>

Liebe Freunde!

@Z: San Francisco in der Regenzeit

<em>(Angelika)</em>
Da in San Francisco scheinbar 
gerade die Regenzeit angebrochen ist (von 
wegen hier regnet's nie) und wir uns kaum vor die Haustür wagen, habe 
ich mir gedacht, dass ich euch einmal wieder mit den Neuigkeiten von 
hier versorge. Also, Lesehilfen rausgekramt, gemütlich in die Sofaecke 
gekuschelt, Fernseher ausgestellt und los geht's mit dem Lesen:

Zunächst einmal wäre da über unser Weihnachtsfest zu berichten. 
Unser Weihnachtsbaum war natürlich der schönste überhaupt. Das 
Kaufen des Baumes ging ohne  Probleme über die Bühne. Michael hat 
zwar sein Gesicht schmerzhaft verzogen,  als er $ 45 für den Baum 
hinblättern musste, war dann aber gleich wieder gut gelaunt, weil der 
Baum für $10 Aufpreis in unsere Wohnung geliefert wurde und er so 
den Baum nicht über zwei Hügel tragen musste oder gar in der
Straßenbahn  hätte mitnehmen müssen, was hier sicher eine 
Zeitungsmeldung wert gewesen wäre. Als der Baum schließlich in 
unserer Wohnung war, stellten wir fest, dass er ziemlich groß für 
unser Appartement war, obwohl wir schon einen der kleinsten gekauft 
hatten (der Amerikaner liebt eben alles etwas überdimensionierter). 
Das hatte zur Folge, dass wir zunächst einmal unsere Wohnung umräumen 
mussten. Ich habe dabei versucht, weder zu stöhnen noch mich zu 
beklagen, sonst hätte mir das sicher den Kommentar von Michael 
eingebracht: "Du wolltest ja unbedingt einen Baum haben!" Trotz dieser 
kleineren Schwierigkeiten hat der Baum am Heiligen Abend in den 
amerikanischen Farben gestrahlt und geleuchtet und die Feuerwehr musste 
trotz der echten Kerzen auch nicht ausrücken. Mein übervorsichtiger 
Elektroingenieur, der zwar ohne Angst an jeder Starkstromleitung 
rumschraubt, hatte für alle Fälle ja auch einen Wassereimer in unser 
Badezimmer gestellt. Es hat also alles wunderbar geklappt. Zunächst 
hatten wir schon einige Bedenken, dass wir uns etwas einsam unter 
unserem Baum fühlen würden, aber dann haben wir so viel liebe Post, 
Anrufe und Päckchen bekommen, dass wir uns gar nicht mehr so weit 
weggefühlt haben. Alle, die an uns gedacht haben und sich des 
horrenden Portos und der astronomischen Telefongebühren nicht gescheut 
haben, sagen wir noch einmal ganz besonders "Danke!". Wir wissen das 
sehr zu schätzen. Am Heiligen Abend gab es bei uns aus alter Tradition 
natürlich Fondue und am ersten Feiertag konnten wir es einfach nicht 
lassen und haben uns echte Nürnberger Würstchen und Sauerkraut aus 
dem deutschen Laden "Speckmanns" bei uns um die Ecke geholt, obwohl wir 
die in München fast nie gegessen haben, aber so ist das halt, wenn man 
Weihnachten in der "Fremde" verbringt (schnief!). Der Laden ist 
übrigens bei Amerikanern auch sehr beliebt, der absolute Renner sind 
deutsche "Negerküsse" (ich weiß leider den neuen politisch korrekten 
Ausdruck für diese Leckerei nicht). 

@Z: Mit dem Fahrrad über die Golden Gate Bridge

<em>(Angelika)</em>
Unsere Golden-Gate-Bridge-Überquerung mit dem Fahrrad haben wir auch 
schon hinter uns. Wir haben das bei strahlendem Sonnenschein gemacht, 
so dass die Brücke in ihrem schönsten Rot leuchtete. Damit wir nicht 
zu viele Hügel und gefährliche Straßen passieren mussten (das ist 
nichts für mich), haben wir unsere Fahrräder zunächst in die Bart 
(U-Bahn in San Francisco) mitgenommen und sind zum Embarcadero gefahren 
(wer schon mal in San Francisco war, weiß wo das ist; für die nicht 
Ortskundigen: Straße, die direkt am Wasser lang führt). Und dann ging 
es immer am Wasser entlang zur Golden Gate, den Blick immer auf die 
Brücke, Alcatraz und die Boote auf der Bay gerichtet. 

In solchen 
Momenten wird einem dann auch klar, warum keiner trotz akuter 
Erdbebengefahr diese Stadt jemals verlassen will, so schön ist das. 
Auf der Brücke selbst hatten wir sogar einen eigenen Fahrradweg. Am 
Wochenende sind nämlich beide Fußwege der Brücke offen, der eine ist 
dann nur für die Fußgänger, der andere für die Fahrradfahrer. Das 
führt allerdings dazu, dass die Fahrradfahrer derartig rasen, dass mir 
echt angst und bange wurde. Ich wollte schließlich die Aussicht 
genießen und nicht an der Tour de France teilnehmen. 

<pic images/mhead.ps Angelika fährt kein Rennen, sondern genießt die Aussicht>

Und damit ihr 
auch wisst, wie wir uns bei der Überquerung gefühlt haben, zitiere 
ich noch schnell John Steinbeck: "Dann fuhr ich über den großen, an 
Fäden aufgehängten Brückenbogen und war in der Stadt. Sie war die 
City geblieben, an die ich mich erinnerte, so selbstbewusst in ihrer 
Größe, dass sie es sich leisten konnte, freundlich zu sein."

<pic images/ggb2.ps Blick auf die Marine Headlands>

Silvester waren wir dann bei einer Gala im vornehmen Fairmont-Hotel. 
Das Hotel ist vielen in Deutschland bekannt, weil dort die 
amerikanische Serie "Hotel" gedreht worden ist, die auch lange Zeit im 
deutschen Fernsehen gelaufen ist (so etwas Ähnliches wie "Traumschiff" 
ohne Schiff). Es gab ein tolles Essen, Champagner bis zum Abwinken, 
eine Musical-Show und völlig bescheuert aussehende Partyhüte, die 
sich alle voller Begeisterung kurz vor Mitternacht aufgesetzt haben 
(wir natürlich nicht). Wir haben uns gut amüsiert, obwohl wir etwas 
enttäuscht waren, dass kurz nach Mitternacht die Party vorbei war und 
wir doch noch ziemlich in Feierstimmung waren. Na ja, man kann nicht 
alles haben. Silvester gibt es hier übrigens eine witzige Sitte. Am 
Vormittag werfen die Büroangestellten in Downtown San Francisco ihre 
alten Kalenderblätter aus dem Fenster. Da die meistem Büros sich in 
Wolkenkratzern befinden, ist das besonders effektvoll.

<pic images/newyear.ps Silvester im Fairmont-Hotel, wo wir uns von so einer Ballfotografin für dreissig Dollar dieses Foto andrehen ließen.>

@Z: Dim Sum und andere Leckereien

<em>(Angelika)</em>
Bedingt durch das schlechte Wetter (sollte El Nino tatsächlich 
existieren?) mussten wir unsere Wochenendaktivitäten in der letzten 
Zeit auf Etablissements mit einem Dach über dem Kopf verlegen. So 
haben wir diverse Museen abgeklappert und  neue Restaurants 
ausprobiert. San Francisco bzw. die ganze Bay Area ist wirklich eine 
kulinarische Hochburg und man kann sich kaum entscheiden, wo man 
hingehen  soll, weil es so viel Auswahl gibt. Wir haben uns dann 
gedacht, es wäre gar nicht dumm, Restaurants aufzusuchen, die wir in 
Deutschland nicht so schnell finden werden. Zunächst haben wir also 
die äthiopische Küche ausprobiert, was gut, billig und witzig war. 
Das Restaurant heißt "Blue Nile" und ist ein absoluter Insidertip. Man 
sitzt in mit Holzperlenvorhängen abgetrennten, schummrigen Kabuffen 
und darf mit den Fingern essen. Dazu reißt man sich ein Stück 
äthiopischen Brotes mit dem Namen "Injera" (müsst ihr euch etwa wie 
einen Pfannkuchen vorstellen) ab und schnappt sich mit Hilfe des Brotes 
das Gemüse oder das Fleisch. Man trinkt dazu Honigwein, was ein echter 
Hit ist. Ein weiterer kulinarischer Höhepunkt: Das weltbeste Dim Sum
Restaurant in der Geary-Street. Die 
Asienfahrer unter euch werden wissen, was Dim Sum ist. Die Legende 
besagt (bzw. mein Restaurantführer behauptet es), dass Dim Sum deshalb 
entstanden ist, weil die chinesische Geschäftsleute es liebten, 
Stunden in Teehäusern zu verbringen, um dort ihre Geschäfte 
abzuwickeln. Da man dabei bekanntlich hungrig wird, begannen die 
Teehäuser, kleine Snacks anzubieten. Dies läuft bis heute 
folgendermaßen ab: Kellner fahren mit kleinen Servierwagen 
durch das Restaurant 
und man nimmt sich einfach, was man mag, wobei es auf jedem 
Servierwagen etwas anderes gibt. So gibt es Muscheln, Krabben oder 
Champignons, umgeben von Nudelteig, sogenannte Dumplings, 
Frühlingsrollen, Mangocreme usw. Auf jeden Fall echt gut! Nachdem euch 
jetzt sicher das Wasser im Munde zusammen gelaufen ist, will ich meinen 
Ausflug ins Land der Gourmets beenden. Am Rande sei nur noch bemerkt, 
dass Michael ab Mitte Februar einen Kurs belegt hat, in dem ihm das 
richtige Weinprobieren beigebracht werden soll. Es geht um europäische 
und kalifornische Weine. Nachdem wir das Napa und Sonoma Valley 
(Weingebiete) ja vor der Haustür haben und schon einige Weinproben 
hinter uns haben, hat Michael nun den Ehrgeiz entwickelt, zu lernen, wie 
man einen guten von einem schlechten Wein unterscheidet. Die Zeit des 
Supermarktweines ist also eindeutig vorbei.

@Z: Das deutsche Filmfestival in San Francisco

<em>(Angelika)</em>
Neulich hatten wir übrigens einmal wieder die Gelegenheit, Götz 
George, Mario Adorf, Gudrun Landgrebe und Consorten hier im Kino zu 
bewundern. Es waren nämlich deutsche Filmfestspiele, die jedes Jahr 
vom Goethe-Institut in San Francisco organisiert werden. Dabei werden 
vor allem Filme von jungen deutschsprachigen Filmemachern gezeigt. Der 
Abschlussfilm war dieses Jahr allerdings von Helmut Dietl, der ja 
bekanntlich nicht mehr ganz neu bzw. unbekannt ist. Er spielte in einem 
Münchener italienischem Lokal und das konnten wir uns natürlich nicht 
entgehen lassen. Der Film hat uns zwar nicht gerade vom Hocker gehauen, 
aber es war witzig, einmal wieder einen deutschen Film (mit englischen 
Untertiteln) und die Münchener Kulissen zu sehen. Aufgefallen ist uns 
dabei, wieviel nackte Menschen es dabei zu sehen gab (Götz George 
musste natürlich einmal wieder seinen Astralkörper zeigen, damit auch 
jeder sieht, wie gut er sich gehalten hat.). Die Amerikanerin neben mir 
konnte es gar nicht fassen (das viele nackte Fleisch, nicht den 
götz-georgischen Astralkörper). In hiesigen Filmen werden solche 
Szenen nämlich meist nur dezent angedeutet. Da kommt dann die 
amerikanische Prüderie und merkwürdige Doppelmoral voll zum Tragen. 
Schließlich findet zur Zeit niemand etwas dabei, dass Bill Clintons 
Sexualleben öffentlich und möglichst medienwirksam diskutiert wird. 

(Hier muss Michael noch etwas anfügen:
Im Kino war außerdem als "typisch-deutsche" 
(zumindest meinen das die Amerikaner) Attraktion eine Orgel zu sehen.
Ein älterer Herr mit Stahlhelm-Haarschnitt gab darauf vor dem Film deutsche 
Melodien zum Besten.
Ansonsten kam man sich in dem Kino wie in Deutschland vor: "Man sprach 
deutsch!" In San Francisco wimmelt es wirklich nur so von dieser 
Spezies. Und als Michael die Frisur des Herrn mit "Mei, der schaut ja aus
wiera oida Nazi!" kommentierte, wurde er von Angelika schnell zum Schweigen
gebracht.)

@Z: Amerikanisches Fernsehen

<em>(Angelika)</em>
Apropos amerikanische Medien, schon lange wollte ich zu diesem Thema 
ein paar allgemeine Bemerkungen machen. Zunächst einmal wären da die 
Nachrichten im Fernsehen zu erwähnen. Weltnachrichten oder 
Auslandsnachrichten gibt es nur unter zwei Bedingungen: Entweder müssen
die USA 
irgendwie beteiligt sein wie z.B. bei dem Zusammenstoß des 
amerikanischen Militärflugzeuges mit der Gondel in Italien bzw. bei 
dem momentanen Konflikt zwischen Saddam Hussein und Bill Clinton oder 
eine absolut medienwirksame Katastrophe ist passiert, z.B. wie 
vor einiger Zeit das Erdbeben in Italien. Ansonsten beschäftigt sich 
der größte Teil der Nachrichten  mit der Innenpolitik oder Lokalem, 
wobei man manchmal am Verstand des Redakteurs zweifelt, was die Auswahl 
dieser Nachrichten betrifft. Vor gar nicht langer Zeit war die 
Topnachricht, die an erster Stelle gebracht wurde, dass sich ein 
Hausschwein auf die Bay Bridge verirrte. Ich habe das erst für einen 
Scherz gehalten, weil ich nicht glauben konnte, dass ein halbwegs 
seriöser Fernsehsender sich traut, so etwas als die Nachricht des 
Tages zu verkaufen, aber dem war wirklich so. Wenn man sich nun auch 
noch überlegt, dass viele Amerikaner die Fernsehnachrichten als 
ausschließliche Informationsquelle benutzen, wundert einen nicht mehr, 
dass sie kaum etwas über Europa wissen. Auch die Fernsehnachrichten 
werden natürlich ständig durch Werbeblöcke unterbrochen, was 
wirklich extrem lästig ist. Durch die Privatsender in Deutschland 
kennt ihr das ja mittlerweile auch und wenn ich mich richtig erinnere, 
kommt vor dem Wetterbericht der Heute-Sendung auch schon ein 
Werbeblock. Ihr müsst das euch hier nur noch extremer vorstellen. 
Neulich kam z.B. der Kinofilm "Club der toten Dichter" im Fernsehen. 
Durch die Werbeunterbrechungen hat der Film ganze drei Stunden gedauert 
(die normale Laufzeit würde ich so auf ca. 90 Minuten schätzen). 
Michael und mich nerven die Werbeunterbrechungen mittlerweile so, dass 
wir immer mehr dazu übergehen, uns Videos auszuleihen oder wir gehen 
ins Kino, da gibt es nämlich witzigerweise überhaupt keine Werbung.

Um noch einmal auf die Nachrichten zurückzukommen: Einerseits gibt es 
wie gesagt kaum Auslandsnachrichten, auf der anderen Seite werden 
andere Geschehnisse aber fast schon mit Besessenheit verfolgt, wie die 
schon erwähnte angebliche Sexaffäre Bill Clintons. Dazu wird 
dann sogar das normale Fernsehprogramm unterbrochen. Letzte Woche 
haben mich diese Unterbrechungen immer ganz nervös gemacht,  weil 
parallel zum Skandal um die Person Clintons die Gefahr des 
Militärschlags  gegen den Irak immer wahrscheinlicher wurde. Ich habe 
bei jeder Unterbrechung gedacht, jetzt haben wir wieder einen 
Golfkrieg, in Wirklichkeit wurde aber nur wieder irgendeine politische 
Figur interviewt zu der Frage, ob Clinton nun mit der Praktikantin hat 
oder nicht. Böse Zungen behaupten ja, dass Clinton den Militärschlag 
nur verzögert, damit ihm später nicht vorgeworfen werden kann, dass  
er einen Krieg angezettelt hat, um von der Geschichte mit Monika 
Lewinsky abzulenken. Ironischerweise läuft zur Zeit gerade ein 
Kinofilm mit Dustin Hoffmann zu  genau diesem Thema ("Wag the Dog"). In 
dem Film zettelt nämlich der Präsident einen Krieg an, um eine 
Affäre zu vertuschen. Besonders geschmacklos war auch die 
Berichterstattung bezüglich der Hinrichtung der Karla Faye Tucker. Das 
Warten auf die Exekution wurde zum Medienspektakel schlechthin. Da 
kann man nur froh  sein, dass es noch nicht erlaubt ist, eine 
Hinrichtung live zu übertragen. Trotzdem versuchten die Sender CNN 
und NBC herauszuholen, was nur herauszuholen ging. So harrten Reporter 
vor dem Gefängnis aus und schilderten ausführlich, wie das 
Tötungsverfahren vor sich gehen wird, wenn die Berufung abgelehnt 
würde. Zum Werbeblock wurde übergeleitet mit den Worten: "Nur noch 40 
Minuten bis zur Exekution." Das hörte sich so an, wie ein Countdown 
vor einem Raketenstart, wirklich abartig. Ich weiß nicht, inwieweit 
ihr die Hintergründe für dieses Medienspektakel in Deutschland 
mitbekommen habt. Karla Faye Tucker erhielt die Medienaufmerksamkeit 
hauptsächlich deshalb, weil sie als erste Frau in Texas hingerichtet 
werden sollte. Texas hält die Führungsposition in einer sehr 
traurigen Statistik: Es ist der Bundesstaat mit den meisten Exekutionen 
pro Jahr in den USA, wobei darunter bis jetzt eben keine Frau war. Der 
Streit zwischen den Befürwortern und Gegnern der Todesstrafe 
bezüglich der Karla Faye Tucker lässt sich ungefähr wie folgt 
zusammenfassen: Die konservativen Befürworter hielten es plötzlich 
für moralisch verwerflich, eine Frau hinzurichten, zumal diese sich im 
Gefängnis von der ehemaligen Drogenprostituierten, die zwei Menschen 
im Drogenrausch ermordete, zur aktiven Christin hatte bekehren lassen, 
wobei diese Tatsache bei den hingerichteten Männern nie eine Rolle 
spielte und die Gegner der Todesstrafe argumentierten, dass, wenn man 
die Todesstrafe will, es keine Geschlechtsunterschiede geben darf. 
Allgemein wurde sehr schnell klar, dass Karla Tucker nur deshalb zur 
Mediensensation wurde, weil sie weiß, weiblich, attraktiv und eben 
eine bekehrte Christin war. Was ich besonders schade bezüglich dieser 
Geschichte finde, ist, dass in den Medien nicht die Chance genutzt 
wurde, die Todesstrafe im allgemeinen zu 
diskutieren und über die Tatsache zu reflektieren, wie man in einem 
demokratischen Staat überhaupt die Todesstrafe als legitimes 
Rechtsmittel zur Bestrafung von Menschen ansehen kann.

Auch in den amerikanischen Tageszeitungen wird man nicht gerade 
bombardiert mit Meldungen aus Europa, aber man findet eindeutig mehr 
Auslandsberichte als im Fernsehen. Außerdem gibt es natürlich auch 
solche Zeitungen wie die New York Times, die detailiert über alle 
möglichen Welt- und Auslandsgeschehen berichtet. So hat es mich dann 
ziemlich überrascht, dass im Chronicle (Tageszeitung von San 
Francisco) ein ausführlicher Bericht über den Brief des Paptes an die 
deutsche Bischofskonferenz bezüglich der katholischen 
Schwangerschaftsberatungsstellen und der Ausgabe des viel diskutierten 
Beratungsscheines stand. Das liegt vielleicht auch daran, dass in den 
USA eine strikte Trennung zwischen Staat und Kirche herrscht und dem 
Amerikaner eine zu starke Verflechtung zwischen Kirche und Staat auch 
gefährlich und höchst suspekt erscheint. Apropos Abtreibung, 
ungefähr zeitgleich zu der "Papstberatungsstellen-Geschichte" in 
Deutschland war das Thema "Abtreibung" auch hier wieder in aller Munde. 
Die Entscheidung des obersten amerikanischen Gerichtshofes, dass 
Abtreibungen im ersten Trimester der Schwangerschaft in den USA legal 
sind, ist nämlich dieses Jahr 25 Jahre her. Trotz der Legalität wird 
das Thema "Abtreibung" hier aber ebenfalls sehr emotional diskutiert. 
Außerdem gibt es seit einigen Jahren fanatische Abtreibungsgegner, die 
Bombenattentate auf Abtreibungskliniken verüben. Erst letzte Woche war 
wieder so ein Attentat.

<pic images/merced.ps Nochmal auf Fahrrädern durch die Stadt, hier am Lake Merced>

@Z: Zu Besuch in der Arbeit

<em>(Angelika)</em>
So, nun aber genug mit den ernsten Themen. Nach dem Michael euch ja die 
letzten beiden Male mit Geschichten aus seinem AOL-Leben unterhalten 
hat, wird er heute nicht seinen Senf zur Lage der Nation abgeben, da er 
zur Zeit an der zweiten, überarbeiteten Auflage seines Buches schreibt 
und somit etwas im Stress ist.  Die Auflage muss nämlich bis Mitte 
März dem Verlag vorliegen. Ich hoffe, dass eure Enttäuschung sich 
deshalb in Grenzen hält; müsst ihr halt mit mir vorliebnehmen. 
Außerdem kann ich diesmal selbst eine Geschichte zum Thema AOL 
beitragen. Da Michael und ich uns vor einiger Zeit einmal wieder ein 
Auto geliehen hatten, um in der Gegend herumzubrausen, sind wir bei 
dieser Gelegenheit auch nach San Mateo gefahren und Michael hat mir 
gezeigt, wo er arbeitet. Und es ist wirklich so, wie er es beschrieben 
hat. Ein Billiardtisch im Aufenthaltsraum, an dem Michael jeden Tag 
seine kreativen Pausen einlegt, was dazu geführt hat, dass er der 
weltbeste Billardspieler geworden ist (behaupet er jedenfalls) und 
natürlich die berühmten Cubicles (kleine Büros, die dadurch 
entstehen, dass man den Raum mit Stellwänden unterteilt). Da wir an 
einem Feiertag bei AOL waren, konnte ich leider Michaels Kollegen nicht 
kennenlernen, aber die persönliche Gestaltung der Cublices sagte viel 
über den Einzelnen aus, obwohl er gar nicht anwesend war. Bei dem 
einen zwar es aus wie in einer Kirche, über dem Computer prangte 
nämlich eine riesige Muttergottes und der andere hatte sein Cubicle in 
einen Bonbonladen verwandelt. Da standen mindestens sechs Bonbongläser 
mit den verschiedensten Süßigkeiten. Nur bei Michael war es ganz 
aufgeräumt, aber er will seinem Cubicle auch möglichst bald eine 
persönliche Note geben. Man darf gespannt sein, was er dann daraus 
macht.

Und nun zum Schluss noch die erlösende Neuigkeit: Nach über einem 
Jahr bin ich stolze Besitzerin eines kalifornischen Führerscheins. 
Hurra!!!!

Mit dieser guten Nachricht beende ich heute den Rundbrief. Lasst es 
euch gutgehen und meldet euch mal!

Angelika und Michael
