San Francisco, den 09.05.98

<pic images/rainb.ps Regenbogen über San Francisco> 

Ihr lieben Daheimgebliebenen!

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY> Nachdem ich mit 
Schrecken festgestellt habe, dass es schon 
drei Monate her ist, dass ich meinen letzten Rundbrief 
geschrieben habe, will ich mich gleich hinsetzen und in 
die Tasten des Laptops hauen, um euch wieder mit 1000 und 
einem Abenteuer von hier zu unterhalten. Unser Leben war 
in den letzten Wochen sehr von einem zentralen Thema 
bestimmt: Perl-Buch, Perl-Buch, Perl-Buch ... Michael 
hatte zwar eigentlich Mitte März Abgabetermin für die 
zweite Auflage seines Bestsellers (so die Vorankündigung 
des Verlages), aber das Ganze verzögert sich immer 
wieder, da er den Satz auch selber macht und auf Millionen 
Probleme stößt. Heute hat er schon mehrmals damit 
gedroht, den Computer aus dem Fenster zu werfen und fluchen 
kann der Mann, das hätte ich nie für möglich gehalten 
(da kommt doch glatt so etwas wie sein bayerisches Gemüt 
durch). Hinzukommt, dass wir unsere Hawaii-Urlaubspläne 
auf Eis legen mussten. Wir wollten nämlich gleich nach 
Abgabe des Manuskriptes in den Flieger steigen und es uns 
so richtig gut gehen lassen. Michael träumte schon davon, 
einen ganzen Tag zu verschlafen und sich die Sonne auf den 
Bauch scheinen zu lassen. Nun hat er gerade aber bei AOL 
ein Projekt laufen und es herrscht Urlaubssperre bis Ende 
Juli. Das amerikanische Arbeitsleben ist eben kein 
Zuckerschlecken. Aber wir haben uns unsere gute Laune 
nicht verderben lassen und ich habe kurzerhand zwei 
Wochenendausflüge gebucht. Nächstes Wochenende fahren 
wir in ein schwindelerregend teures (man gönnt sich ja 
sonst nichts) Hotel ins Napa-Valley (Weingebiet). Da das 
Napa-Valley nicht nur für seine guten Weine bekannt ist, 
sondern auch für seine weltberühmten Restaurants und 
Spas (Das ist so etwas Ähnliches wie ein Schönheitssalon, 
in dem man Massagen, Maniküren, Gesichtsmasken sowie 
Schlammbäder usw. erhalten kann.) werden wir an diesem 
Wochenende neben Weinproben auch toll essen gehen und uns 
mit einer Massage verwöhnen lassen. Über das 
Memorial-Wochenende (amerikanischer Feiertag, der Ende Mai 
liegt) nehmen wir dann den sogenannten Coast Starlight nach 
Oxnard (liegt in Südkalifornien). Der Coast Starlight ist 
ein Zug, der immer an der Küste entlang fährt, so dass 
man fantastische Ausblicke auf den Ozean haben soll. In 
Oxnard werden wir dann eine Bootstour auf die Channel 
Islands machen. Das ist eine Inselgruppe, die direkt vor 
der Küste liegt. Ich bin wirklich schon sehr gespannt, 
wie das wird, weil ich in Amerika noch nie Zug gefahren 
bin. Michael war zu Anfang ziemlich skeptisch, da er sich 
an die vielen Eisenbahnkilometer erinnert hat, die er 
zwischen München und Münster zurückgelegt hat, und das 
war weiß Gott keine Erholung. Nun ja, ich werde euch auf 
jeden Fall berichten, wie es war. Und Hawaii ist 
natürlich nur verschoben und nicht aufgehoben. Dass wir 
hier jeden Feiertag zum Wegfahren nutzen und auch schon 
einmal ein Ausflugswochenende mit Übernachtung einfach so 
einschieben, ist übrigens sehr amerikanisch. Das liegt 
einfach daran, dass man bei zehn Tagen Urlaub erfinderisch 
wird. Amerikanische Feiertage liegen deshalb in der Regel 
auch auf einem Montag, so dass man ein verlängertes 
Wochenende zur Verfügung hat. Die Kehrseite der Medaille 
ist natürlich, dass sich dann Hinz und Kunz auf die 
Straße begibt und es überall etwas voller ist, aber da 
muss man durch.

@Z: Die amerikanische Steuererklärung

<pic images/steuer.ps Angelika fertigt die Steuererklärung für 1997 an> 

Neben der leidigen Geschichte "Buch" hat ein zweites nicht 
so berauschendes Thema so manche Nachtschicht gefordert, 
nämlich die Abgabe unserer amerikanischen 
Steuererklärung. Zunächst einmal möchte ich mit einigen 
Vorurteilen aufräumen, die scheinbar nicht auszurotten 
sind: Erstens zahlt man auch in Amerika Steuern und diese 
sind nicht unbedingt geringer als in Deutschland. Richtig 
ist hingegen, dass man weniger Sozialabgaben 
(Rentenversicherung, Krankenversicherung, 
Arbeitslosenversicherung) zahlt, wobei dabei zu bedenken 
ist, welchen Preis die Amerikaner dafür zahlen müssen, 
nämlich dass Millionen nicht krankenversichert sind und 
dass die Arbeitslosenversicherung und Rentenversicherung 
eher ein Witz sind, die einen im Notfall eben nicht 
genügend absichern. Zweitens ist das Ausfüllen der 
amerikanischen Steuererklärung mindestens genauso 
kompliziert wie das der deutschen, von wegen hier ist 
alles einfacher und weniger bürokratisch. Bei den 
Formularen hat man das Gefühl, der Gestalter hat den 
Wettbewerb mit dem Thema "Wie drücke ich einen 
Sachverhalt möglichst kompliziert aus, dass ihn niemand 
mehr versteht" mit Bravour gewonnen. Echt zum 
Verrücktwerden. In diesen Situationen war ich immer kurz 
davor, sämtliche Steuerbücher und Unterlagen aus dem 
Fenster zu werfen. Ich hatte nämlich dieses Jahr die 
ehrenvolle Aufgabe, die Unterlagen auszufüllen. Michael 
hatte wegen seines Buches ja eine gute Ausrede (Nächstes 
Jahr schreibe ich auch ein Buch!). Außerdem hat er mich 
mit dem Argument gelockt, dass die Tochter eines 
Steuerberaters so etwas ja mit links schaffen müsste und 
dass ich doch eh viel gewissenhafter bin als er usw. usw. 
Ich wusste gar nicht, was ich alles für Qualitäten habe. 
Also, habe ich in den sauren Apfel gebissen, sämtliche 
Steuerbücher gelesen und nächtelang über den Formularen 
gebrütet. Ihr werdet jetzt vielleicht wissen wollen, 
warum wir überhaupt als Deutsche in Amerika Steuern 
zahlen. Das ist nun wieder eine Sache, die eigentlich ganz 
fair geregelt ist. Wenn man länger als 183 Tage im Land 
ist, muss man sein weltweites Einkommen in Amerika 
versteuern (also auch Michaels deutsche Bucheinnahmen). 
Dem Ami, der 183 Tage in Deutschland lebt, ergeht es 
genauso, das heißt er muss umgekehrt alles in 
Deutschland versteuern. Diese Regelung scheint ein Mensch 
mit gesundem Menschenverstand erfunden zu haben. 
Vielleicht werdet ihr euch auch wundern, dass wir die 
Steuererklärung nicht einfach von einem amerikanischen 
Steuerberater haben machen lassen. Das hätte wir gern 
getan, schließlich wollen die ja auch was verdienen. 
Aber unsere deutschen Freunde, die auch hier leben, haben 
uns dringend davon abgeraten, weil sich keiner mehr 
auskennt, sobald man sagt, man verdient auch noch in 
Deutschland etwas.

Witzig ist auch, dass jeder Amerikaner und Resident Alien 
(so heißen wir im Beamtenamerikanisch; erinnert sehr an 
E.T. und oft fühlt man sich auch wie ein Außerirdischer 
von einem anderen Planeten) seine Steuererklärung am 15. 
April abgeben muss. Da die meisten Amerikaner einen 
ziemlichen Horror vor der Steuererklärung haben (ich 
verstehe das gut), verfolgen viele die Strategie, 
möglichst lange dieses unangenehme Thema 
hinauszuschieben. So sieht man dann kurz vor dem 15. Leute 
in der U-Bahn, die auf den Knien ihre Formulare 
ausfüllen, viele Postämter haben am 15. bis Mitternacht 
auf und ebenso die Steuerberaterbüros. Oft gibt es auch 
Parties, um die Abgabe der Steuererklärung zu feiern und 
unsere amerikanische Freundin Anne sagte uns, dass am 
Wochenende nach dem 15. alle Restaurants voll sind, da 
man jetzt endlich wieder Zeit hat, auszugehen. Was hier 
übrigens auch anders ist als in Deutschland, ist, dass 
man keine Belege einschicken muss und nur 5 % der 
Steuererklärungen überprüft werden. 5 % ist natürlich 
verschwindend gering und so hofft jeder, dass seine 
Erklärung nicht geprüft wird und man nicht ins 
sogenannte "Audit" kommt. Das Problem ist nur, kommt man ins 
Audit, ist man dran, dann wird alles auf Herz und Nieren 
geprüft und die Behörden können bis zu drei Jahre 
zurückverfolgen. Je komplizierter die eigene 
Steuersituation ist, je wahrscheinlicher ist es, ins Audit 
zu kommen. Wir haben also ziemlich gute Chancen, was 
Michael nur zu der Bemerkung hat hinreißen lassen: "Man 
muss alles einmal mitgemacht haben". Also, ich weiß 
nicht, ich kann da gut drauf verzichten.

Bezüglich der Sache mit den Belegen habe ich hier 
übrigens schon die abenteuerlichsten Geschichten 
gehört. Da es ja relativ unwahrscheinlich ist, dass man 
ins Audit kommt, setzen viele Amerikaner Sachen ab, für 
die sie gar keinen Beleg haben. Im Audit muss man aber dann 
diese Belege vorzeigen. So erfinden dann die Leute 
Geschichten, dass sie ihre Belege bei einem Hausbrand 
verloren hätten oder eine beliebte Ausrede in Kalifornien 
nach dem großen Erdbeben 1989 war auch, dass alles 
aufgrund dieser Naturkatastrophe nicht mehr auffindbar 
war. Peinlich ist dann nur, wenn man die Daten verwechselt 
und man angibt, man hat keine Belege für Dinge, die lange 
nach dem Erdbeben waren, was wohl öfter vorgekommen ist.

Nachdem Michael und ich übrigens schon der festen 
Überzeugung waren, dass den Bürokratismus bezüglich 
der amerikanischen Steuern nichts mehr schlagen kann, hat 
uns der Verlag, für den Michael das oben erwähnte Buch 
schreibt, ein Formular geschickt mit dem melodischen Namen 
"Antrag auf Erteilung einer Freistellungsbescheinigung 
für Lizenzgebühren und ähnliche Vergütungen aufgrund 
des Doppelbesteuerungsabkommens der Bundesrepublik 
Deutschland mit den Vereinigten Staaten von Amerika", 
d.h. wir müssen dieses Formular ausfüllen und an das 
Bundesamt für Finanzen schicken, damit wir nicht doppelt 
Steuern zahlen müssen, also in Deutschland und Amerika. 
Dass genau für diese Situation schon ein Vertrag zwischen 
den beiden Staaten besteht, der dies eindeutig regelt 
(siehe 183 Tageregelung), scheint zu den entsprechenden 
Behörden noch nicht durchgedrungen zu sein und so
produzieren sie unnötige Papierberge und treiben
Klein-Angelika und Klein-Michael an den Rand des 
Wahnsinns. Der Obergag ist nämlich, 
dass man natürlich auch noch eine Bestätigung des 
amerikanischen Finanzamts braucht, die beweist, dass wir 
hier steuerpflichtig sind. Darüber informiert einen der 
freundliche deutsche Text (um diesen zu verstehen, braucht 
man wiederum ein abgeschlossenes Studium im 
Verwaltungswesen). Nach mehrmaligem Lesen hatten Michael 
und ich dann endlich kapiert, dass wir das amerikanische 
Formular 6166 ausfüllen müssen, was man beim 
amerikanischen Finanzamt bekommt. Also hat Michael dort 
abends um sieben angerufen und doch tatsächlich noch 
jemanden angetroffen, was dann doch wieder ein deutlicher 
Unterschied zu den deutschen Behörden ist. Die 
freundliche Dame am anderen Ende der Leitung klärte ihn 
dann auf, dass es dieses Formular schon seit fünf Jahren 
nicht mehr gibt, aber sie uns gern das Informationsblatt 
zu diesem Thema mit der Nummer 686 schicken könnte. Dass 
man bei solchen Sachen dann manchmal vor Frust in den 
Telefonhörer beißen könnte, brauche ich wohl nicht mehr 
zu erwähnen. Da fragt man sich wirklich, ob solche 
Schlagwörter wie "Globalisierung" und "Flexibilität" 
ernst gemeint sein können oder ob es nicht doch darum 
geht, dass man möglichst in seinem eigenem Land bleiben 
soll. Oder wie es der Sachbearbeiter bei der Techniker 
Krankenkasse so nett formuliert hat, als wir nach Amerika 
gegangen sind und ich diesbezüglich etwas klären wollte: 
"Sie müssen ja nicht ins Ausland gehen!"

Wenn ihr jetzt bei der ganzen Schilderung den Faden 
verloren habt und nicht mehr durchblickt, tröstet euch, 
das ging und geht uns genauso.

<pic images/rainbc.ps Nochmal der schöne Regenbogen -- na, der war wirklich schön!> 

@Z: Soziale Einrichtungen in Kalifornien

Ansonsten bin ich dieses Semester meinem Ziel, das 
Fortbildungszertifikat "Kinder und die sich verändernde 
Familie" an der Universität Berkeley zu erhalten, wieder 
ein gutes Stück näher gekommen. Ich habe dieses 
Semester vier Kurse belegt, so dass ich ganz gut mit 
Arbeit eingedeckt war und bin. Zwei der Kurse haben mir 
ganz besonders gefallen und viel gebracht. Der eine war 
über sogenannte "Stepfamilies" und der andere über die 
sozialen Dienste, die es in Kalifornien für Familien mit 
Kindern gibt. Der Begriff "Stieffamilie" ("Stepfamily") 
hört sich für deutsche Ohren vielleicht etwas negativ 
an, gemeint ist einfach, dass Kinder aus verschiedenen 
Ehen oder Beziehungen unter einem Dach leben, weil die 
leiblichen Eltern sich scheiden lassen oder getrennt haben. 
Da in den USA bekanntlich jede zweite Ehe geschieden 
wird, ist das ein brandaktuelles Thema. Die Frau, die den 
Kurs geleitet hat, ist Familientherapeutin und selber aus 
einer "Stepfamily". Darüber hinaus war sie viermal 
verheiratet und hat somit eigene Kinder und "Stepchildren" 
großgezogen. In dem Kurs ging es vor allem darum, zu 
lernen, durch welche normalen Phasen diese neue Familie 
geht und wie man sie dabei professionell unterstützen kann, 
dass das Zusammenleben erleichert wird. In den USA gibt 
es schon sehr viel Forschungsergebnisse zu diesem Thema 
und die Kursleiterin gilt als eine Expertin diesbezüglich. 
Was so viel Spaß gemacht hat, war, dass diese Frau nicht 
nur eine hervorragende Didaktin war, sondern auch mit viel 
Elan und Überzeugung das Thema rübergebracht hat. Wir 
haben trotz des ja eigentlich ernsten Themas viel gelacht 
und bei mir ist ganz viel hängengeblieben, was ich für 
meine eigene Arbeit mitnehmen kann. Ich finde übrigens, 
dass dieses Thema in Deutschland noch viel zu wenig 
berücksichtigt wird, schließlich sind die 
Scheidungsraten in Deutschland ja auch nicht unbedingt 
geringer als hier.

Der Kurs über die sozialen Dienste in Kalifornien hat mir 
einen guten Überblick verschafft, was es für 
Hilfsangebote für Familien in Kalifornien gibt. Was es 
hier so schwierig macht, den Überblick zu behalten, ist, 
dass es zwar wie bei uns auch Bundesgesetze (die in der 
ganzen USA gültig sind) gibt, die ganz allgemeine 
soziale Hilfsprogramme regeln, dass aber jeder Bundesstaat 
(z.B. Kalifornien) und dann noch wieder jede Gemeinde 
(z.B. der County San Francisco) eigene Programme 
durchführt. Teil des Problems ist, dass die Bundesgesetze 
nur Minimalvorgaben machen und diese vielen Bundesstaaten 
nicht ausreichend sind. Vor allen Dingen gilt dies für 
Bundesstaaten, die als sozialer eingestellt gelten. 
Kalifornien gehört zu diesen liberaleren Bundesstaaten. 
Hinzukommt, dass Kalifornien ein reicher Bundesstaat ist 
und so bereit ist, mehr für die sozial Schwächeren 
auszugeben. Allerdings wird auch in Kalifornien an allen 
Ecken gestrichen und gespart, so dass viele effektive und 
präventive Programme nicht mehr finanziert werden. Für 
diesen Kurs mussten wir übrigens sehr sinnvolle 
"Assignments" ("Hausaufgaben") machen. Da es ja darum ging, 
möglichst viel über die verschiedenen sozialen 
Einrichtungen zu lernen, mussten wir z.B. Informationen 
einholen über Einrichtungen in der Nachbarschaft, in der 
wir arbeiten oder wohnen. Ein anderes Mal haben wir ein 
Fallbeispiel bekommen, in dem eine Mutter mit drei Kindern 
obdachlos war. Wir mussten herausbekommen, welche 
Hilfsangebote es für diese Familie in San Francisco gibt. 
Dabei reichte es nicht, verschiedene Einrichtungen 
aufzulisten, sondern wir mussten die einzelnen 
Institutionen anrufen und detailierte Fragen stellen, z.B. 
wie lang die Wartezeit ist, um einen Platz in einem 
Obdachlosenasyl zu bekommen. Zunächst war ich ja 
skeptisch, dass die entsprechenden Institutionen sich 
überhaupt die Zeit nehmen würden, meine Fragen zu 
beantworten. Ich habe aber durchweg positive Erfahrungen 
gemacht. Die Leute waren immer ganz begeistert, dass ich 
so einen Kurs als Ausländerin belege und haben geduldig 
alle Fragen beantwortet. Eine super Lernerfahrung. Die 
Abschlussarbeit habe ich dann über öffentliche 
Sondererziehung ("public special education") in den USA 
geschrieben, also Erziehung für die Kinder, die aus den 
unterschiedlichsten Gründen besondere 
Erziehungsbedürfnisse (z.B. Kinder mit Behinderungen und 
Verhaltensauffälligkeiten) haben. Und da viele von euch in 
Deutschland in diesem Bereich arbeiten, will ich schnell 
ein paar Informationen diesbezüglich anführen. "Special 
education" ist in den USA durch ein Gesetz von 1975 
geregelt, das zusammengefasst auf dem Prinzip beruht: 
"Nicht mehr speziell als nötig". Es gibt nun die 
unterschiedlichsten Modelle, diese Kinder zu fördern. So 
werden einige Vollzeit in der Regelklasse unterrichtet 
und erhalten zusätzlich Therapien (z.B. Sprachtherapie), 
andere werden nur stundenweise in die Regelklasse 
integriert und erhalten den Rest der Zeit speziellen 
Unterricht in einem anderen Klassenraum mit einem 
Sonderschullehrer, wieder andere erhalten den ganzen Tag 
Unterricht in einer Sonderklasse, die aber im 
Schulgebäude der Regelschule ist. Schließlich gibt es 
private Schulen für diese Kinder, die etwa unseren 
Sonderschulen entsprechen. Obwohl diese Schulen privat 
sind, regelt das Gesetz, dass die öffentliche Hand die 
Kosten für das Unterrichten der entsprechenden Kinder 
finanzieren muss, wenn die Aufnahme in eine solche 
Institution notwendig ist. Zusammengefasst kann man also 
sagen, dass das Ziel Integration ist. Ob ein Kind eine 
spezielle Erziehung erhält, entscheidet ein 
multidisziplinäres Team der Schulbehörde. Das Gesetz 
hört sich eigentlich ganz vielversprechend an. Leider 
hat sich keiner überlegt, wer die enormen Kosten 
aufbringt, die nötig wären, um dieses Gesetz 
vernünftig umzusetzen. So sieht es in der Praxis 
bezüglich der Integration dieser Kinder nicht so rosig 
aus. Es fehlen gut ausgebildete Lehrer und die Qualität 
der Förderung hängt wiederum sehr vom einzelnen 
Bundesstaat ab. 

Ich habe übrigens fest vor, noch einmal in einer 
Sonderklasse oder -einrichtung ehrenamtlich zu arbeiten, 
einfach damit ich noch einen besseren Einblick bekomme. So, 
nun genug von meinen Kursen. Nur noch soviel: Nächstes 
Semester habe ich wieder vier belegt. Allerdings ist 
diesmal auch wieder ein Fotografiekurs dabei. Ihr seht, 
Langeweile kommt nicht auf. Schließlich gehe ich auch 
weiterhin zweimal die Woche in die "Childcare"-Einrichtung 
ins Tenderloin.

@Z: Wahlkampf für den Govaneursposten

Da ich ja in meinem letzen Rundbrief das Thema "Medien" 
aufgegriffen habe, will ich euch auch heute noch mit 
einigen Geschichten diesbezüglich unterhalten. Zunächst 
einmal herrscht nicht nur bei euch in Deutschland 
Wahlkampf, auch in Kalifornien wird ein neuer Gouverneur 
(so etwas wie ein Ministerpräsident) gewählt. Es sind 
drei demokratische Kandidaten im Rennen und ein 
Republikaner (ein Republikaner ist von der konservativen 
Partei; bitte nicht verwechseln mit den rechtsradikalen 
Republikanern in Deutschland). Nun sollte man ja meinen, 
dass sich die Demokraten gegen den republikanischen 
Kandidaten verbünden. Falsch gedacht. Die drei 
demokratischen Kandidaten liefern sich regelrechte 
Schlammschlachten im Fernsehen. In den Wahlwerbespots geht 
es nun nicht mehr darum, was für ein politisches Programm 
der einzelne hat, sondern nur noch, welche Gemeinheiten 
der eine über den anderen gesagt hat. Alles dies erfolgt 
mit Namensnennung, was in Amerika wegen der freien 
Meinungsäußerung nicht verboten ist. Ein echtes 
Affentheater. Erschreckend ist auch, dass sich jeder der 
Kandidaten damit brüstet, für die Todesstrafe zu sein 
und härter gegen Straftäter vorgehen will. Wohlgemerkt, 
ich spreche hier von den Demokraten, die eigentlich als 
liberal gelten. Sehr merkwürdig. Das ist ungefähr so, 
als wenn sich die Grünen plötzlich für das Senken der 
Benzinpreise einsetzen würden.

@Z: Seinfeld geht zu Ende

<pic images/seinfeld.ps Aus unserer Lieblingsfernsehsendung "Seinfeld"> 

Und noch ein Jahrhundert-Ereignis wird nächste Woche 
medientechnisch stattfinden: Die letzte Folge unserer 
Lieblingssendung "Seinfeld" wird nach neunjährigem Erfolg 
ausgestrahlt. Wer uns besucht hat, weiß, was sich hinter 
"Seinfeld" verbirgt, schließlich haben wir fast alle 
Besucher gezwungen, mindestens eine Folge mit uns 
anzuschauen. Für alle anderen von euch versuche ich jetzt 
zu erklären, was den Reiz dieser Sendung ausmacht:

Zunächst einmal handelt es sich bei der Sendung um eine 
sogenannte amerikanische "Sitcom". Das ist eine Sendung, 
die täglich für eine halbe Stunde ausgestrahlt wird, 
immer in der gleichen Umgebung spielt, in der Regel mit 
den gleichen Akteuren. Sprich, so etwas Ähnliches wie bei 
euch die "Lindenstraße". Ein Markenzeichen von 
"Sitcoms", die als lustig gelten, ist, dass Lacher vom 
Tonband eingespielt werden, was total nervig ist, aber das 
ist wiederum ein anderes Thema. "Seinfeld" handelt von dem 
New Yorker Kabarettisten Jerry Seinfeld, der sich selber 
spielt, und seinen neurotischen Freunden Elaine, George 
und Kramer. Der kleine, gedrungene, an Haarausfall 
leidende George ist ein Feigling und Verlierer erster 
Güte. Kramer stürmt stets unangemeldet zur Tür herein, 
eilt sofort zum Kühlschrank und hasst es,
mit seinem Vornamen "Cosmo" angesprochen 
zu werden. Elaine ist Jerrys Exfreundin und mischt 
fleißig mit beim Korruptsein. In der Sendung geht es 
eigentlich um nichts und doch wiederum um alles. Es geht 
um Dinge aus dem täglichen Leben. So gibt es Folgen, die 
nur davon handeln, dass die vier ihr geparktes Auto in 
einer Parkgarage nicht wieder finden, George seinen 
Schreibtisch in der Arbeit umbauen lässt, damit er dort 
besser seine Zeit verschlafen kann oder der Beweis 
geführt wird, dass es so etwas wie "non-fat" Eis nicht 
geben kann. Dies alles hört sich vielleicht wenig spannend 
an, aber Leute, ich sag euch, das ist zum Kaputtlachen. 
Der Humor ist so böse und bitter, da werden echt die 
dunklen Seite der Menschen genial und unterhaltend 
rübergebracht. Uns gefällt besonders gut, dass die 
Sendung die amerikanische Gesellschaft brutal auf die 
Schippe nimmt, was vielleicht auch erklärt, warum 
Seinfeld in Deutschland nicht erfolgreich war. Das 
versteht man nur, wenn man hier lebt. Seinfeld ist hier 
übrigens so populär, dass man sich die Gags auf Parties 
und in der Arbeit erzählt. Meist reicht nur ein Stichwort 
und alles um einen herum bricht in Lachen aus. Wer z.B. 
nicht weiß, was "yada-yada-yada" bedeutet, ist out. 
"Yada-yada-yada" bedeutet so etwas Ähnliches wie "usw.usw.". 
Man liest dies hier jetzt sogar in Zeitungen. Auf jeden 
Fall werden wir donnerstags vor dem Fernseher sitzen und die 
letzte Folge anschauen. Schnief. Ihr wisst echt nicht, 
was euch da entgeht.

So, nun genug geplaudert! Michael schreibt nächstes Mal 
auch wieder was, versprochen!

So long,

Angelika und Michael 
