San Francisco, den 04.07.1998

<pic images/1378.ps Michaels neuestes Machwerk, für nur DM 69.90 in jeder guten Buchhandlung!>

Ihr lieben Daheimgebliebenen!

<em>(Michael)</em>
Und hier bin ich wieder 
meine lieben Freunde aus dem fernen  
Deutschland! Euer Michael, der die letzten fünf Monate geackert hat wie 
ein  Blöder, jedes Wochenende am Computer verbrachte und unter der 
Woche in der  Endphase gerade noch mal auf vier Stunden Schlaf pro Nacht 
kam, hat sein Lebenswerk abgeschlossen und endlich die zweite Auflage 
seines Buches im Kasten: Im Juli kommt "GoTo Perl 5" in die Läden, möge 
es die Leser erfreuen und die Kassen klingeln lassen!

@Z: Die Freuden der Autofahrer in San Francisco

<em>(Michael)</em>
Da bleibt auch wieder Zeit, am Wochenende fortzufahren! Wir haben zwar 
immer noch kein Auto, aber unser Freund Peter, der fünf Straßen weiter 
wohnt  und in Besitz eines Voyager Minivans ist, verweilt gerade in  
Deutschland. Nun ist es so, dass man ein Auto in San Francisco  nicht 
einfach ein paar Wochen auf der Straße parken kann: Jede Straße wird an 
einem anderen Wochentag gekehrt, zu einer Uhrzeit, die ein 
entsprechendes Straßenschild ausweist. Steht zum Kehrtermin in dieser 
Straße auf der entsprechenden Straßenseite ein Auto, fährt -- das ist 
nicht das Problem -- das Kehrauto einfach drumherum, aber leider wird 
dieses stets von einem Strafzettel-Mann begleitet, der gnadenlos 
25-Dollar-Geldbußen verhängt! Momentan haben wir also die Ehre, Peters 
Auto dauernd umzuparken, und -- als praktischen Nebeneffekt: Einen 
fahrbaren Untersatz. So waren wir letztes Wochenende in Half-Moon-Bay 
am Strand und dieses Wochendende am Point Reyes, sehr schön! Leider hat 
Peters Karre eine Macke: Steht man im Stau, fängt sie an, aus dem 
Auspuff zu qualmen. Nun muss man wissen, dass die Amerikaner sehr  großen 
Wert auf geringe Emissionswerte legen, so hatte man hier schon  
Katalysatoren serienmäßig als man in Deutschland das Wort noch gar 
nicht kannte. Stinkenden Autos wird kurzer Prozeß gemacht: Jeder, der 
eines sieht, kann eine kostenlose  1-800-Telefonnummer anrufen und das 
Auto "melden" -- der Eigentümer kriegt  dann einen Formular vom 
Verkehrsamt (DMV) zugeschickt, auf dem er ankreuzen muss, ob er  a) zur 
angegebenen Zeit gar nicht am angegebenen Ort war, das Ganze  also 
offensichtlich ein Irrtum ist, oder b) das Auto schon repariert wurde. 
Fährt man durch Arme-Leute-Viertel wie die "Mission" bei uns um die 
Ecke, schert das natürlich niemand, da qualmt jedes Auto, ist man 
allerdings in "Tiburon", "Sausalito" oder  "Palo Alto", wo die  ganzen 
Vorstadt-Schnösel wohnen, kriegt man "Meldungen" am laufenden Band, 
drei hat allein der Peter schon bekommen. Langsam, wird's auffällig, 
immer a) anzukreuzen! Am Wochenende haben wir deswegen krampfhaft 
versucht, jeglichen Stau zu meiden und sind extra hundert Kilometer 
Umweg gefahren, nur um das Auto nicht qualmen zu lassen. Ja, wir denken 
mittlerweile auch über ein eigenes Auto nach!

<pic images/exhaust.ps Die kostenlose 1-800-Nummer, mit der man stinkende Autos melden kann.>

Nach wie vor fahre ich ja mit dem Fahrrad und dem Zug zur Arbeit, und 
als ich neulich in San Mateo wieder den Berg hinaufgestrampelt bin, ein 
Lieferwagen mich überholte und es einen dumpfen Knall gab, wäre ich 
fast erschrocken! Dann sah ich, dass das der Zeitungsjunge ist, der mit 
Tempo 20 km/h an den Bungalows vorbeifährt und im Fahren die in  
Plastikhüllen eingeschweißten Tageszeitungen im 5-Sekunden-Takt  in die 
Einfahrten wirft. Wroom -- Tok! Wrooom -- Tok! Wroom -- Tok! Nachdem 
der Ami keinen Wert darauf legt, die Zeitung im Briefkasten zu haben, 
und es ihn nicht stört, dass die Zeitung so mal halb unterm  geparkten 
Auto, mal beim liegengelassenen Kinderspielzeug landet, schafft der 
Zeitungsjunge einen Schnitt von 12 Zeitungen pro Minute. Clever!

@Z: Hire und Fire

<em>(Michael)</em>
Seit neuestem weiß ich auch, wie man bei AOL gefeuert wird: Mein  
Cubicle-Nachbar 
<CONFIDENTIAL>Jimmi</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Bob</HTMLONLY>
bekam mittags Besuch von der Personalchefin und 
schließlich musste er unter Aufsicht seine Sachen in einen Karton packen 
und abzischen! Boom! Kündigung innerhalb einer Stunde! Nicht wegen 
eines besonderen Vorfalls, nur eine kleine Umstrukturierung  in der 
Abteilung, der Posten war überflüssig! Ich war sehr erstaunt, denn 
solche Geschichten kannte ich nur vom Hörensagen. So zum Beispiel von 
der Firma TRW, wo am Freitag nachmittag ein Meeting  einberufen wurde, 
zu dem eine Reihe Security-Leute erschien, die die Angestellten einer 
ganzen Abteilung zu ihren Arbeitsplätzen begleiteten, ihre Sachen 
einpacken ließen und sie dann aus dem  Gebäude führten. Das Leben ist 
hart! Nun war der 
<CONFIDENTIAL>Jimmi bei AOL</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Bob</HTMLONLY> 
keine Leuchte nicht -- aber in deutschen Firmen habe ich, glaubt mir, 
schon viel größere Schnarcher 
gesehen! So ist das  halt in Amerika -- Hire und Fire, andererseits 
kriegt man  innerhalb weniger Tage wieder einen neuen Job. Aber keine 
Panik -- Michael, der Super-Hacker ist gerade im wichtigsten Projekt des 
Ladens drin,  demnächst auf dem Internet!

<pic images/ggsnow.ps Ein Bild aus Angelikas Fotokurs -- selbst in der Dunkelkammer entwickelt>

@Z: Weine Kaliforniens

<em>(Michael)</em>
Wie Angelika schon angedeutet hat, habe ich -- nachdem Angelika an der 
Berkeley-Uni schon ein- und ausgeht als wär' sie da zu hause -- auch mal 
einen Kurs belegt: In "Weine aus Kalifornien und Europa" erzählt der 
Lehrer dienstags von sieben bis  zehn Uhr abends zunächst Wissenswertes 
über die Weinherstellung. Wo die einzelnen Anbaugebiete liegen usw. bis 
es schließlich zur Sache geht und die Schüler fünf verschiedene Weine  
probieren. Nach strengem Verfahren: Zunächst bestimmen wir die  Farbe 
("stroh-gold" oder "stroh-gelb"?), dann die "Nase" (weiße Weine  
riechen meist entweder nach tropischer Frucht oder nach Blumen, rote 
nach schwarzen Johannisbeeren, beidesmal kann "Holz" in der "Nase"  
sein, was heißt, dass man das Fass-Holz als Eichenholz-Geruch wahrnimmt)  
und schließlich die Komponenten des Geschmacks, der Body (Schwere), 
Acid-Level (Säure), Textur und was weiß ich nicht alles. Als  im Rahmen 
der "fruchtigen Weine Europas" neulich ein deutscher Moselwein  
drankam, und nach der "Nase" gefragt wurde, rief ein vorlauter 
Amerikaner  "Horrible, Leberwurst!". Da mussten alle sehr lachen. 
Übrigens  kostete der teuerste Wein, der bislang drankam, ein
französischer "Sauternes",  ein leckerer Dessert-Wein, schlappe 42 
Dollar, das sind 76 Mark pro Flasche! Zum Glück war das in der 
Kursgebühr inbegriffen.

@Z: Laser-Tag

<pic images/lasertag.ps Zwei knallharte Kontrahenten beim Laser-Tag.>

<em>(Michael)</em>
Nachdem unser Team für das neue Projekt in der Firma recht hart 
arbeiten musste, dachte sich unser Chef, es wäre doch ganz gut, wenn wir 
etwas "Dampf ablassen" könnten und lud uns kurzerhand zum  Laser-Tag 
(sprich: Leyser-Täg) ein. Das ist ein für deutsche Verhältnisse 
vielleicht recht martialisches Spiel (ich glaube, in Dasing oder so 
gibt es das auch schon),  man bildet zwei Teams 
<CONFIDENTIAL>a</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>&agrave;</HTMLONLY> 10 Leute, jeder 
bekommt eine Art Rüstung umgeschnallt und eine Laser-Kanone, die man 
wie eine Uzi-Maschinenpistole umhängt,  und dann gehen beide Teams in 
einem etwa 20m mal 20m großen Raum, der ein Labyrinth von Hindernissen  
und Nebelschwaden enthält, unter Techno-Musik aufeinander los. Trifft 
man mit der Laser-Kanone, die einen richtigen Laser abfeuert, den man 
im Nebel toll sieht, einen Gegner an der Rüstung, gibt's 'nen Punkt, 
wird man selbst getroffen,  gibt's 'nen Minuspunkt und für fünf 
Sekunden springt ein Schutzschild  an, aus der Rüstung plärrt eine 
Automaten-Stimme: "Shield active! Shield active!". Dieser Zeitspanne 
folgen dann fünf weitere Sekunden, in denen man weder schießen kann, 
noch geschützt ist, da heißt es: In Deckung gehen, während die Stimme 
schnarrt: "Warning! Warning!". Das Ganze ist  natürlich mit sehr viel 
Rennen und Auf-Den-Boden-Werfen verbunden: Nach einer Stunde waren wir 
alle total am Ende und nassgeschwitzt -- und auch der Muskelkater am Tag 
danach war nicht von Pappe. Natürlich erhält man nach Spielende einen 
Computer-Ausdruck, auf dem einzeln aufgelistet ist,  welchen Gegner man 
wie oft getroffen hat und welchen Platz man innerhalb seines Teams 
einnahm. In einer der vier Runden musste ich viele Treffer einstecken, 
weil ich unbedingt das gegnerische Hauptquartier zerstören wollte, und 
prompt hieß es auf dem Ausdruck: "You're real cannon fodder".

<pic images/foofi.ps Der (rundbriefschreibende) "FooFighter" gewann diese Lasertag-Runde>

@Z: Arbeiten von zu Hause

<em>(Michael)</em>
Inzwischen arbeite ich ja nur noch drei Tage in der Woche im Büro:  
Montag, Mittwoch und Freitag. Dienstags und donnerstags darf ich von zu 
Hause aus arbeiten, "Tele-Commuting" ist das große Stichwort,  mit 
"Pendeln per Telefon" ließe sich das wohl noch am ehesten  übersetzen. 
Das spart mir 30 Kilometer Anfahrt von San Francisco  nach San Mateo 
und wird von immer mehr Amerikanern genutzt, die  eh den ganzen Tag am 
Telefon oder am Computer arbeiten. Da wir eine zweite Telefonleitung 
(kostet nur $15 im Monat) haben und hier die Ortsgespräche nichts 
kosten, kann ich den ganzen Tag über das Internet am Rechner der Firma 
rumspielen und meine Programme entwickeln. Einmal stimmte um 
Mitternacht das Datum auf www.aol.com nicht, da habe ich mich von zu 
Hause aus in das supersichere interne Netzwerk eingewählt und eine 
korrigierte Webpage draufgespielt. Angesichts der Tatsache, dass diese 
Seite von mehr als 10 Millionen Leuten gesehen wird, hatte ich schon 
ein wenig Bammel, aber man gewöhnt sich an alles. Findet in der Firma 
gerade eine Besprechung statt, an der ich teilnehmen will (oder muss!) 
wähle ich mich über die andere Leitung in eine Konferenzschaltung ein 
und kann so mit mehreren Leuten gleichzeitig ratschen, die entweder 
auch zu Hause sind oder im Büro arbeiten. Sitzt man tatsächlich mal in 
einem Meeting in der Firma ist es nicht ungewöhnlich, dass aus einem 
Lautsprecher im Konferenz-Tisch auch Stimmen von Leuten kommen, die 
gerade nicht am Ort sind. Daheim bei uns sieht das Ganze natürlich so 
aus, dass ich am Morgen gemütlich um neun Uhr aufstehe und zunächst 
ungewaschen  -- zu Angelikas Freude -- in meiner alten Jogginghose am 
Rechner sitze. Wenn dann mal der erste Teil der Arbeit erledigt ist und 
alles halbwegs  läuft, wird irgendwann mal gemütlich geduscht und 
gefrühstückt, mittags hole ich dann dienstags vom Mexikaner einen 
Burrito und donnerstags vom Supermarkt ein Salami-Sandwich und Sushi, 
ganz lässig schlappe ich in kurzen Hosen die 24te Straße hoch und 
grüße die Ladenbesitzer, die uns schon gut kennen. Nachmittags nehme 
ich dann gerne mal ein Bad  zwischendurch ... mein Traum wäre es ja, 
dass ich irgendwann mal von der Badewanne aus an einem Meeting 
teilnehme, aber leider haben wir noch kein drahtloses Telefon ...

@Z: Arbeiten in Amerika

<em>(Michael)</em>
Neulich war bei AOL der halbjährliche "Performance Review", die  
Leistungsüberprüfung, die darüber bestimmt, ob man eine Gehaltserhöhung 
kriegt oder nicht. Da musste ich aufschreiben, was ich das letzte halbe 
Jahr über in der Firma gemacht und geleistet habe, natürlich echt  
amerikanisch, also bloß keine falsche Bescheidenheit! Dann musste mein 
Chef, der Tom, das Ganze durchsehen, seinen Kommentar dazuschreiben und 
meine Leistungen bewerten, dann musste ich wiederum dazu Stellung nehmen 
und  dann ging das Ganze eine Hierarchiestufe höher zu Gregg, Toms Chef 
(in der Firma nennt jeder jeden beim Vornamen und auch wenn Steve Case, 
der Boss von AOL, mal vorbeikäme, wäre es einfach "Steve"). Ich habe 
ziemlich gut abgeschnitten, aber das Lustige an ihren Kommentaren war, 
dass sie als einzigen negativen Punkt angemerkt haben, dass ich in meinen 
E-Mails öfter mal etwas schroff und sarkastisch sei, was hier in 
Amerika nicht üblich ist. Wenn etwas nicht funktioniert heißt es nicht: 
"Wieso funktioniert der Scheiß nicht?" sondern "Great! Nur noch eine 
Kleinigkeit: Es wäre doch suu-per, wenn es auch funktionieren würde!". 
Mittlerweile bin ich ja schon viel gemäßigter, ein wichtiges 
amerikanisches Prinzip ist es nämlich, dass man immer das Positive an 
einem Sachverhalt  herausstellt und das Negative so nebenbei erwähnt, 
nur nicht die Leute entmutigen! So wird auch in der Schule sparsam mit 
schlechten Noten umgegangen und auch wer nur den High-School-Abschluß 
(also so 'ne Art Gesamtschule) schafft, kriegt schon einen Doktorhut. 
Ein Amerikaner würde auch niemals sagen "das schaff' ich nicht", 
probiert wird's in jedem Fall, und ich denke schon, dass das ein 
wesentlicher Bestandteil des wirtschaftlichen Erfolges hier im Silicon 
Valley ist. Gerade in der  Software-Industrie sehen Dinge manchmal 
endlos schwierig aus, wenn man sie anpackt, ohjemine! würde da der Herr 
beim Siemens sagen und das Projekt sausen lassen, aber der Entwickler 
hier legt fröhlich drauflos und  probiert mal zwanglos alles Mögliche 
aus -- und irgendwann klappt's dann schon. Zwar nicht auf Anhieb, aber 
schließlich kann man Liefertermine verschieben.

Auch ein wichtiges amerikanisches Prinzip, über das man sich in 
Deutschland nicht scheuen sollte, nachzudenken, ist, dass Feiertage, die 
auf das Wochenende fallen, nicht einfach verloren sind, neinnein!  
Ärgern sich die Deutschen mal wieder, dass der 1. Mai auf einen Sonntag 
fällt, können die Amerikaner darüber nur lachen -- fällt nämlich  heuer 
der amerikanische Nationalfeiertag, der 4. Juli, auf einen Samstag, ist 
dafür der Freitag frei. Hurra! Feiertage werden natürlich in erster 
Linie zum Einkaufen genutzt -- wann sonst hat man mal richtig Zeit? Die 
Läden haben selbstredend den ganzen Tag auf und ködern die Leute mit 
Super-Schlager-Angeboten -- und schicken  zur ordnungsgemäßen 
Vorbereitung Prospekte, bis die Mailbox kracht.

@Z: Belohnungsreisen

<em>(Michael)</em>
Um den Buch-Stress feierlich zu beenden, hatte Angelika für uns zwei 
Reisen geplant: Einmal mit dem Leihauto ins Napa-Valley, wo wir 
tagsüber einige uns noch unbekannte Wein-Hersteller abklapperten (viele 
gibt's nimmer, weil wir die meisten schon kennen) und uns in ein 
kleines kuscheliges Hotel mit offenem Kamin im Zimmer einmieteten. 
Abends ging's dann ins "Terra", eines der besten Restaurants auf diesem 
Planeten: Eine Art kalifornischer Küche mit asiatischem Einschlag. Der 
in Sake (japanischer Reiswein) eingelegte Lachs war so gut, dass ich 
fast vom Stuhl gekippt wäre und der Nachtisch, die Erdbeeren  in 
Sauvignon-Blanc sicher eines der Top-3 Gerichte in meinem Leben. Noch 
ein Flascherl Wein aus der guten Hess-Collection dazu und die  
Kreditkarte hat sich zwar gewunden vor Schmerzen, aber der Abend war 
echt ein Erlebnis.

Die zweite Belohnungsreise ging in die Gegend von Los Angeles: Nicht 
mit dem Auto, sondern mit dem Amtrak-Zug "Starlight Express", der von 
Seattle nach San Diego an der Westküste der USA entlang fährt und 
demnach auch am Big Sur südlich von San Francisco vorbeikommt. 

<pic images/amstat.ps Auf dem Bahnhof in Oakland, wo der Amtrak Zug von Seattle nach Los Angeles durchfährt>

Zugfahren ist in Amerika völlig unpopulär -- wer verreisen will, nimmt 
wegen der großen Entfernungen lieber das Flugzeug. Beim Amtrak kommt  
einem schon auf dem Bahnsteig ein Schaffner entgegen, zeigt einem, wo 
man einsteigen kann, ein andrer legt ein kleines Brückchen an den 
Einstieg, damit man sich an der 20cm hohen Stufe ja nicht verletzt. Die 
Sitze in der "Coach"  (normaler Zugwaggon) sind ein gutes Stück breiter 
als die Erster-Klasse-Sessel  bei uns und so weit auseinander, dass man 
bequem die  Beine ausstrecken kann, und zwar ganz! Speisewagen gibt's 
natürlich auch und als Besonderheit einen Aussichtswaggon, in dem die 
Sitze nicht nach vorne sondern zu den sich vom Boden bis zur Decke 
erstreckenden Fenstern  hin ausgerichtet sind. Dort haben wir -- wieder 
mit einem Flascherl Wein --  mehrere Stunden nur im Vorbeifahren 
beobachtet,  wie Pazifik-Wellen an die Steilküste  krachten. 

<pic images/traincoast.ps Der Amtrak schlängelt sich an der Küste entlang.  An Bord: Angelika und Michael>

In Oxnard 
(bei L.A.) angekommen, übernachteten wir im Motel und setzten am 
nächsten Tag auf die Channel Islands über, vorgelagerte Inseln, die 
völlig unbewohnt sind und auf denen man schön wandern kann, nachdem man 
vom Schiff aus mit einem Schlauchboot an Land gebracht wurde.

<pic images/channel.ps Mit dem Schlauchboot auf den Channel Islands ausgesetzt>

Die 
Schiffstour dorthin dauert einfach 2 Stunden und wir haben einen sicher 
10m langen Finnwal und dutzende putzige  Delphine gesehen, die mit dem 
Boot mitgeschwommen und in den Bugwellen rumgesprungen sind. Am Tag 
darauf ging's wieder mit dem Amtrak zurück -- das war schließlich nur 
ein Wochenende. Mit den zehn Tagen Urlaub im Jahr, die man hier in 
Amerika kriegt, müssen wir sparsam umgehen.

<HTMLONLY><pic images/amgirl.ps Auf einem Bahnhof auf der Strecke aus dem fahrenden Zug heraus fotografiert></HTMLONLY>

Nachdem Angelika "toooootal" im Stress ist wegen ihrer vielen Kurse kann 
sie diesmal garnix beitragen! Die feine Dame hat ja jetzt an der 
Berkeley-Uni sogar einen Fotokurs mit Dunkelkammer-Erfahrung belegt 
und schon ihren ersten Schwarz-Weiß-Film entwickelt. 

Mit verbundenen 
Augen hat sie daheim immer wieder geübt, die Filmdose zu öffnen und den 
belichteten Film auf eine Entwickler-Spule aufzuspannen, denn in der 
Dunkelkammer gibt's für diesen Arbeitsgang kein Licht. An der Uni darf 
sie nun, solange der Kurs andauert, ein Labor benutzen und mit 
Chemikalien rumwerkeln, bis schließlich die ersten  Schwarz-Weiß-Abzüge 
entstehen. Ganz ungefährlich freilich ist das Ganze nicht: Neulich 
hatte sie doch glatt eine Beule am Kopf, da sie im Dunkeln gegen eine 
Wand gerannt ist, hahaaaa ... Mittlerweile sind schon die ersten Abzüge 
fertig und die sind richtig gut geworden, jaja, die Frau Fotografin, 
bald im Ansel-Adams-Museum zu sehen ...  Schluss für heute! Macht es gut! 
Lasst was hören!

Angelika und Michael 
