San Francisco, den 15.10.98

Hallo, ihr Lieben!

<em>(Angelika)</em>
Nachdem ich aus 
meiner Dunkelkammer (mein Fotokurs ist nämlich 
beendet) hervorgekrochen bin, sollt ihr endlich wieder etwas von mir 
hören. Wie Michael ja schon in seinem letzten Rundbrief berichtet hat, 
hat mich der Fotokurs so begeistert, dass ich Stunden in der 
Dunkelkammer zugebracht habe und für nichts anderes mehr Zeit hatte. 
Natürlich habe ich mich gleich zu einem Folgekurs angemeldet. Im jetzt 
kommenden Semester belege ich dann auch noch zwei weitere Kurse im 
Rahmen meines Zertifikatprogramms "Children and the Changing Family". 
Diese Kurse sind Pflichtkurse; sollte ich diese erfolgreich 
abschließen, habe ich mein Zertifikat in der Tasche. Hurra!!!

<CONFIDENTIAL>
<pic images/tender.ps Fotokurs: Zwei Kinder aus Angelikas Gruppe, selbst fotografiert und in der Dunkelkammer schwarz-weiß entwickelt.>
</CONFIDENTIAL>

<HTMLONLY>
<pic images/tend.ps Fotokurs: Kind im Kindergarten>
</HTMLONLY>

@Z: Sozialarbeit im Tenderloin

<em>(Angelika)</em>
Viele haben in letzter Zeit angefragt, was eigentlich meine Arbeit im 
Tenderloin  macht. Ich gehe nach wie vor zweimal wöchentlich, oft 
sogar dreimal (wenn zusätzliche Hilfe wegen Ausflügen oder Festen 
benötigt wird) in die Einrichtung.  Ich mache das jetzt schon seit 
genau einem Jahr. Mitte August war in der Einrichtung die Feier der 
"Graduation" (Abschlussfeier mit Diplomverleihung) für die Kinder 
meiner Gruppe. "Graduation" deshalb, weil alle Kinder meiner Gruppe in 
den  Kindergarten gewechselt haben. Vielleicht wundert ihr euch jetzt: 
"Wieso Kindergarten, wir dachten, die sind schon im Kindergarten?" 
Dazu muss man wissen, dass  zwar in Amerika das deutsche Wort 
"Kindergarten" benutzt wird, aber etwas ganz anderes damit gemeint 
ist. In Deutschland bezeichnen wir in der Regel die Zeit von drei 
Jahren bis zum Schuleintritt als "Kindergartenzeit". Die meisten Kinder 
gehen während dieser Zeit in ein und dieselbe Einrichtung, eben ihren 
Kindergarten. In Amerika wird als "Kindergarten" nur das letzte Jahr 
vor der Schule bezeichnet. Die meisten Kindergartenklassen befinden 
sich auch schon im Gebäude der Grundschule ("Elementary School"). 
Eingeschult in die Grundschule wird in Amerika  in der Regel auch mit 6 
Jahren. Es ist allgemein übliche Praxis, dass im Kindergarten die 
Kinder Buchstaben, Zahlen, usw. lernen. Alle Einrichtungen, die die  
Kinder vor dieser amerikanischen Kindergartenzeit besuchen, werden 
entweder als "Preschool" ("Vorschule") oder allgemein als "Childcare 
Center" oder "Day Care Center" ("Kindertagesstätte") bezeichnet. 
Verwirrt? Macht euch nichts daraus, ich habe auch ziemlich lange 
gebraucht, bis ich die Unterschiede verstanden habe. Nun fragt ihr euch 
vielleicht weiter, warum es eine Abschlussfeier mit Diplomverleihung 
für solch kleine Kinder gibt. Spinnen die Amis jetzt total? Nun sei zu 
ihrer Ehrenrettung gesagt, dass normalerweise solche "Graduation-Feiern" 
nur nach erfolgreichem Abschluss der High School, des College oder der 
Universität stattfinden. Das sind dann diese typischen Feiern, die man 
auch häufiger in amerikanischen Fernsehsendungen sieht. Jeder der 
Diplomanten hat einen Talar in den Farben der Schule bzw. Universität 
an und einen Doktorhut in der gleichen Farbe auf. Es werden Reden 
gehalten, die Eltern und sonstigen Verwandten sitzen mit tränennassen 
Augen im Publikum und zum Schluss wird jeder Diplomant nach vorne auf 
die Bühne gerufen und ihm oder ihr wird feierlich das Diplom 
überreicht. Genauso ist die Feier auch im Tenderloin abgelaufen. Die 
Kinder hatten rote Roben an und einen roten Doktorhut auf und haben 
eine Urkunde bekommen, die besagt, dass sie die "Preschool" mit 
Erfolg beendet haben. Die Frage bleibt nun, wieso so ein Tamtam für 
solch kleine Kinder, hätte es da nicht auch ein nettes Abschlussfest 
getan, von dem die Kinder selbst vielleicht mehr gehabt hätten? Viele 
Einrichtungen wie das 
<CONFIDENTIAL>"Tenderloin</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>"</HTMLONLY>Childcare
Center", für das ich ehrenamtlich tätig bin, machen jetzt solche 
hochoffiziellen "Graduation-Feiern", weil sie sagen, die meisten Eltern 
sind Schulabbrecher und haben nie eine eigene Feier erlebt. Deshalb 
sollen sie durch ihre Kinder so oft wie möglich die positive Erfahrung 
einer "Graduation" machen. Ich habe bei diesem Gedanken nach wie vor 
gemischte Gefühle und kann mich nicht so recht entscheiden, wie ich 
diese Idee finde. Interessant war es auf jeden Fall.

<CONFIDENTIAL>
<pic images/teranica.ps Terrinika, ein Kind aus dem Tenderloin Childcare Center, bei der Graduierung>
</CONFIDENTIAL>

<HTMLONLY>
<pic images/grad.ps Graduierungsfeier im Kindergarten>
</HTMLONLY>

Witzig war auch, dass jeder der "Volunteers" ("freiwilligen Helfer") 
auch eine Urkunde erhalten hat (wir hatten allerdings keine Roben an). 
Chris (ebenfalls Volunteer) und ich sind die "Volunteers des Jahres" 
geworden wegen besonderem Einsatz und Engagement für die Einrichtung. 
Wir haben beide einen Büchergeschenkgutschein erhalten und sind bei 
der Feier besonders hervorgehoben worden, was mich ehrlich gesagt schon 
sehr gefreut hat. Vielleicht ist an solchen Feiern ja doch etwas dran. 
Ich arbeite übrigens auch weiterhin mit den älteren Kindern (im
Schnitt 4-5 Jahre) im selben Gruppenraum. Die meisten Kinder kenne ich 
auch schon, weil sie einfach aus der Nachbargruppe aufgerückt sind. 
Auch die Erzieherteams sind aus verschiedenen Gründen neu 
zusammengesetzt worden. 
<CONFIDENTIAL>Samantha</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Brea</HTMLONLY>, 
mit der ich mich besonders gut 
verstehe, ist aber erfreulicherweise auch weiterhin in der Gruppe, in 
die ich zum Volunteeren komme.  

@Z: Kurzurlaub in Shelter Cove

<pic images/scove1.ps Der schwarze Sand der "Lost coast">

<em>(Angelika)</em>
Vorletztes Wochenende war hier einmal wieder ein Feiertag, der 
sogenannte "Labor  Day" ("Tag der Arbeit"), an dem auch Michael frei 
hatte. Und so haben wir uns gleich ein Auto gemietet, um das 
verlängerte Wochenende zu nutzen. Wir sind an die "Lost Coast" 
("Verlorene Küste") gefahren. Wie der Name schon verrät, ist dies 
nicht gerade der Küstenabschnitt, an dem sich die Menschenmassen 
tummeln und genau deshalb sind wir dort hingefahren. Die "Lost Coast" 
liegt hoch im Norden Kaliforniens. Genau dort nämlich, wo man anno 
dazumal den Highway 1 (Küstentraumstraße) nicht weiterbauen konnte, 
weil dieses Gelände zu unwegsam war und die Wetterbedingungen zu rauh. 
Zum Glück gab es später dann, als technisch dem Bau der Straße 
nichts mehr im Wege gestanden hätte, schon die Naturschützer, die 
dies zu verhindern wussten. Der einzige größere Ort an diesem 
Küstenabschnitt mit dem Namen "Shelter Cove" ist nur über eine 25 
Meilen lange äußerst kurvige (es geht nämlich über die Berge) 
Straße mit ziemlich vielen Schlaglöchern zu erreichen, für die man 
ungefähr eine gute Stunde braucht (Turbofahrer und Bergschrat Michael 
schaffte es natürlich etwas schneller). Angekommen in Shelter Cove 
fühlt man sich gleich wie in einer ganz anderen, sehr unamerikanischen 
Welt:  Kein McDonalds, keine Bank, keine Tankstelle, die Einwohner mit 
ihrer sonnengegerbten Haut sehen allesamt aus wie Seebären und man hat 
den Eindruck, jeder trifft sich abends in der einzigen Kneipe des Ortes, 
wo sich keiner darum schert, dass seit Anfang des Jahres in Kalifornien 
das Rauchen auch in Kneipen verboten ist. Wie gesagt, wir befinden uns 
am Ende der Welt, da gelten ganz eigene Gesetze (Günter, für dich 
alten Raucher wäre das das Paradies gewesen). Vor der Kneipe nehmen 
die Fischer die frischgefangenen Fische aus und über ihnen kreisen die 
Möwen und machen einen ohrenbetäubenden Lärm. Um einen herum tobt 
der Ozean, so weit das Auge reicht, Klippen und Strand mit schwarzem 
Sand, was ziemlich einzigartig für Kalifornien ist und dazu geführt 
hat, dass ich mich das ganze Wochenende mit der Frage gequält habe, 
wieso der Sand plötzlich schwarz wird, eine dieser Fragen, die man 
sowohl wissenschaftlich als auch philosophisch angehen kann. Nun, ich 
habe diese Frage nicht befriedigend beantworten können, aber ihr seht 
schon, die Landschaft lud zum stundenlangen auf-das Meer-schauen und 
seinen-Gedanken-nachhängen ein.

<pic images/scove2.ps Unsere Fußstapfen im schwarzen Sand>

Es wäre also alles ganz wunderbar gewesen, hätten uns nicht gleich 
die Tücken der Zivilisation am Ankunftstag eingeholt. Unser Mietauto 
hatte nämlich einen platten Reifen, es steckte ein Nagel in ihm und 
es zischte ganz fürchterlich und in "nullkommanix" war der Reifen platt. 
Nun ist natürlich klar, dass einem ein solches Missgeschick nur 
passiert, wenn man sich am Ende der Welt ohne Tankstelle und 
Autowerkstatt befindet, ein hochheiliger Feiertag in Amerika ist, an 
dem selbst in Amerika vieles geschlossen ist und die Autoversicherung 
Schäden an Reifen nicht bezahlt. Zum Glück hatte aber Ed's Gas 
Station (es lebe die amerikanische Dienstleistungsgesellschaft) ein 
Einsehen mit uns. Nachdem wir den Ersatzreifen aufgezogen hatten, ein
Not-Rad, das viel kleiner als der eigentliche Reifen war, und 
wieder die 25 Meilen über den Hügel zum nächstgrößeren Ort 
gefahren waren (diesmal langsam und gesittet), flickte Ed 
höchstpersönlich den Reifen. Ed hätte auch als Ganove in einem John 
Wayne Western mitspielen können, die Zigarette (man erinnere sich, wir 
befinden uns an einer Tankstelle, an der Rauchen wegen der 
Explosionsgefahr eigentlich strengstens verboten ist!) lässig im 
Mundwinkel reparierte er in Windeseile den Reifen und nahm für den 
ganzen Spaß nur 12 Dollar (sicher schwarz) und rettete damit unser 
Wochenende.

Nächstes Wochenende gehen wir dann schon wieder auf die Reise. Michael 
konnte von seinem 14-tägigen Jahresurlaub endlich eine Woche (ihr 
erinnert euch, er hatte Urlaubsstop wegen eines Projektes) nehmen und 
wir machen uns auf den Weg nach Hawaii. Dieses Mal fahren wir auf die 
Insel "Molokai", die am wenigsten touristisch und am ursprünglichsten 
sein soll. Wir werden dann im nächsten Rundbrief berichten, wie es war. 

@Z: Im Nagelsalon

<em>(Angelika)</em>
Übrigens hatte ich neulich das absolute Seinfeld-Erlebnis (wer nichts 
mehr mit  dem Stichwort "Seinfeld" anfangen kann, schaue einfach in 
meinem letzten Rundbrief nach). Damit ihr den Gag versteht, muss ich 
aber etwas weiter ausholen. Zunächst muss man wissen, dass es in 
Amerika unendlich viele sogenannte Nail Shops (Nagelstudios) gibt, in 
denen man sich seine Hände und Füße pflegen lassen kann. Natürlich 
lässt man sich dabei auch die Finger- und Fußnägel mit Nagellack  
anmalen. In unserer Nachbarschaft gibt es allein vier bis fünf solcher 
Nail Shops. Wenn wir an diesen vorbeilaufen, bricht Michael jedes Mal 
vor Lachen zusammen, weil die Leute, die sich die Nägel lackieren 
lassen, echt wie im Schaufenster sitzen, das heißt jeder, der an dem 
Geschäft vorbeiläuft, kann auf die wohlgeformten oder auch weniger 
wohlgeformten Füße und Hände der Kunden gucken. Hierzu sei noch 
angemerkt, dass es in Amerika völlig okay ist, sich in aller 
Öffentlichkeit die Nägel zu säubern oder zu schneiden. So sieht man 
des öfteren Leute in der U-Bahn, die in aller Ruhe ihre Nägel 
bearbeiten. Auf jeden Fall ärgert mich Michael schon seit Monaten 
damit, dass ich mir doch auch endlich mal die Fingernägel in solch 
einem Shop rot lackieren lassen könnte. Er würde dann auch mit dem 
Fotoapparat vorbeischauen und ein Foto von mir im Schaufenster machen. 
Nun muss man weiter wissen, dass die meisten dieser besagten Nail Shops 
von Asiatinnen geführt werden. Genau darum geht es auch in dem 
erwähnten Seinfeld. Elaine geht zur Maniküre immer in einen von 
Koreanerinnen geleiteten Nail Shop und hat dabei das Gefühl, dass 
diese in koreanisch über sie lästern, was sie natürlich nicht 
versteht. Um sich Klarheit darüber zu verschaffen, nimmt sie das 
nächste Mal Georges Vater sozusagen als Spitzel mit zur Maniküre, der 
spricht und versteht nämlich koreanisch als alter Koreakrieg-Veteran. 
Es stellt sich natürlich heraus, dass tatsächlich über sie 
gelästert wird. Nun waren meine Freundin Sylvia und ich neulich auch 
in solch einem besagten Nail Shop und auch uns beschlich plötzlich 
diese merkwürdige Gefühl, dass heftigst über uns hergezogen wird. 
Die Damen, die unsere Füße und Hände bearbeiten, warfen sich 
nämlich munter Bemerkungen zu und rollten dabei auch noch ziemlich 
häufig mit den Augen in unsere Richtung. Trotz dieser Lästerei bin 
ich schließlich mit rot lackierten Fingernägeln und lila Fußnägeln 
nach Hause gekommen. Michaels entsetztes Gesicht war mir diesen Spaß 
echt wert. Aber keine Angst, sonst bin ich noch ganz die Alte.

@Z: Wieder mal ein Erdbeben

<em>(Angelika)</em>
Vor einigen Wochen hat uns auch einmal wieder ein Erdbeben der Stärke 
5.4 ganz unsanft geweckt. Ich sage euch, es hat ganz schön gewackelt. 
Das Epizentrum war aber Gott sei Dank ziemlich weit im Inland, so dass 
es keine Schäden gegeben hat. Das Problem war nur, dass die 
Erdbebenkarte, die Michael immer sofort per Computer aufrufen kann, das 
Erdbeben nicht anzeigte und Michael nun steif und fest behauptete, dass 
es auch kein Erdbeben gegeben hätte. Schließlich irrt sich sein 
Computer nicht! Michael ließ sich von seiner Meinung auch nicht 
dadurch abbringen, dass unser Freund Günter, der zu dieser Zeit gerade 
aus der Schweiz zu Besuch war, und ich das Erdbeben ganz deutlich 
gespürt hatten. Später stellte sich zu Günters und meiner 
Ehrenrettung heraus, dass die Karte nur deshalb das Erdbeben nicht 
verzeichnete, weil die Karte nicht ausreichte. Die Karte zeigt nämlich 
nur die nähere Umgebung, und das Epizentrum war, wie gesagt, viel weiter 
im Landesinneren. Günter war natürlich tief beglückt, welche 
Abenteuer wir unserem Besuch bieten. Nur hat es ihn etwas geschmerzt, 
dass wir gerade 2 Tage vorher im Museum waren, in dem gerade eine 
Erdbebenausstellung läuft, in der extra ein neuer Raum gebaut wurde, 
in dem man sich auf eine Platte stellen kann und in dem dann durch das 
Bewegen dieser Platte die Stärke des Erdbebens von 1989 simuliert 
wird. Er meinte, dass er sich den Museumseintritt wirklich hätte 
sparen können. 

Viele von euch fragen immer wieder an, wann wir denn endlich einmal 
wieder auf Deutschlandbesuch kommen. Ich habe einen Besuch fest für 
Anfang 1999 eingeplant. Michael wird mich aber leider nicht begleiten 
können (ihr wisst ja nur 14 Tage Urlaub, da wird man geizig). So, nun 
will Michael auch noch was schreiben..... 
   
@Z: Schwaben in San Francisco

<em>(Michael)</em>
Halöle!
Als wir neulich nachts in der Stadt ein Taxi anhielten, um nach
Hause zu fahren, kamen wir mit dem Fahrer ins Gespräch, einem
"Langhoaraden", der gleich erkannte, dass wir miteinander deutsch 
sprachen und uns daraufhin erzählte, dass er ein paar Jahre in Deutschland
bei der US-Army stationiert war. Nun ist das nichts Ungewöhnliches -- 
man findet hier einen Haufen Amerikaner, die irgendwann in der Army waren, 
und viele davon waren irgendwann in Deutschland. Trotzdem es keine
Wehrpflicht gibt, die Armee also aus lauter Berufssoldaten besteht,
hat sie keinen Nachwuchsmangel, da sie für viele arbeitslose Jugendliche
der letzte rettende Grashalm ist -- die lassen sich lieber vom Ausbilder
schlauchen als auf der Straße betteln zu gehen -- mehr Alternativen gibt's
mangels Sozialsystem leider nicht. Und gesellschaftlich angesehen ist das
Ganze auch: Ich habe mich noch im Kino kugelig gelacht, als Michelle Pfeifer
im Film "Dangerous Minds" an die Tafel einer undisziplinierten Klasse
"I am a US Marine" schrieb und alles auf einmal ehrfürchtig erstummte,
und auch "Top Gun" kann mir immer noch ein Kichern entreißen, aber hier
ist es den Leuten wirklich ernst mit diesem Unsinn. Auch während des
Golfkriegs hatte -- nach zuverlässigen Quellen -- jeder
Vorstadtschnösel-Bungalow-Besitzer eine US-Fahne im Garten hängen. Aber 
ich schweife ab! Der Taxifahrer erzählte also seine Erlebnisse aus
Deutschland, ja, im Schwabenland sei er stationiert gewesen, in Stuttgart,
wo der Dialekt so fürchterlich sei, so sei er einst am Hauptbahnhof gewesen
und eine Gleisänderung wurde durchgesagt: GLAIS OINZ! habe es geheißen
auf GLAIS OINZ! führe der Zug ab, und er habe -- zwar des Deutschen 
einigermaßen mächtig, aber nicht des schwäbischen Dialekts -- einen 
Schaffner fragen müssen, was denn GLAIS OINZ! hieße. Immer wieder
rief der Taxifahrer GLAIS OINZ! und wieder GLAIS OINZ! aus und wir 
haben uns gar nicht mehr eingekriegt auf dem Rücksitz.
Er vergaß darüber völlig, die Uhr anzustellen, erst
gegen Ende der Fahrt fiel es ihm ein, aber statt der angezeigten
$5.00 habe ich ihm vor lauter Freude $15.00 gegeben.

Steinzeitmenschen weghören: Ich hab's endlich geschafft, mir eine eigene
Domain auf dem Internet zuzulegen - unter http://perlmeister.com gibt's
neben langweiligem Computer-Zeugs auch ein paar Seiten, die zeigen, wo
wir wohnen, was wir so machen. Im Computer-Supermarkt Fry's habe ich
für $59.95 einen Scanner gekauft, so kommen unsere Fotos in den Computer
und auf die Seite - wenn ihr einen Computer mit Internetanschluss
habt, schaut einfach mal vorbei ...

@Z: Hai-Alarm am Stinson Beach

<pic images/shark.ps Hai-Warnung am Stinson-Beach (untere Tafel)>

<em>(Michael)</em>
Vor einigen Wochen herrschte große Aufregung am Stinson Beach, 
ein paar Kilometer nördlich von San Francisco: 
An diesem beliebten Ausflugsziel 
wurde ein 
Wellen-Surfer von einem weißen Hai in den, ähem, Allerwertesten gebissen. 
Daraufhin erteilten die Behörden schnurstracks Bade- und Surfverbot, was zu 
scharfen Protesten seitens der Surfer führte, die ihr in der Verfassung
verbrieftes Grundrecht eingeschränkt sahen -- als aber der Hai schließlich
wochenlang ausblieb, kam das Verbotschild wieder weg und jetzt surfen sie
wieder!

@Z: Die Lewinsky-Affäre

<em>(Michael)</em>
Wie ihr sicherlich alle mitgekriegt habt, geht's hier in Amerika zur Zeit
dem Präsidenten Bill Clinton an den Kragen, 
der eine Affäre mit einer Praktikantin
im weißen Haus hatte und dies in einer Aussage vor der sogenannten
"Grand Jury" unter Eid bestritt. Jetzt hat aber die Praktikantin eine
detaillierte Aussage gemacht und minutiös geschildert, was da im einzelnen
für interessante Dinge abgelaufen sind. Das ganze Verfahren war geheim und
ein gewisser Ken Starr hatte die Aufgabe, die Aussagen und Erkenntnisse in
einem noch geheimeren Bericht aufzuschreiben. Der Kongress, also das 
Gremium, in dem die ganzen Abgeordneten sitzen, hat sich nun überraschend 
dafür ausgesprochen, diesen Bericht der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen -- nicht in einer Zeitung, sondern, weil man ja nicht auf dem 
Mond lebt: Auf dem Internet! 
Dass da bei AOL die Post abging, könnt ihr 
euch vorstellen. Am Tag vor der geplanten Veröffentlichung wurden Teams 
zusammengestellt, die, sobald der Bericht auftauchen würde, diesen 
abtippen, in ein geeignetes Format umsetzen und auf die AOL-Internet-Seite 
stellen würden. Die MyNews-Software (die euer lieber Erzähler mit
entworfen und geschrieben hat), die die Nachrichten auf der AOL-Seite anzeigt, 
enthielt (zum Glück nicht in meinem Teil)
noch einen Fehler, den die Jungs noch bis um vier in der Frühe suchten
und schließlich beheben konnten. Am frühen Nachmittag überschlugen 
sich dann die Ereignisse: Die Medienvertreter, darunter
auch einer von AOL, konnten die Regierung davon überzeugen, den Bericht gleich
in elektronischem Format herauszugeben, plötzlich tauchte er auf und nur 
wenige Minuten später war er auf der Webseite zu finden. Sofort setzte
der Ansturm auf unsere Server ein, Millionen lasen den Bericht, und konnten
es kaum glauben: Da war wirklich bis ins letzte Detail geschildert, wie
der Präsident und die Praktikantin sich vergnügten, den prüden 
Amerikanern fielen fast die Augen raus. Sogleich wurde eine Web-Seite 
ins Leben gerufen, die daruf hinwies, dass der Bericht für Kinder 
ungeeignet sei und die Ratschläge gab, wie man seinen Sprösslingen das 
denn am Schonensten beibringe. Am Wochenende habe ich dann die Daten 
ausgewertet und nachgezählt, wieviele Leute auf welche Seiten 
geklickt haben - der Wahnsinn!

So, genug für heute! Zum Schluss noch ein Foto eurer beiden 
Amerikaner auf Angel Island, der Insel in der San Francisco Bay, die
wir an einem Sonntag mit dem Schiff besuchten. Der Nebel lag noch über
der Bay, aber die Wolkenkratzer von San Francisco ragten schon raus.

<pic images/treas.ps Auf Angel Island -- im Hintergrund Nebel und die Skyline von San Francisco>

Bis demnächst!

Angelika und Michael
