San Francisco, den 20.11.98

Hallo liebe Leute aus der Heimat,

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY> Nachdem Angelika mächtig 
herumg'schaftelt mit ihren Uni-Berkeley-Kursen, 
muss ich, euer lieber Michael, mal wieder einen Rundbrief ganz alleine
bestreiten. Zu Weihnachten, das hat die vielbeschäftigte Dame versprochen,
gibt's mehr. Ich werde natürlich diese Gelegenheit, den Rundbrief ganz
allein zu verfassen, ich betone: Ganz allein zu verfassen! dazu nutzen, 
die ganze
Welt mit meinem Computer-Firlefanz zu indoktrinieren, wer das nicht
aushält, muss den Brief wegwerfen oder den Computer abschalten. Jetzt!

@Z: Urlaub auf Molokai/Hawaii

<pic images/molokai3.ps Das Flugzeug nach Molokai>

Die Hälfte unseres diesjährigen Jahresurlaubs (eine Woche) haben wir 
auf der kleinen Insel Molokai im Hawaii-Archipel verbracht. Hawaii ist 
für uns
deswegen günstig, weil es zwar mitten im Pazifischen Ozean liegt, aber
dennoch ein Bundesstaat der U.S.A. ist, man dorthin also einfach mit
einem amerikanischen Führerschein ohne Visums-Hickhack hinfliegen darf.
Mit unserem Spezial-Visum, das ja für den Firmenwechsel von 
Blaxxun nach AOL angepasst wurde, 
müssen wir von Pontius zu Pilatus, falls wir mal
das Land verlassen wollen. Hawaii ist also Inland, insofern die Wahl.
Auf Molokai gibt's 
ungefähr zwei Restaurants, zwei Hotels und eine Lepra\-kolonie. Wir sind 
viel an den kilometerlangen Sandstränden entlangspaziert und haben uns 
zum Sonnenuntergang jeweils in eine Bar zurückgezogen, um einen Cocktail
zu schlürfen. 
Das schöne an Hawaii ist, dass das Klima ideal ist: Es ist zwar warm,
aber nie brüllheiß, da immer ein leichtes Lüftchen weht. Es regnet mal 
für fünf Minuten und dann scheint wieder die Sonne für fünf Stunden. 
Das ist echt so genial,
dass, wenn man mal dort war, man sich immer wieder dahin zurücksehnt.
Die Reise dorthin war etwas abenteuerlich: Da nur ein paar handvoll Touristen
am Tag in Molokai aufschlagen, fliegt natürlich keine Boeing 747 von 
Honolulu (auf der Hauptinsel von Hawaii, Oahu) dorthin,
sondern eine zweimotorige Propellermaschine aus dem zweiten Weltkrieg oder so.

Wir saßen direkt hinter dem Piloten und konnten durch die Vorderscheibe
raussehen. Verblüfft stellten wir fest, dass so ein kleiner Flitzer 
keinen großen Anlauf braucht, um abzuheben, der Pilot schiebt nur kurz 
die Gashebel nach vorn, und nach 20 Metern zischt das Gerät ab in den 
Himmel. 


<pic images/molokai2.ps Propeller und hawaiianische Insel>

Aber die Landung, oh weh! Nachdem auf den hawaiianischen Inseln 
stets ein frischer warmer Wind weht, schaukelte das kleine Ding recht 
arg hin und her und der Pilot -- wie wir live mitverfolgen konnten --
ruderte ganz schön an seinen Hebeln, um die Kiste irgendwie
wieder sicher auf den Boden runterzubringen. Wie in einem 
Flugsimulator mit Günter Speckhofer am Steuer wippte die
Landebahn im Frontfenster wild hin und her, schließlich kam der
Kasten heile runter. 

<pic images/molokai1.ps Die Landebahn aus dem Cockpit>

"Sorry 'bout the bumps", ("T'schuldigung für die Hopser"), 
sagte der Pilot, als
wir ausrollten, und wir erwiderten natürlich, dass es uns ü-hü-berhaupt 
nichts ausgemacht 
hätte, da wären wir schon auf weit schlimmeren Flügen gewesen. 
In der Tat
erinnere ich mich noch mit Schaudern daran, als ich einmal mit dem 
Chef einer Firma, für die ich mal zu arbeiten die Ehre hatte, nach 
Düsseldorf in einer Cessna fliegen musste<CONFIDENTIAL> -- 
mit dem alten Herrn am
Steuerknüppel, der, wie man wusste, manchmal unter nervösen Zuckungen 
litt</CONFIDENTIAL>. Co-Pilot war übrigens damals Günter
Wille, der Chef vom Dallmayer in München, und der kleine Michael saß
käsebleich zwei Sitze weiter hinten. Zum Glück ging alles gut. 
Aber ich schweife ab!

Nach der Landung auf dem Flughafen, der kleiner war als der Oberhausener
Bahnhof zu Augsburg (wem das nichts sagt: "der kleiner war als die 
Windthorststraße zu Oldenburg") -- suchten wir die Autovermietung auf: 
Ein freundlicher
älterer Herr in kurzen Hosen, der uns in aller Seelenruhe den Mietvertrag 
erklärte, denn jeglicher Zeitdruck war ihm fremd, da er pro Tag vielleicht 
zwei Touristen abfertigte. Jeder Tourist auf Molokai kriegt ein
silberfarbenes Auto der Marke "Dodge", Modell "Neon" ausgehändigt. 
Auf der Insel gibt es ungefähr
fünfzig Autos, und zehn davon sind silberfarbene Dodge Neons. Kommt man
des Abends an einem der beiden Restaurants vorbei, stehen drei Dodge
Neons davor. Manchmal kommt man zum Parkplatz zurück und weiß nicht,
welchen silberfarbenen Dodge Neon man nehmen soll und muss erst 
den Schlüssel an allen ausprobieren.

Die Erwähnung der Lepra-Kolonie war natürlich kein Scherz, tatsächlich
gab es vor einem halben Jahrhundert auf Molokai eine Leprakolonie. Dort 
wurden alle Leprakranken hingebracht, da man Angst vor Ansteckung hatte und
keine Kur bekannt war. Heute gibt's längst medizinische Mittel gegen Lepra,
aber es leben immer noch Leute in der Kolonie, nicht, weil sie das müssten,
sondern weil sie dort bleiben wollen. Der Weg dorthin ist eine Riesen-Treppe,
die von einem Berg ungefähr tausend Höhenmeter in das abgelegene Tal 
führt. Wer dorthin zu Besuch will, nimmt sich ein Maultier (eine Mischung
aus Esel und Pferd), und reitet im Pulk mit einem Touristenführer dort
runter. Man kann allerdings auch zu Fuß runtergehen, was wir denn auch 
taten, unten wurden wir mit einem Bus von einem ehemaligen Lepra-Kranken
durch die Lepra-Kolonie gefahren. Auf dem Rückweg nach oben starteten wir
lange vor den Mulis, aber da Angelika auf halber Strecke schwer zu 
schnaufen anfing, mussten wir langsam gehen und uns
von den Maultieren überholen lassen. Nie war ich tiefer gesunken. Egal!

Zu Wasser und Wetter: Nachdem mich beim letzten Hawaii-Aufenthalt beinahe 
eine Welle derschlog'n
hätte, blieb euer werter Erzähler diesmal den Surfbrettern fern.
Statt dessen fröhnten wir dem Hobby des 
"Wie-es-die-Einheimischen-in-den-Wellen-derbatzt"-Fotografierens.

<pic images/surfer.ps Den Einheimischen schmeißt's vom Brett, harhar!>

Statt zu surfen, schwammen wir nur im wohltemperierten Wasser. 
Das Wasser in Hawaii hat ganzjährig eine
Temperatur von ungefähr 25 Grad, ist also gerade richtig zum
rumplanschen, richtig angenehm, in San Francisco kann man 
nicht baden, denn da sind's nur 13 Grad, wenn's warm ist. 
Die Wellen in Hawaii können aber brutal reinkrachen, die sind schnell,
drei, vier Meter hoch und am Strand muss man extrem aufpassen, dass einen die 
Rückströmung nicht mit reinzieht. 
Das schöne an den langen Stränden
von Molokai ist freilich, 
dass man auf fünf Kilometer vielleicht zwei Leute trifft, so 
einsam ist das. Wir haben auch mal eine Ecke untersucht, in der 
Treibgut aus aller Welt angeschwemmt war, viele Flaschen (allerdings
ohne Flaschenpost) und losgerissene Bojen waren darunter.
Das Foto unten zeigt, wie ich eine gefunde Krabbe mutig in die Hand nehme.
Uaaaah!

<pic images/krebs.ps Ich halte einen Krebs in der Hand, schauder, schauder!>

An dem Tag, als wir zur Hauptinsel zurückkehrten, fand gerade ein
Wettrudern statt: Traditionell paddeln die Frauen einmal im Jahr
in Kanus von 
Molokai nach Oahu. Das dauert, wenn man gut rudert, ungefähr sechs Stunden.
Die Kanus brechen im Morgengrauen auf, und etwas später hoben wir mit
unserem kleinen Flugzeug ab, um ebenfalls auf die Hauptinsel zuzusteuern,
weil da der Bomber zurück nach USA abging.
Nach einer Weile konnten wir die Boote sehen, und der Pilot wich, nachdem
auf Hawaii anscheinend die allgemeinen Luftfahrtgesetze keine
Gültigkeit haben, von seiner Fluglinie ab, tauchte hinab zu
den Kanus, umrundete sie ein paarmal unter dem Johlen der Passagiere und
setzte dann seinen Weg nach Oahu fort. Zur Belohnung erhielt er von einer
Passagierin, die anscheinend Schiedsrichterin im Rennen war, nach
der Landung ein T-Shirt mit dem Rennmotiv geschenkt.

@Z: Neuer Computer über's Internet

Zurück nach San Francisco:
Nachdem mein guter alter 486-Computer, der noch aus deutschen Landen
stammt (sponsored by Mutti!), nach mittlerweile vier Jahren schon 
zum alten Eisen gehört
(vier Internet-Jahre entsprechen vierzig Menschen-Jahren), habe
ich mich tatsächlich dazu durchgerungen, einen neuen zu kaufen, hurra! 
Die Fakten für Interessierte in Kürze: 400 Mhz Pentium II, 96 MB RAM, 
17 GB Plattenplatz, 17'' Trinitron-Monitor, 56-Kbit-Modem. 
Sein Rentenalter wird mein guter alter Compi übrigens im Schlafzimmer
verbringen, wo Angelika ab sofort 
ungestört im Internet herumbrausen kann, nachdem sie sich immer 
beschwert hat, dass sie wegen meiner pausenlosen Klimperei, nie an den
Rechner rankommt!

Natürlich kauft man einen neuen Computer
im Internet-Zeitalter nicht einfach in einem Laden, sondern
sucht sich auf dem World Wide Web einen Hersteller, stellt die Komponenten
zusammen, und kriegt sofort angezeigt, das das Trumm denn nun kostet.
Dann gibt man seine Kreditkartennummer ein und - zack! - kommt
nach einer Woche ein riesiges Paket per Post und der Spaß kann losgehen!

Dieses Verfahren spart sogar auch noch Geld, da man in kalifornischen
Läden, wie Amerika-Touristen immer wieder schmerzlich erfahren, zusätzlich
zum ausgezeichneten Preis noch 8,5% Sales Tax (so eine Art Mehrwertsteuer) 
zahlen muss und man im Internet, sobald die Bestellung in einen anderen
Bundesstaat geht, davon befreit ist. Also hab' ich den Kram einfach
aus Dallas in Texas bestellt, von wo ihn ein Flugzeug nach 
San Francisco eingeflogen hat, kein Problem! Das machen übrigens
sehr viele Leute so, und die Politiker in Washington haben sich schon
mal überlegt, eine pauschale Internet-Steuer zu erheben, aber nachdem
hier in den U.S.A. jeder das Internet als das beste Kommunikationsmittel
und Wirtschafts-Ankurbler aller Zeiten ansieht (zurecht!), wurde beschlossen,
das ganze um ein paar Jahre zu vertagen, um die momentane Entwicklung, 
die man nur mit dem Wort "Explosion!" treffend beschreiben kann, nicht 
künstlich zu bremsen.

Mit der neuen Kiste können wir uns jetzt übrigens auch jeden Tag
die deutsche Tageschau reinzieh'n: RealVideo heißt die Technik, die es 
erlaubt, Fernsehsendungen übers Internet zu verfolgen. Das Bild ist zwar 
nur ein paar Zentimeter groß und ein wenig wackelig, doch man sieht 
alles Notwendige und der Ton ist 
einwandfrei. Wegen der Zeitverschiebung kommt die 20-Uhr-Tagesschau hier schon
um 11:00 vormittags -- wenn das kein Fortschritt ist!

@Z: Buchpreisbindung in den USA

Übrigens bestellen wir auch unsere Bücher auf dem Internet -- wann
immer wir uns für ein Buch interessieren, der Amazon, ein Buchversand,
bietet alle Bücher um 20% billiger auf dem Internet an. Man bestellt
mittels der Kreditkartennummer, und meist schickt Amazon die Ware per
UPS, da kriegt man eine sogenannte Tracking-Nummer, mit der man
-- wieder auf dem Internet -- zu jeder Zeit verfolgen kann, wo denn
das Paket mit der Bestellung gerade herumliegt. Neulich hatte ich wieder
was bestellt und sah, dass es in Florida auf einen Lastwagen verladen wurde.
Darauf verschwand es drei Tage lang von der Bildfläche, ich wollte schon
UPS anrufen, da tauchte es in der Gegend von San Francisco auf einem
großen Umladeplatz auf. Da haben es die Deppen doch glatt mit dem LKW
durch ganz Amerika kutschiert!

In Deutschland wird ja gerade auch die Preisbindung bei Büchern diskutiert.
Tatsache ist ja, dass in Deutschland kein Buchhändler ein Buch für 
17,95 anbieten darf, auf dem DM 19,95 steht, jeder muss es zum gleichen 
Preis verkaufen. Und auch wenn der Supermarkt mal ein Schlagerangebot 
machen wollte -- er dürfte es nicht (Ausnahmen sind lediglich 
Bücher-Verramschungen, also altes Zeug). Hier in den U.S.A. 
ist das anders, es regiert die
freie Marktwirtschaft, jeder darf die Bücher so billig verkaufen, wie
wer will. Das hat freilich zur Folge, dass die großen Bücherläden-Ketten
den Markt bestimmen, der kleine Buchhändler um die Ecke kann einpacken. Und
zweitens stehen bei den Ketten natürlich nur die Bücher im Regal, die 
sich gut verkaufen lassen, also Bestseller. Alternative Bücher von kleinen
Verlagen haben keine Chance, die tauchen nie im Laden auf. Die Folge davon
ist, dass das Buchangebot hier recht eintönig ist, was richtig neues,
interessantes sieht man kaum. Euer lieber Autor freilich schreibt ja 
für einen großen Verlag und natürlich wird sein im Januar erscheinendes
auf Englisch übersetztes Buch in allen Regalen stehen, uaaaahh ....
Details findet ihr übrigens auf meiner Webseite http://perlmeister.com.
Wer keinen Computer hat, kann sich die Information auch einholen, 
indem er die Waschmaschine auf Schleudergang stellt und lange genug
in die rotierende Trommel starrt.

@Z: Autokauf in den USA

Ein interessanter Markt ist auch der Automarkt.
Wir haben immer noch kein Auto gefunden -- noch scheuen wir uns, einen
Händler aufzusuchen, da bekannt ist, dass die alle Verbrecher sind
und einen gehörig über den
Tisch ziehen. Wir wollen ja irgendeinen billigen gebrauchten Japaner
erwerben und haben schon ein paar Bücher zum Thema gelesen. Dort
stand, dass man auf keinen Fall den ausgeschilderten Preis bezahlen darf,
sondern immer erst verhandeln muss. Wenn der Verkäufer nicht akzeptiert,
was in den meisten Fällen der Fall ist,
muss man eisenhart aus dem Laden rausmarschieren -- aber, so schrieb 
der Ratgeber, es würde ihn wundern, wenn nicht ein mit den Armen rudernder
Verkäufer hinterhergelaufen käme, versichernd, man könne schon nochmal
über den Preis reden. Mit ihm zurückgehen darf man dann freilich nur,
falls er hoch und heilig versichert, auf das Angebot einzugehen, und das
macht er dann in den meisten Fällen auch, worauf in der Verkaufshalle 
wieder das Verhandeln losgeht, weil für jeden Kleinkram dann noch 
Extra-Gebühren anfallen (Registrierung und undurchschaubare Einzelposten),
und dann muss man wieder zu toben beginnen, weiter verhandeln, und 
schließlich kann man sich auf einen annehmbaren Preis einigen. 
Ihr seht: Dazu brauchen wir
viel Zeit und Nerven, aber das wird schon noch klappen.

@Z: Das All-Hands-Meeting bei AOL

Am 12. November war das All-Hands-Meeting von America Online. 
Das geht so vor sich, dass sich die etwa 5000 Mitarbeiter, die im 
Hauptquartier in Dullas/Virginia und Umgebung arbeiten, in einer Sporthalle 
versammeln (nicht alle, der Kundenservice wird aufrecht erhalten) 
und Oberguru Steve Case die neue Marschrichtung bekanntgibt.
Die Mitarbeiter der
Niederlassungen in Columbus/Ohio, Chicago/Illinois, viele weitere mehr, und
schließlich San Mateo (wo auch euer Erzähler 
zugegen war) versammelten sich jeweils in ortsansässigen Hotels, die
mit einer Satelliten-Liveschaltung auf einer Riesen-Leinwand 
die Show übertrugen. Diese jährlichen Hauptversammlungen werden, ganz
anders als in deutschen Landen üblich, als totale Show aufgezogen!
Los geht's mit einem Video, knallharte Heavy-Metal-Musik (Metallica): 
"Fuel, Fire, Desire!" Man sieht Steve Case, den Firmenchef hinter
einem Stapel Briefumschlägen und Prospekten, wie er scheinbar 
damit beschäftigt ist, die neuesten AOL-Disketten in Umschläge einzutüten
und auf den Weg zu schicken -- bis ihn seine Sekretärin darauf aufmerksam
macht, dass ja die Hauptversammlung ansteht. Wo\-rauf sich Case seinen
feuerfesten Rennanzug anzieht, den Helm aufsetzt, mit dem Aufzug aus 
seinem Büro in die Eingangshalle herunterfährt, vor dem dort in die
Wand gemeißelten AOL-Motto salutiert, durch die Drehtür nach draußen 
geht, wo auch schon ein 
Rennwagen wartet, in den er sich hineinzwängt, den Motor zündet und mit
qualmenden Reifen startet. Der AOL-Pförtner schaut fassungslos hinterher,
wie das Auto durch die Sperre rast.
"Fuel, Fire, Desire!" Pow! Pow! Pow! Der Metallica-Song hämmert, während
Big Steve die Landstraße Richtung Hauptversammlung entlangjagt.
Schließlich kommt der Rennwagen an der Sporthalle an -- und zehn 
Sekunden später setzt die Live-Übertragung ein: Steve Case springt im
Rennanzug auf die Bühne, das Gejohle ist groß, es erinnert mehr an
einen Popstar als an einen Firmenchef. Er zieht sich schnell noch um:
Jeans, Turnschuhe, ungebügeltes Hemd, so kennt man ihn. Dabei muss man
wissen, dass dieser Mann mehrere Millarden Dollars besitzt. Er hält einen
fernsehreifen Vortrag, eineinhalb Stunden lang rollt die Show, Bob Pitman,
der Chief Operating Officer ist, kommt in Lederjacke und Sonnenbrille
-- so lass' ich mir eine Hauptversammlung gefallen!

@Z: Am Wochenend ins Nappa

Da, wie ihr sicher alle wisst, der 12. November auch mein Geburtstag ist, und 
ich etwas, äh, in der Firma festgenagelt war, habe ich den nächsten 
Tag freigenommen und Angelika und ich sind über das verlängerte Wochenende
ins Wine-Country gefahren, haben in einem schmucken Bed-and-Breakfast 
übernachtet und sind tagsüber alle Wein-Hersteller der Gegend abgefahren
und haben in zwei Tagen schätzungsweise 30 Weine probiert. 
Erstmal kann ich keinen Wein mehr sehen, aber wir sind wieder mit edlen 
Tropfen eingedeckt.

Okay, meine Lieben, das wär's mal wieder von Euren USA-Urlaubern! Es wäre
schön, wenn ihr auch mal wieder was hören lassen würdet, hier im Exil
ist es doch immer wieder ein Freudentag, wenn Nachrichten aus fernen 
Ländern eintröpfeln. Macht'ses gut, schreibt's massenhaft!

Angelika \& Michael
