San Francisco, den 20.12.1998

<pic images/sf.ps Weihnachtsgrüße von unserem Hausdach>

@Z: Weihnachten 1998

<em>(Angelika)</em>
Nachdem euch Michaels letzter Rundbrief scheinbar gut unterhalten hat, 
wie wir an den Rückmeldungen erkennen konnten, möchte ich doch noch 
etwas zum Nachdenken beitragen, schließlich steht ja Weihnachten vor 
der Tür. Außerdem müssen wir ja unsere Rollenverteilung 
aufrechterhalten: Michael ist für das Lustige zuständig und ich für das 
Soziale; oder vielleicht doch nicht? Wie dem auch sei, auch ich würde 
mich über zahlreiche Rückmeldungen freuen. Also hier kommt meine kleine 
Weihnachtsgeschichte. Das Szenario kann ich zweimal in der Woche live 
erleben, wenn ich ins Tenderloin 
<CONFIDENTIAL>Childcare Center</CONFIDENTIAL><HTMLONLY> in den
Kindergarten</HTMLONLY> gehe:

Peter und <CONFIDENTIAL>Tina</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Susan</HTMLONLY> 
sitzen auf der Erde und bauen Türme aus Bauklötzen, 
wobei <CONFIDENTIAL>Tina</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Susan</HTMLONLY>
jedes Mal vor Freude in die Hände klatscht, wenn der Turm 
krachend in sich zusammenfällt. Andrea sitzt auf dem kleinen Sofa in 
der Leseecke und betrachtet versonnen ein Bilderbuch. 
<CONFIDENTIAL>Sebastian</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Jim</HTMLONLY> und 
<CONFIDENTIAL>Shakir</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Tom</HTMLONLY>
haben sich rote Feuerwehrhelme aufgesetzt und gelbe Gummistiefel 
angezogen und rennen die Feuerwehrsirene nachahmend durch das Zimmer. 
<CONFIDENTIAL>Natasha</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Pat</HTMLONLY>
und 
<CONFIDENTIAL>Faith</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Cathie</HTMLONLY>
ziehen es vor, Popstars zu imitieren. Mit Bauklötzen 
bewaffnet, die als Mikrofone dienen, singen sie lauthals und übertönen 
dabei die Feuerwehrsirenen der Jungen.

Wir befinden uns nicht etwa in einem Kindergarten zwischen Wanne-Eickel 
und Fürstenfeldbruck. Wir sind im tiefsten Tenderloin, ein Stadtteil in 
Downtown San Francisco. Hier zeigt sich San Francisco von seiner nicht 
so freundlichen Seite. Es gibt keine Golden Gate Bridge, die rot im 
Sonnenlicht erstrahlt, kein Cable Car, keine netten Cafes und 
viktorianischen Häuser und natürlich verirren sich nur wenige Touristen 
in dieses Viertel. Hier will man und sollte man nicht wohnen und 
dennoch leben in diesem Viertel tausende von Kindern mit ihren 
Familien. Treten wir doch einfach vor die Tür des Childcare Centers und 
schauen uns ein wenig um. 

Zunächst fällt auf, dass die meisten Schaufenster vergittert sind. Einen 
Gap-Klamottenladen oder etwa die Kaffeehauskette "Starbucks", die sonst 
an jeder Straßenecke in San Francisco anzutreffen sind, sowie einen 
normalen Supermarkt sucht man vergebens. Dafür gibt es an jeder zweiten 
Straßenecke sogenannte Liquor-Stores (Läden, in denen man Alkohol 
kaufen kann). Auf der Turk Street findet man auch noch den Laden mit 
dem vielversprechenden Namen 'Krimskrams'. Was er verkauft, ist 
allerdings nicht ganz so vielversprechend. 'Krimskrams' ist nämlich die 
freundliche Umschreibung für die ältesten Möbel und Elektrogeräte, die 
man sich vorstellen kann -- Sperrmüll wird hier sozusagen zu Geld 
gemacht. Apropos Sperrmüll, auf der Straße versuchen Drogenabhängige 
und Obdachlose das zu verscherbeln, was andere weggeschmissen haben und 
sie in Mülltonnen finden konnten (Spielzeug, Klamotten, alte 
Zeitschriften, Radios, etc.). Manchmal sind auch nagelneue Sachen 
dabei, z.B. Pullover mit dem Logo 'Gap', und wir gehen jetzt lieber 
nicht näher darauf ein, wie die 'Straßenhändler' an diese neuen Sachen 
gekommen sind. Besonders traurig ist, wenn Lebensmittel zum Verkauf am 
Straßenrand aufgereiht sind, da dies in der Regel bedeutet, dass 
Drogenabhängige versuchen, Bargeld zu bekommen, um Drogen zu kaufen. 
Ein Teil der amerikanischen Sozialhilfe wird nämlich in 
Lebensmittelmarken ausgegeben, die man in den meisten Supermärkten 
gegen bestimmte Lebensmittel eintauschen kann.

Trotz der Hoffnungslosigkeit, die einem auf Schritt und Tritt begegnet, 
hoffen doch viele in diesem Viertel, dass der amerikanische Traum kein 
Mythos ist. Da gibt es z.B. den 'Allstar Donuts Shop', der von 
asiatischen Immigranten geführt wird. Hier gibt es täglich frische 
Donuts (das ist die amerikanische Variante des Berliners/Krapfens) 
sowie gutes und günstiges Mittag- und Abendessen. Die Inhaber arbeiten 
von morgens bis abends in ihrem Laden, 365 Tage im Jahr, immer dem 
Traum hinterherjagend, eines Tages ein eigenes Haus in einem der 
besseren Viertel von San Francisco zu besitzen. Gleich nebenan im 
Balboa Hotel holt einen jedoch die Realität wieder ein. Das Balboa 
Hotel ist ein Billighotel. Es werden primitivste Zimmer für dennoch 
nicht immer erschwingliche Preise vermietet. Jeden Morgen stehen hier 
die Obdachlosen an, um ein Zimmer für die Nacht zu ergattern. Im Winter 
werden die Schlangen zusehends länger, denn es regnet mehr und ist 
kälter. Auch diesen Winter wird es nicht genug Unterkünfte und Zimmer 
in San Francisco geben.

Der Dreck und Gestank dieses Viertels ist nichts für zartbesaitete 
Seelen und ist manchmal so unerträglich, dass es einem den Magen schon 
einmal umdrehen kann -- Normalität für die Kinder, die hier aufwachsen. 
Auch die vielen Gestrandeten der amerikanischen Gesellschaft gehören 
zum Straßenbild: die Drogenabhängigen, die Obdachlosen, die 
Prostituierten, die Transvestiten und die vielen, für die sonst 
nirgendwo Platz ist. Da gibt es zum Beispiel die alte chinesische Frau, 
die sich Plastiktüten um ihre Hände gewickelt hat und die Mülltonnen 
nach Getränkedosen absucht, um diese gegen ein paar Cents am 
Recyclingcenter einzutauschen -- die fast schon makabere Variante des 
amerikanischen Umweltschutzes. Sie sitzt oft stundenlang 
zusammengekauert vor einer Mülltonne und klopft monoton die Dosen 
klein. Oder der alte, schwarze Mann mit dem freundlich-lächelndem 
Gesicht, der immer eine karierte Anzugjacke trägt und viel zu kurze 
Hosen anhat. Stundenlang steht er an der Kreuzung Turk Street, Ecke 
Hyde Street und starrt auf die gegenüberliegende Straßenseite -- das 
Lächeln auf seinem Gesicht verschwindet nie. Oder die junge Frau, die 
stets am Straßenrand sitzt und ihren von Drogen gebeutelten Körper 
schaukelt. Ihr Gesicht wirkt völlig leer und erhellt sich nur, wenn wir 
mit den Kindern an ihr vorbeigehen. Sie findet immer ein nettes Wort 
für die Kinder, wobei es sie fast übermenschliche Kräfte kostet, die 
Worte herauszubringen. 

Im Tenderloin Kind zu sein, bedeutet, dass man nicht alleine auf die 
Straße gehen kann -- es ist zu gefährlich. Und wo soll man auch 
spielen, wenn die wenigen Parks, die Spielgeräte haben, von 
Drogendealern, Prostituierten und Gangs besetzt gehalten werden? Eine 
Bürgerinitiative hat es allerdings mit Hilfe von städtischen und 
privaten Geldern geschafft, ein Kinder- und Jugendzentrum im Viertel zu 
errichten. Hier können die Kinder ihre Hausaufgaben machen, Basketball 
spielen, basteln und den angrenzenden Spielplatz benutzen. Die 
Drogendealer müssen draußen bleiben, denn der Spielplatz ist mit einem 
hohen Zaun umgeben und nur über das Gebäude des Zentrums zugänglich. 
Auch wir gehen fast täglich zu diesem Spielplatz, da das Childcare 
Center keinen eigenen hat. Oder wir machen uns auf den Weg zum Civic 
Center, wo es ebenfalls einen nagelneuen, eingezäunten Spielplatz gibt. 
Der Zaun ist allerdings nicht hoch genug, so findet man des öfteren 
gebrauchte Spritzen oder es riecht penetrant nach Urin, auch ein 
deutliches Zeichen dafür, dass der Spielplatz zweckentfremdet wurde. 
Während auf dem Spielplatz die Kinder rutschen, klettern und schaukeln, 
spielen sich hinter dem Zaun menschliche Dramen ab: Drogen werden 
verkauft und gespritzt, Menschen verhaftet, wobei die Polizisten nicht 
gerade zimperlich mit den Verhafteten umgehen, Prostituierte 
verschwinden mit Freiern in öffentlichen Toiletten.... Viele der Kinder 
werden von diesen Dramen magisch angezogen, für manche von ihnen ist es 
auch eine Wiederholung der häuslichen. So unterbrechen sie des öfteren 
ihr Spiel und stellen sich an den Zaun, um zu beobachten, was vor sich 
geht. Es kostet oft alle pädagogische Überredungskunst, um sie wieder 
für ein Spiel zu begeistern.

Zurück in die Räume des Childcare Centers. Die Kinder erzählen, was sie 
sich zu Weihnachten wünschen. Andrea träumt von Nagellack, 
<CONFIDENTIAL>Chan Pura</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Anne</HTMLONLY>
wünscht sich einen Power Ranger und 
<CONFIDENTIAL>Faith</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Cathie</HTMLONLY>
eine Barbie-Puppe. Peter 
hofft auf ein Kuscheltier. Ganz normale Kinderwünsche, die einen fast 
vergessen lassen, wo wir uns befinden.

In diesem Sinne wünschen wir euch allen frohe, besinnliche Weihnachten 
und ein gutes 1999, in dem wir hoffentlich viele von euch wiedersehen 
werden. Wir werden Weihnachten in San Francisco verbringen. Vielleicht 
denkt ihr ja mal an uns im fernen "Old Germany".

Angelika \& Michael

P.S.: Übrigens haben wir das Foto für unsere Weihnachtskarte auf 
unserem Dach aufgenommen, auf das man über die Feuerleiter gelangt. Im 
Hintergrund seht ihr die Bay Bridge und Hochhäuser von Downtown San 
Francisco.

  
