San Francisco, den 15.01.99

Liebe Daheimgebliebenen,

und wieder heißt es: Willkommen zu den News aus der neuen Welt! 
Eure unermüdlichen Abenteurer Angelika und Michael haben wieder
fleißig Geschichten aus dem amerikanischen Alltag gesammelt
-- viel Spaß beim Lesen!

<pic images/aol.ps Das Hauptquartier von AOL -- in Dullas, Virginia>

@Z: Deutsches Essen in den USA

Was traditionelles deutsches Essen anbelangt, haben wir auch bisher 
keine Not gelitten, da zwei Straßen von unserer Wohnung entfernt zwei 
deutsche Läden sind. In dem einen gibt es deutsche Bierkrüge,  
Kosmetikartikel (Fa-Duschbad, leider kein Cliff), und zur 
Weihnachtszeit Nussknacker und Nikoläuse. Das andere, dem das Restaurant 
"Speckmann's" angeschlossen ist, führt allerlei deutsche Biersorten, 
Kartoffelsalat,  eingefrorene Brezen, Sauerkraut, Weißwürste, 
Händlmaier-Senf  (übrigens steht auf der Packung "Händelmaier's", ist 
das in Deutschland auch so, kann das jemand verifizieren?) und Wiener 
Würstchen, die dort "German Franks" heißen. Jeder, der schonmal in den 
USA war,  weiß, dass so etwas nur alle 2000 Kilometer vorkommt! Alle 
zwei Monate ungefähr zieht mich eine magische Kraft in den Laden 
hinunter und die österreichische Oma dort muss mir dort "German Franks", 
einen Senf und Brezen geben. Neulich gab ich ihr einen 20-Dollar-Schein 
und sie gab mir raus: "Zwööfe, droizähne, vierzähne, funfzähne, 
zwonsgte!" Auch das Brotproblem, ein in den USA traditionsgemäß  
heikles Thema,  weil es der Herr Amerikaner eher weich und süß als 
krustig und sauer mag, stellt sich in unserem Viertel nicht, da eine 
reiche Auswahl von  italienischem, französischem und, ja, auch 
deutschem Brot zur Verfügung steht. Als wir aber neulich abends in 
einem Lokal, das schon lange auf unserer  Wunschliste stand, die 
"Suppenküche" an der Ecke Laguna/Hayes Street, einkehrten, durfte ich 
mir endlich -- nach über zwei Jahren -- wieder eine Rindsroulade nebst 
zwei Humpen Franziskaner Weißbieres reinziehen, gier,  gier! Mit 
hausgemachten Spätzle und Rotkraut - der Woansinn, ey, oh Heimat, oh 
Heimat!  Der Laden füllte sich dann zusehens, war um acht rappelvoll, 
und die  Leute hatten sichtlich Spaß daran, sich an Bier aus Maßkrügen 
und sogar  noch größeren "Stiefeln"  zu laben. Und das in San 
Francisco! An Biersorten waren übrigens außer Spaten/Franziskaner auch 
noch Paulaner und Hacker-Pschorr zugegen. Spaten musste sich, weil's in 
Müchen wg. Kopfwehbier keiner trinkt, andere Verteilerwege suchen und 
hat sich tatsächlich hier ein Standbein geschaffen -- jede dritte 
Kneipe schenkt's aus. Und ich lebe tatsächlich seit über zwei Jahren 
ohne Augustiner Edelstoff! Wer bringt's mir mihiiit ... :) ?

@Z: Im Hauptquartier von AOL

In der zweiten Dezemberwoche hatte ich die Ehre, im Hauptquartier von 
AOL in Dulles im Bundesstaat Virginia (ganz nah an der Hauptstadt der
USA, Washington D.C.) vorbeizuschau'n und für die  
Jungs \& Mädels dort einen Zwei-Tages-Kurs über eine 
Programmiersprache (für die Fachleute unter euch: Tcl) zu geben. Da 
Virginia an der Ost-Küste liegt und wir ja bekanntlich an der 
Westküste von Amerika wohnen, musste ich an einem Sonntagvormittag 
aufbrechen, mich erstmal für fünf Stunden in ein Flugzeug setzen, ein 
Mietauto mieten und durch allerhand Highway-Gewirr zum Hotel und zu AOL 
finden. Gar nicht so einfach, da mein Chef-Navigator Angelika nicht 
dabei war. So bin ich um 9 Uhr abends auf dem Washingtoner Flughafen 
angekommen, habe ein Mietauto genommen und mich (wer hätte das 
gedacht?) erstmal gründlich verfahren. Wer die Washingtoner Gegend kennt, 
weiß, dass dort ein Highway in den anderen übergeht und dass, wenn man 
erstmal eine Ausfahrt verpasst hat, es kein Zurück gibt, weil man 
über drei Autobahnkreuze muss, bis man die nächste Abfahrt nehmen und 
umkehren kann. Ich habe es jedenfalls fertiggebracht, zweimal an 
derselben Maut-Stelle vorbeizufahren, zum Glück kostete es nur 25 
Cents. Dort waren übrigens große Trichter aufgestellt, in die man die 
entsprechende Münze in großem Schwung und halb aus dem Fahren heraus 
vom Autofenster raus reinwerfen konnte, megacool! Zum Glück hatte ich 
genügend Münzen dabei. Dann waren da natürlich noch drei Stunden 
Zeitverschiebung überwinden, so dass ich, nach  San-Francisco-Zeit 
gerechnet, um 3 Uhr morgens aufgestanden bin und den Vortrag um 6 
anfing -- aber schließlich habe ich es doch geschafft, 
durchschnittlich sechs Stunden am Tag fast ununterbrochen zu plappern 
und luschtige Gschichterln aus dem Leben eines Web-Engineers zu 
erzählen. Die Amis erwarten ja viel mehr als irgendwer anders, dass ein 
Kurs in erster Linie "Fun" (Spaß) ist. Da es natürlich keine drei 
Sekunden gedauert hat, bis sie an meinem Akzent festgestellt haben, 
dass ich kein Amerikaner bin, habe ich ihnen gleich erzählt, wo ich 
herkomme, und daraufhin lief alles wie geschmiert und den Leuten hat's 
tatsächlich gefallen. Vielleicht werde ich ja eines Tages doch noch 
ein großer Redner, möglich ist alles!

@Z: Der deutsche Akzent wenn man Englisch spricht

Das mit dem deutschen Akzent ist eine Sache, an der ich zwar konstant 
arbeite, in der allerdings kein Land in Sicht ist: Wer sein Leben lang 
Deutsch gesprochen hat, kann wohl nie 100%ig tönen wie ein Amerikaner 
oder Engländer. Das ist wie wenn ein Amerikaner zwar fließend Deutsch 
spricht, aber an den "r"s und "w"s merkt man doch, dass die 
angloamerikanische Welt Buchstaben leicht anders ausspricht als die 
deutschsprachige. Damit da keine Missverständnisse aufkommen: Ich 
spreche weder wie Helmut Kohl oder grammatikalisch falsches 
Englisch und auch die Wörter, um 
das auszudrücken, was ich meine, wähle ich, soweit ich das draufhabe, 
entsprechend den lokalen Gegebenheiten, so sagt man in Amerika zum 
Beispiel oft Sachen, die man in keinem Englischkurs der Welt lernt wie 
"I'm gonna do this" für "Ich mach das" oder in Kalifornien "What's up, 
dude?" für "Wie geht's, Kumpel?" -- also am Slang liegt's nicht, das 
ist einfach zu kopieren. An was es tatsächlich hakt, ist, dass die 
Laute anders klingen. Da die Unterschiede minimal und für 
Nicht-Amerikaner kaum festzustellen sind, war mir das lange Zeit nicht 
bewusst, ich war immer der Auffassung, irgendwann würde das keiner 
mehr unterscheiden können, aber weit gefehlt: Je länger ich meinem 
Englisch zuhöre, desto klarer wird mir, wo die Unterschiede liegen. 
Aber natürlich gebe ich nicht auf, zur Zeit spiele ich bei AOL jeden 
Tag Pool-Billard mit einem Typen, der in einem schlechten Viertel von 
San Francisco aufgewachsen ist und mir die exakte Aussprache von 
Fachausdrücken aus den "Hoods" beibringt wie "Whyya sweaten me?" für 
"Ey, mach mich nicht an!", "Whaddup gee?" für "Hey, Kumpel!" und "Audi 
5000" für "Tschüss". Mache ich dazu auch noch die Handbewegung, mit der
schwarze Jugendliche in Straßen-Gangs eine Pistole symbolisieren, brechen
die Jungs bei AOL endgültig vor Lachen zusammen.
Mein alter Englischlehrer Haueisen dreht sich im Grabe herum.

Zurück zur Ostküste: Die Gegend, in der das Hauptquartier von AOL 
steht, besteht nur aus Autobahnen und Riesen-Supermärkten und ist 
wirklich schnarchlangweilig, da merkt man echt, was San Francisco mit 
seinem internationalen kunterbunten Durcheinander für eine Ausnahme 
an amerikanischen Städten ist. Wer wollte woanders wohnen! 

@Z: 29 Palms und der Joshua-Nationalpark

Die zweite Hälfte des Jahresurlaubs (1 Woche) verbrachten wir in den 
Wüsten unten bei San Diego.  Innerhalb Kaliforniens kann man ja 
spottbillig umeinanderfliegen, so kostet der Flug von San Francisco ins 
rund 800 Kilometer weiter südlich gelegene San Diego und zurück pro 
Person nur etwa 100 Dollar. Dort ist das Wetter ein bisserl wärmer, in 
San Francisco regnet's ja gerne zur Winterzeit, und obwohl die 
Temperatur hier selten unter 5 Grad fällt, haben wir's doch lieber 
richtig sonnig. Nun kaufen wir ja regelmäßig jeden Freitag bei 
unserem "Pali" (wie Angelika immer zu dem palästinensischen Zeitungshändler 
um die Ecke sagt) 
die Süddeutsche Zeitung mitsamt dem "Magazin" und Angelika 
hatte dort gelesen, dass in einem kleinen Kaff in der Wüste namens "29 
Palms" nicht nur 29 Palmen, sondern auch ein nettes Motel steht, das 
kleine Häuschen mit Kaminfeuer und so vermietet, in die auch 
gelegentlich illustre Gestalten vom nahegelegenen Palm Springs 
untertauchen, die dem ganzen Jet-Set dort müde geworden sind und in 
der billigen Absteige für ein paar Tage faul rumlümmeln wollen, um 
garantiert von niemandem erkannt zu werden -- denn den trüben Tassen, 
die in dieser Gegend am Ende der Welt wohnen, würde wahrscheinlich 
nicht einmal ein Licht aufgehen, falls Madonna und Dennis Rodman
(für die älteren Herrschaften: Madonna ist eine Schlagersängerin
und Dennis Rodman ein Basketballspieler mit grünen Haaren) Arm in 
Arm durch die Straßen ziehen würden.  Leider wurden wir weder Cindy 
Crawfords im abgegabbelten Jogginganzug noch Steven Spielbergs in 
Badehose ansichtig, aber Angelika meinte bei einem tattrigen Herrn, der 
abends um die Bar herumschlich, das sei ein berühmter Regisseur, nur 
den Namen wisse sie gerade nicht. Na, wir hatten jedenfalls unseren 
Spaß daran, tagsüber die Wüsten in unseren legendären Bergschuhen  
zu erkunden, und die bemerkenswerte Luft einzuschnuppern, die jeder 
Feuchtigkeit mangelt und wie destilliert riecht -- die Berge rings um 
das Wüstengebiet riegeln jeden Regen ab, es scheint ungefähr 364 Tage 
im Jahr die Sonne. Trotzdem gedeihen dort allerlei Arten von dornigen 
Sträuchern und Kakteen, die schön anzusehen -- wenn auch nicht 
anzufassen -- sind. Klapperschlangen soll's auch zuhauf geben, wir 
haben zwar keine gesehen, aber einmal am Abend schien es uns, als 
hörten wir eine in der Ferne vor sich hinrasseln. Kssssrrr! Kssssrrr!

<pic images/wueste.ps Die Wüsten bei San Diego -- viel Sand und ein Mietauto!>

<pic images/joshua.ps Die typischen Joshua-Bäume in der Wüste>

<pic images/koyote.ps Ein kleiner Koyote>

Auf dem Weg in ein recht steiniges Gebiet am Fuße eines Berges, wo wir 
laut Reiseführer einen Wasserfall zu finden hofften, stießen wir auf 
eine Tafel, die vor Berglöwen warnte, und tatsächlich kommen diese 
nicht ganz ungefährlichen Tiere hier in Amerika recht häufig vor -- 
so waren uns Berichte bekannt, nach denen sogar ganz in der Nähe von San 
Francisco, in Berkeley, neulich ein Jogger von einem Berglöwen, der 
sich in die Stadt verirrt hatte, angefallen wurde. Hier muss ich 
kurz abschweifen, denn als wir dieses Thema bei unserem Motel-Wirt
anschnitten und ich bemerkte, dass aus diesen Löwen wohl Großstadt-Löwen
geworden seien, warf der Wirt ein, die würden dann wohl nicht mehr
knurren, sondern nur noch "Hey, Baby!" schreien. Zurück in die Wüste: 
Von früheren 
Besuchen wussten wir, dass man, falls man einem Berglöwen begegnet, sich ganz 
groß machen, mit den Armen fuchteln, schreien und kleine Steine werfen 
soll -- und falls man angegriffen wird, auf keinen Fall zu Boden 
fallen, sondern aufrecht stehend mit dem Tier kämpfen muss -- und 
immer kräftig zurückhauen! Das ist kein luschtigs Witzle, das stand 
so tatsächlich in einem Prospekt des Besucherzentrums. Nachdem wir 
also auf unserer Wanderung das Warnschild passiert hatten, griffen wir 
uns Stöcke und ich einen Stein und wir setzten unseren Weg fort. Der 
Pfad verschlechterte sich zusehends, es wurde immer enger und wir 
mussten einige Dornbüsche zur Seite biegen, um überhaupt 
durchzukommen. Als wir schließlich an einer Art Oase mit Palmen 
anlangten, wo auch ein kleines Bächlein floss und wir ein paar Felsen 
erklommen, vernahmen wir ein verdächtiges Rascheln im Gebüsch und 
kurz darauf ein lautes Platsch!, so als ob ein mittelgroßes Tier ins 
Wasser gesprungen wäre. Das war uns entschieden zuviel und wir traten 
den beschleunigten Rückzug an, und nachdem wir wegen der Eile die 
Dornenzweige nur sehr nachlässig zurückbogen, bekamen wir einige 
leichte Schrammen ab, aber schließlich erreichten wir offenes Gelände 
ohne ein Rendezvous mit einem Berglöwen. Und "Hohoho! Hohoho!" schallte 
es von Ferne aus dem Gebüsch -- nein, das habe ich jetzt erfunden, 
aber der Rest ist wahr, echt wahr!

<pic images/lion.ps Warnung vor dem Berglöwen>

<pic images/pieks.ps Kakteen mit spitzen Stacheln>

<pic images/schuh.ps ... die sich sogar in den Schuh bohren!>

@Z: You've got Mail

Zurück in San Francisco zogen wir uns den neuesten Kinofilm rein:
"You've got Mail", mit
Meg Ryan und Tom Hanks in den Hauptrollen. Das Witzige daran ist freilich,
dass sich der ganze Film darum dreht, wie die beiden sich auf dem
Internet kennenlernen und mögen, und, nachdem dort alles anonym abläuft,
nicht mitkriegen, dass sie sich im wirklichen Leben auch kennen -- 
und dort nicht ausstehen können. Und sie nutzen AOL, wie man immer wieder
in den Szenen sieht! AOL ist ja, für die langsameren unter euch, die Firma 
für die ich arbeite, und dementsprechend kenne ich den
"You've got Mail!"-Ausspruch von der täglichen Arbeit, das sagt der 
Computer nämlich, wenn man ihn einschaltet und elektronische Post da ist,
und nachdem ich am Tag ungefähr
50 Emails kriege, höre ich das ziemlich häufig. Egal, der Film ist
ganz lustig, und wenn ihr technologie-verachtende Yetis seid,
die noch Kugelschreiber, Schreibmaschinen und anderes antikes 
Gerät verwenden, müsst
ihr ihn euch unbedingt anschauen, damit ihr lernt, wie das heutzutage
abgeht und so.

@Z: "Perl Power" -- Goto Perl auf Englisch

Und auch aus der Produktionsmühle des unermüdlichen Michael S. gibt es
neues zu berichten:
Die Reichweite deutscher Bücher ist ja zwangsläufig auf deutschsprachige
Länder begrenzt und ich will ja bekanntlich die ganze Welt mit meinen
Erzeugnissen bombardieren -- und so kam es mir sehr gelegen, von der
Niederlassung des Verlags Addison-Wesley in
England zu hören, dass sie Interesse daran hätten, mein deutsches Buch
ins Englische zu übersetzen und auf den Weltmarkt zu werfen.
Gesagt, getan: Eine Übersetzerin erhielt per Email das Buch zugeschickt, 
werkelte einen Monat daran herum und schickte schließlich das Ergebnis
zurück. Ich sah es durch, korrigierte hier und da, schickte es zurück
und nach ein paar Durchgängen lag schließlich das Ergebnis vor: Ende
Januar wird es in den Läden sein, ich habe schon 6 Probeexemplare erhalten
und die meisten an meine Kollegen bei AOL verschenkt. 
Auf dem größten Buchladen im
Internet, Amazon, kann man es auch bestellen: 
http://www.amazon.com aufrufen und ins Suchfeld "schilli" eingeben -- und
schon werdet ihr zur richtigen Stelle gebeamt.
Ganz schön merkwürdig, meinen Text auf Englisch zu lesen -- aber
mei, wenn's Geld ins Haus bringt ... und mein erklärtes Lebensziel ist
ja bekanntlich, dass mein Buch eines Tages im Buchladen der 
Stanford-Universität steht. Das könnte bald eintreten, dann fahren wir
mit dem Fotoapparat hin ...

<pic images/perlpower.ps Mein neues Buch -- auf Englisch>

@Z: Verkaufssteuer und Mail-In-Rebatt

Dabei fällt mir etwas Interessantes ein:
Wenn man in Amerika etwas in einem Laden einkauft, kommt bekanntlich
zum ausgewiesenen Preis noch die Verkaufssteuer (Sales Tax) hinzu, die
in San Francisco 8.5% beträgt. Kauft man einen Schokoriegel für 
$0.99, zahlt man an der Kasse $1.08. Das ist für Touristen immer
wieder verwirrend, und führt vor allen Dingen zu Problemen, wenn man 
vor dem Bezahlen mühsam im Kopf die Preise aller Waren im Kopf 
zusammengerechnet hat, um dem Verkäufer das Kilo Kleingeld, das man
seit Wochen mit sich herumschleppt, auf den Ladentisch zu knallen --
und dann will der plötzlich einen ganz anderen Betrag von einem haben!
Doch nach einiger Zeit gewöhnt man sich daran.
Neuerdings kommt aber noch ein zweiter verwirrender Faktor ins Spiel: 
der sogenannte Mail-In-Rebate. So kann es sein, dass ein Computer-Supermarkt
ein neues Modem für $49.95 inseriert, geht man aber hin, greift sich 
das Teil und schleppt es zur Kasse, kostet es plötzlich $69.95 plus Steuer! 
Die Erleuchtung kommt, wenn man sich das Preisschild genauer ansieht:
Dort steht im Kleingedruckten, dass der ausgeschilderte Preis 
nur nach dem sogenannten
Mail-In-Rebate zu verstehen ist, das heißt, man bezahlt im Laden mehr, 
schickt anschließend einen Coupon an die Firma ein, und kriegt nach einigen
Wochen einen Scheck zugeschickt, der einem den Differenzbetrag 
zurückerstattet. Vorteil für die Firma: Sie weiß, wer das Trumm 
gekauft hat und kann den Kunden mit gezielter Werbung bombardieren.
Dieses System führt teilweise zu absurden Situationen, wenn nämlich
der Mail-In-Rebate so hoch ist wie der Produktpreis, was durchaus
vorkommt. So ist der ausgeschilderte Preis für 10 Disketten beispielsweise
oft $0.00 -- also garnix! Im Laden zahlt man dann $9.95 und kriegt 
gleichzeitig einen Coupon für denselben Betrag mit -- und schickt man
diesen zusammen mit dem Kassenbon ein, trudelt nach einigen Wochen ein 
Scheck über $9.95 ein und die Disketten waren tatsächlich fast geschenkt:
Steuer und Briefmarkenporto muss man natürlich abrechnen.

@Z: Weihnachtsbaum in San Francisco

Wie die typischen Deutschen im Exil -- paralysiert vor lauter Rührseligkeit 
-- konnten wir natürlich nicht umhin, einen Weihnachtsbaum zu kaufen. Wir
mussten zwar 60 Dollar hinlatzen, aber dafür wurde er auch direkt in die
Wohnung geliefert. Das war wichtig, denn wir haben noch immer kein Auto
und einen zwei Meter hohen Weihnachtsbaum in der Straßenbahn zu 
transportieren wäre doch etwas auffällig gewesen. Da die Häuser hier
aus Holz sind und echte Kerzen auf Weihnachtsbäumen eigentlich
illegal, hielt ich vorsichtshalber immer einen gefüllten Wassereimer
bereit ... aber es ging alles gut.

<pic images/tanne.ps Der (echte!) Weihnachtsbaum in San Francisco>

@Z: Internetanschluss

Angelika mischt ja mittlerweile auch kräftig im Internet herum -- schreibt
Emails, braust im Web herum und sendet mir "Instant Messages" ins Büro.
Nur gut, dass uns der Zugang weder Telefongebüren noch Mitgliedsbeiträge
kostet, sonst wären wir längst im Armenhaus. Hier in Amerika zahlt man
ja für Ortsgespräche keinen Pfennig, die sind alle in der sogenannten
"Flat Rate" enthalten, $15 im Monat für den Zweitanschluss. Wird Zeit,
dass die Telekom in Deutschland oder ihre Konkurrenten etwas an den
Gebühren drehen. Die Abbildung unten zeigt, 
wie Angelika den neuen Rechner im Wohnzimmer
traktiert, den sie bevorzugt nutzt, da angeblich der Bildschirm des alten 
Rechners im Schlafzimmer "so schlecht" sei. Undankbare Computer-Jugend! 
Wir damals wären froh gewesen um so einen pfennig-guten Monitor! Wir mussten
uns unsere Programme noch im Kopf merken, weil wir keine Festplatte hatten!
Mei, Hund war ma scho ... Das Bild unten zeigt auch 
den Aufbau, der schon seit geraumer Zeit mein Wohlbefinden am Computer 
steigert: Vor der Tastatur liegt ein
handelsübliches Handtuch, auf dem die Hände während des Tippens 
kuschelweich liegen. Vor der Maus liegt entsprechend ein kleiner 
Waschlappen, das hält die Handgelenke warm und beugt so der Computer-Krankheit
"Carpal-Tunnel-Syndrom" (eine Art chronischer Sehnenscheidenentzündung) 
vor, die vom vielen Tippen kommt. 

So, das wär's von mir. Zurück ins
Funkhaus!

<pic images/comp.ps Angelika am neuen Computer im Wohnzimmer>

So, jetzt bin ich aber auch einmal dran. Michael schreibt und schreibt, 
da kommt man ja gar nicht mehr dazwischen.

@Z: Deutschlandbesuchsplanung

Zunächst einmal möchte ich euch informieren, dass ich es doch 
tatsächlich geschafft habe, einen Flug nach Deutschland zu buchen. Ich 
fliege am 15.01. los und werde bis zum 12.02. bleiben. Vier Wochen 
Deutschlandbesuch hören sich jetzt wahnsinnig lang an, aber die 
Erfahrung zeigt, dass vier Wochen wie im Fluge vergehen. So wie es bis 
jetzt aussieht, werde ich eine kleine Deutschlandtournee machen, um 
möglichst viele von euch zu sehen. Da dies ein großer 
organisatorischer Aufwand für mich ist, wäre ich euch sehr dankbar, 
wenn ihr mir helfen würdet, Treffen zu organisieren. Ich befürchte, 
dass die Zeit auch zu knapp wird, jeden von euch einzeln zu besuchen. 
Deshalb wäre es toll, wenn möglich, gemeinsame Treffen stattfinden zu 
lassen. Das Problem ist auch, dass ich nach Frankfurt zum 
amerikanischen Konsulat muss, um einen neuen Visastempel in meinen Pass 
zu bekommen. Diese nervige bürokratische Angelegenheit habe ich 
deshalb zu erledigen, weil Michael vor geraumer Zeit zu AOL gewechselt 
hat, wir aber immer noch den 
<CONFIDENTIAL>Blacksun-Stempel</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Stempel
der alten Firma </HTMLONLY> im Pass haben. Die 
Richtlinien der amerikanischen Einwanderungsbehörde schreiben nämlich 
vor, dass man diesen Stempel nur bekommt, wenn man aus Amerika ausreist 
(fragt mich bitte nicht, warum das so ist). Ich brauche den Stempel 
aber, um wieder einreisen zu können. Ich verschone euch jetzt mit dem 
nervenaufreibenden Prozess, das Konsulat in Frankfurt zu erreichen. 
Lange Rede kurzer Sinn, es ist mir gelungen, in Frankfurt einen Termin 
zu machen und da unsere Freundin Britta beschloss, nach Frankfurt zu 
ziehen und mir Asyl gewähren wird (Danke, Britta!), hat die ganze 
Sache noch ein Gutes. Ich kann nämlich Britta besuchen und 
gleichzeitig den Visakram erledigen. Was ich eigentlich sagen wollte,
ist, dass ich meine Deutschlandtournee um diesen Termin herum planen
muss. Bis jetzt sehen meine Pläne wie folgt aus:

Ich lande am 16.01. in Bremen und werde dann bei meinen Eltern in 
Oldenburg sein. Am 20.01. mache ich mich abends auf den Weg nach 
Münster, wo ich bei meiner Freundin Christa unterkomme. Ich bleibe 
dort bis zum 23.01. Am Samstag, den 23.01. werde ich früh nach 
Frankfurt starten. Den Termin am Konsulat habe ich am 25.01. Am 26.01. 
werde ich nach Augsburg/München aufbrechen. Ich habe vor, Bayern für 
8 Tage zu beehren, dann geht es zurück nach Oldenburg, wo ich bis zum 
12.02. bleiben werde. Alles klar? Änderungen sind natürlich 
vorbehalten. Wer mich in Deutschland erreichen will, versucht am 
besten, bei meinen Eltern anzurufen. 
<CONFIDENTIAL>Die Telefonnummer ist: 0441/52473.</CONFIDENTIAL> Meine 
Eltern wissen in der Regel auch, wo ich mich aufhalte, können 
euch also weiterhelfen, wenn ihr nicht mehr wisst, wo ich wann bin.

@Z: Stromausfall

Übrigens haben sich zwei Rekordereignisse kurz vor Weihnachten in San 
Francisco zugetragen. Von dem einem wurde ja sogar im deutschen 
Fernsehen berichtet: In San Francisco war für mehrere Stunden 
Stromausfall, weil irgendein Mitarbeiter von der 
Energieversorgungsgesellschaft, genannt PG\&E, in einem 
Stromumschlagwerk in der Nähe von San Francisco den falschen Schalter 
umlegte. Nichts ging mehr: kein Computer, keine Busse und 
Straßenbahnen, da diese mit Oberleitung fahren, keine U-Bahn, keine 
Ampel, kein Geldautomat usw. Endzeitstimmung herrschte aber nicht, so 
wie vielfach im Fernsehen behauptet wurde; die Leute haben es eher 
gelassen gesehen. Dazu muss man wissen, dass in Amerika relativ häufig 
einmal für kurze Zeit der Strom ausfällt, mehrere Stunden ist 
allerdings auch für hiesige Verhältnisse äußerst ungewöhnlich. 
Interessant fand ich, dass überhaupt kein Notstromsystem existiert; 
nicht einmal am Flughafen und das in einer Stadt, die 
erdbebengefährdet ist, wo doch jeder weiß, dass der Strom weg ist, 
wenn die Erde bebt. Wir hatten das Glück, dass unsere Heizung noch 
ging, die läuft nämlich mit Gas und auch das warme Wasser 
funktionierte einwandfrei. Michael bekam von der ganzen Aufregung 
sowieso nichts mit, da er gerade an der Ostküste weilte. Ich habe ein 
wenig um meinen Kühlschrank gebangt (aber er hielt brav durch und 
taute nicht ab) und arg gelitten, dass ich mir den ganzen Tag keinen 
Kaffee kochen konnte, aber sonst war alles halb so schlimm. Sympathisch 
fand ich irgendwie die Geschichte, dass ein falsch umgelegter Schalter 
an allem Schuld war, frei nach dem Motto "Kleine Ursache-große 
Wirkung!", da könnte man echt einen Film draus machen.

Die zweite Sensation war, dass es in San Francisco geschneit hat. Das 
wird euch jetzt ganz normal vorkommen, schließlich seid ihr deutsche 
Winter gewöhnt, hier war es aber der erste Schneefall in 20 Jahren. 
Natürlich blieb der Schnee nicht liegen, die Kinder fanden es trotzdem 
großartig, weil viele noch nie Schnee in natura erlebt hatten.

@Z: Sylvester auf der Bay

Michael erwähnte ja bereits unser Weihnachtsfest. Natürlich haben wir 
auch Silvester gebührend gefeiert, schließlich weiß man nie, wie 
lange wir noch in San Francisco sind und da müssen wir die Feste 
feiern, wie sie fallen. Unser erstes Silvesterfest vor zwei Jahren 
haben wir schippernd auf der Bay (das ist das Wasser um San Francisco 
herum) auf einem Schiff verbracht und da uns dies so gut gefallen 
hat, haben wir gedacht, machen wir es dieses Jahr gleich noch einmal. 
Schließlich hatte ich vor zwei Jahren gewaltig mit dem Phänomen des 
"Jet-Lags" (Müdigkeit wegen des langen Fluges und der neunstündigen 
Zeitverschiebung) zu kämpfen, da ich den Tag zuvor erst nach San 
Francisco eingeflogen war (ihr erinnert euch vielleicht, ich startete 
am 30.12. nach Amerika und Michael war schon Mitte November in die 
weite Welt aufgebrochen.) und schlief deshalb einige Male am Tisch ein. 
Dieses Mal war ich aber hellwach: In unserer schönsten Abendgarderobe 
(Michael musste sich doch tatsächlich von seinen geliebten
Turnschuhen, Jeans und seinem Lieblings-Addidas-Pullover, der schon 
recht in die Jahre gekommen ist, für einen Abend trennen) genossen wir 
das gute Essen, schwangen das Tanzbein (ich musste Michael nur 
geringfügig zwingen) und schauten immer wieder verliebt auf unser San 
Francisco. Für diejenigen von euch, die noch nie in San Francisco 
waren, sei bemerkt, dass man einen der schönsten Ausblicke auf die 
Stadt vom Wasser aus hat. So sieht man die ganze Kulisse der Stadt, was 
im Dunkeln besonders reizvoll wegen des Lichtermeeres ist. Natürlich 
hat man auch fantastische Ausblicke auf die Bay Bridge und Golden Gate 
Bridge. Der Höhepunkt war dann, als der Kapitän ankündigte, 
dass wir jetzt unter der Golden Gate Bridge durchfahren würden. Nun 
muss man wissen, dass jeder, der in San Francisco lebt, eine besondere 
Beziehung zu dieser Brücke entwickelt. Sie ist nicht nur das 
Wahrzeichen für viele Touristen, sondern für die "Locals" 
(Einheimischen) so etwas wie eine gute Freundin. Und ich schwöre, dass 
man tausendmal über diese Brücke fahren kann und immer noch hüpft 
das Herz ein Stück höher, wenn man den ersten Brückenpfeiler 
erblickt. Auf jeden Fall war die Cruise sehr gelungen. Wir vermissten 
nur das "I left my heart in San Francisco" der Band, das diese im 
ersten Jahr gespielt hatten, aber 
macht nichts, haben wir es eben vor uns hingesummt!

@Z: Jahresrückblick

Das Jahresende ist ja auch immer die Zeit, Bilanz zu ziehen und 
zurückzublicken. Das Anlegen eines neuen Kalenders und das Ausmisten 
des Adressbuches hat da für mich symbolischen Charakter. So setzte ich 
mich also am 31.12. hin und übertrug Geburtstage und Adressen in den 
neuen Kalender, nicht nur, um Ordnung zu schaffen, sondern um auch in 
aller Stille das Jahr 1998 revuepassieren zu lassen. Dabei habe ich an 
alle diejenigen von euch gedacht, die uns 1998 besucht haben, oder 
diejenigen,
die nicht müde geworden sind, uns zu schreiben, anzurufen und den 
Kontakt trotz der Entfernung zu halten. Auch viele neue E-Mail-Adressen 
konnte ich über\-tragen und mehr und mehr amerikanische Adressen füllen 
meinen Kalender, ein Zeichen dafür, dass wir doch schon länger hier 
wohnen und losere Bekanntschaften zu Feundschaften geworden sind. 
Traurig hat mich der Anblick all jener Adressen gemacht, die ich zwar 
noch in meinem Adressbuch habe, und an die noch so mancher Rundbrief 
oder Geburtstagsgruß geschickt wurde, von denen aber das ganze Jahr 
keine Antwort kam. Nichts ist für immer, eine Tatsache, mit der ich 
mich nur schwer abfinden kann, und so habe ich es auch nicht übers Herz 
gebracht, diese Adressen aus meinem Adressbuch zu streichen. Am 
Schwierigsten war, die Adresse von Michaels Freund Jani aus 
Studententagen nicht mehr über\-tragen zu können. Jani kam 1998 beim 
Segelfliegen ums Leben und beim Anblick seiner Adresse tauchten Bilder 
von Jani auf, wie er an unserem Polterabend tanzte und glückselig als 
einer der letzten Gäste mit uns am Tisch saß. Immer gut gelaunt, 
immer eine unendliche Geschichte parat. Nichts ist für immer....

365 Tage liegen hinter uns und 365 vor uns. 1998 war ein gutes, 
abenteuerliches Jahr für uns. Mit Spannung und Neugier stürzen wir 
uns ins nächste. Bleibt die Hoffnung, dass wir viele vertraute 
Gesichter 1999 wiedersehen.

In diesem Sinne

Angelika und Michael
