San Francisco, den 01.04.99

Hallo, ihr lieben Daheimgebliebenen!

<pic images/amis.ps Zwei glückliche Ausländer>

Da Michael dieses Wochenende seinen turboteuren Laptop aus dem 
Geschäft mit nach  Hause gebracht hat, will ich mich gleich hinsetzen 
und in die Tasten hauen, damit endlich  wieder ein neuer Rundbrief zu 
euch gelangt. 

@Z: Fremder im eigenen Land

Viele von euch habe ich ja während  meiner 
"Deutschlandtournee" im Januar und Februar gesehen oder wenigstens am  
Telefon gesprochen. Es war schön, einmal wieder die Gelegenheit zu 
haben, mit euch  ausführlich und von Angesicht zu Angesicht zu reden, 
auch wenn die Zeit nur so gerast  ist. Viele haben mich gefragt, ob 
sich viel verändert hat in Deutschland bzw. ob ich  Deutschland jetzt 
anders erlebe und wahrnehme. Fakt ist einfach, dass man, wenn man  für 
längere Zeit im Ausland lebt, ein besonderes Auge für die Eigenarten 
der Heimat  hat. Wenn man in den Frankfurter Flughafen-Toiletten z.B. 
das Schild mit dem Hinweis  findet, "Das Benutzen der Toiletten ist 
gebührenfrei!", weiß man gleich, dass man  wieder in deutschen Landen 
weilt. Fairerweise sei erwähnt, dass das Schild wenigstens  in vier 
verschiedenen Sprachen war; man gibt sich dann doch weltoffen. Auch das 
Rauchen auf dem Frankfurter Flughafen oder in den Restaurants fiel mir 
sofort auf. Wie  wir ja schon öfter berichtet haben, darf man in 
Kalifornien weder in öffentlichen  Gebäuden noch in Restaurants, Kneipen, 
Bars, etc. rauchen. Es ist schon erstaunlich, wie  schnell man sich 
daran gewöhnt. Unserer Freund Peter, der auch in San Francisco wohnt
und seines Zeichens Bayer und starker Raucher ist bzw. war, war
bei seinem Deutschlandbesuch letztes Jahr
so entnervt von der Qualmerei in 
Gastätten und  Kneipen, dass er das Rauchen gleich völlig aufgegeben 
hat -- bis auf den heutigen Tag. 

@Z: Doppelte Staatsbürgerschaft

Auch die Diskussion um die  
doppelte Staatsbürgerschaft erschien 
mir "typisch deutsch". Ich habe nämlich nicht so  ganz verstanden, 
warum es eine Katastrophe ist, wenn man zwei Pässe hat. Das  Argument, 
das ich am meisten gehört habe, war, dass man sich schließlich 
entscheiden  muss, was man sein will. Daß man vielleicht beides sein 
will, scheint für viele nur  schwierig nachzuvollziehen zu sein. 
Selber im Ausland lebend, kann ich gut verstehen,  dass man nicht so 
einfach seine Staatsbürgerschaft abgeben will. Man möchte sich  immer 
irgendwie noch die Tür offenhalten, ohne Probleme jederzeit 
zurück zu können,  auch wenn man dies vielleicht nie in die Tat 
umsetzt. Das ist mehr eine psychologische  Geschichte. Die doppelte 
Staatsbürgerschaft spiegelt eigentlich genau wieder, wie man  sich 
fühlt, wenn man für viele Jahre in einem anderen Land lebt. Man ist 
ein Stück  beides. Schade, dass es jetzt nur zu einem Kompromiss 
gekommen ist in Deutschland. 

Amerika kennt übrigens im allgemeinen die doppelte Staatsbürgerschaft 
auch nicht.  Nur die Behörde, die dafür sorgen müsste, den alten 
Pass einzuziehen, geht dem  nicht nach, so dass viele eben doch zwei 
Pässe haben. Wird ein Kind auf amerikanischem Boden geboren und hat 
ausländische Eltern, erhält das Kind die amerikanische 
Staatsbürgerschaft und in der Regel auch die Staatsbürgerschaft 
seiner  Eltern und muss sich dann bei Erreichen der Volljährigkeit 
für eine entscheiden.  Ansonsten kann man als Ausländer erst dann 
amerikanischen Staatsbürger werden, wenn  man fünf Jahre lang in 
Besitz einer amerikanischen Greencard ist und während dieser fünf Jahre 
konstant im Land war. Außerdem muss man nachweisen, dass man  
einigermaßen Englisch kann und die Grundlagen der 
amerikanischen  Geschichte und den Aufbau der Regierung kennt. Das Ganze 
findet dann als Test statt. Fragen sind z.B.: Welche Farben 
sind die Farben unserer Flagge? Wieviele Sterne sind drauf? 
Wieviele Streifen? Für was stehen die Sterne? Für was die Streifen?
Wer ist gerade Präsident?
Wer ist gerade Vize-Präsident? Wieviele Repräsentanten sitzen
im Kongress? Da kommt so mancher ins Grübeln. Die Anworten lauten
freilich rot/weiß/blau, 50, 13, die Bundesstaaten, die 13 Bundesstaaten
zur Gründung der USA, Bill Clinton, Al Gore, 435. Ist doch logisch!
Natürlich darf man  nichts ausgefressen haben bzw. darf nicht dabei 
erwischt worden sein, wenn man  amerikanischer Staatsbürger werden 
will. Ihr seht schon, die Staatsbürgerschaft wird  einem auch nicht 
gerade hinterhergeschmissen. Fünf Jahre hören sich zwar auf den  
ersten Blick nicht allzu lange an, man darf aber nicht vergessen, dass 
man die Greencard  haben muss und diese ist auch nicht mehr so einfach 
zu bekommen. Außerdem hat  natürlich nicht jeder die Greencard. Wir 
z.B. haben nur ein ordinäres Visum.

Das bringt uns zur Fragestellung zurück, wie es ist, im Ausland zu 
leben, und wie man  aufgrund dieser Erfahrung sein eigenes Land 
beurteilt. Am ehesten läßt es sich  vielleicht so beschreiben, 
dass man in beiden Ländern die Vor- und Nachteile sieht,  beiden 
Ländern kritisch gegenüber steht, anderes aber auch mehr zu schätzen 
lernt.

Seitdem ich wieder hier bin, verbringe ich viel Zeit in der 
Dunkelkammer der Uni  Berkeley, da ich dieses Semester zwei Fotokurse 
belegt habe. Ich wurde schon mit dem  Titel "Queen of the Darkroom"
(Königin der Dunkelkammer) belegt, übrigens nicht  von Michael, 
sondern von einem Mitstreiter, der schon einmal einen Kurs mit mir  
zusammengemacht hat. Mein Zertifikatprogramm "Children and the Changing 
Family"  habe ich ja letztes Semester abgeschlossen und, siehe da, schon 
trudelte per Post das  Zertifikat ins Haus. Das sieht richtig schick 
aus: Stempel, Wappen der Uni usw. Da der  Amerikaner praktisch denkt, 
hat das Zertifikat gleich eine bilderrahmenfreundliche  Größe. Das 
Ganze sieht auf jeden Fall besser aus als mein Abitur- und Unizeugnis.  

@Z: Feuerwehrfrau Angelika

Letzte Woche habe ich dann gleich noch eine rahmenswerte Urkunde 
erhalten und zwar  von der Feuerwehrbehörde in San Francisco. 
Vielleicht fragt ihr euch jetzt, ob ich  völlig übergeschnappt bin 
und mich zur Feuerwehrfrau habe ausbilden lassen. Weit  gefehlt! Ein 
Erdbebentraining habe ich gemacht. Wie ihr ja wisst, ist San Franciscos  
einziger Nachteil, dass  es hochgradig erdbebengefährdet ist. Da wir 
ja schon mehrere  kleine erlebt haben und die mir schon Angst genug 
eingejagt haben, haben unser  Freund Anthony und ich beschlossen, 
etwas dagegen zu tun und uns zu dem besagten  Training angemeldet. Es 
ging über sechs Wochen und wurde von Feuerwehrmännern  und -frauen 
geleitet. Wir haben gelernt: Was man macht, wenn die Erde anfängt zu  
wackeln, Erste Hilfe, den Katastrophenplan der Stadt San Francisco, wie 
man ein  Gebäude durchsucht, wie man beurteilt, wie stark beschädigt 
das Gebäude ist, wie  man das Gas und Wasser abstellt usw. Bei dem 
Training geht es zunächst einmal darum,  sich selbst zu helfen, aber 
auch in der Nachbarschaft, da sicher ist, dass die  Rettungsdienste 
völlig überlastet sein werden, wenn ein großes Erdbeben kommt. Das  
Training hat dann auch den schönen Namen "NERT" (Neighborhood 
Earthquake  Response Team, was so viel heißt wie 
Erdbebennachbarschaftsteam), d.h. die  Feuerwehrleute geben das 
Training in den verschiedenen Wohngegenden, damit sich  feste Teams 
bilden können, die dann im Falle eines Erdbebens helfen. Man bekommt  
deshalb sogar eine kleine Ausrüstung, nämlich einen Bauarbeiterhelm 
(alle hatten  natürlich auf einen echten amerikanischen Feuerwehrhelm 
gehofft) und ein orange  Weste (Michael hat sich über mein Outfit 
köstlich amüsiert). Anmerkung von Michael: "NERD" heißt auf englisch
übrigens "Idiot". Wollte ich nur mal so einstreuen!

Letzte Woche fand dann das sogenannte "Disaster Scenario" statt, 
sozusagen eine  praktische Übung und auch hier war die Durchführung 
hollywoodmäßig aufgezogen.  So mussten wir z.B. einen Raum mit 
Verletzten durchsuchen. Um alles möglichst echt  zu machen, waren die 
Opfer (Freiwillige) professionell geschminkt und mit unechtem  Blut 
ausgestattet. Das sah so echt aus, dass mir gleich ganz anders wurde. 
Die Opfer  haben so realistisch gestöhnt und geschrien, dass eine Frau 
in meinem Team nur immer  gemurmelt hat: "Ich ziehe weg aus dieser Stadt!" 
Dann war da 
noch eine Puppe (sie war eine Tote). Die sah  so realistisch aus, dass 
mehrere (mich eingeschlossen) erst nach einiger Zeit gemerkt  haben, 
dass es sich um eine Puppe handelt. Da fangen einem schon die Knie zu 
wackeln an,  vor allen Dingen, wenn die Feuerwehrleute dann noch in 
Einzelheiten schildern, dass es  schon nach relativ kurzer Zeit zu 
riechen anfängt, wenn man die Opfer nicht früh  genug herausholt. Ein 
Alptraum! 

Auf jeden Fall haben dann alle, die das Training absolviert haben, eine 
Urkunde und  einen Händedruck vom Chef der Feuerwehr erhalten. 
Natürlich wurde auch betont, wie  wichtig wir alle sind usw. Ich finde 
übrigens, dass der Amerikaner ein unnachahmliches  Talent hat, zu 
motivieren und jedem das Gefühl zu geben, der Größte zu sein. Bei  
Kursen jeglicher Art ist wichtig, dass der Einzelne Spaß hat, da kann 
das Thema noch so  ernst sein wie z.B. bei dem Erdbebentraining. 
Manchmal hat man das Gefühl, dass alles  eine große Show ist. Auf der 
anderen Seite machen Kurse wirklich viel mehr Spaß und  sind in der 
Regel nicht so trocken wie in Deutschland.

<pic images/nert.ps Angelika, die Erdbebenhelferin>

@Z: Produkthaftung

Noch etwas typisch Amerikanisches konnte ich bei dem Erdbebentraining 
erleben. Bevor  es losging, mussten wir ein zweiseitiges Papier 
unterschreiben, dass wir die  Feuerwehrbehörde nicht verklagen, wenn 
wir uns bei dem Training verletzten sollten.  Hierzu muss man wissen, 
dass es in Amerika die absurdesten Haftpflichtklagen gibt. Die  Regel 
ist, dass dann geklagt wird, wenn man glaubt, etwas rausholen zu können, 
d.h. hat  man kein Geld, braucht man sich über Haftpflicht keine 
Sorgen machen, hat man  hingegen Geld, schließt man besser eine gute 
Versicherung ab. Diese Haftpflichtspolitik  ist übrigens auch der 
Grund dafür, dass Mc Donalds einer Frau vor einigen Jahren  einen 
Millionenbetrag zahlen musste, weil sie sich mit dem Kaffee im 
Kaffeebecher  verbrannt hatte und auf dem Kaffeebecher kein Hinweis 
stand, dass man Vorsicht walten  lassen sollte, weil der Inhalt heiß 
ist. Wenn ihr einmal wieder in Amerika seid, könnt  ihr ja mal darauf 
achten. Auf fast jedem Papier- oder Plastikbecher prangt jetzt diese  
Aufschrift. Allgemein hat diese Haftpflichtshysterie dazu geführt, 
dass auf  Packungsbeilagen und Gebrauchsanweisungen die absurdesten 
Vorsichtsmaßnahmen  stehen, z.B. dass es nicht gesund ist, die Katze 
in der Mikrowelle zu trocknen (stimmt  echt), oder man bei Ärzten 
unterschreiben muss, dass man sich im Falle eines  Haftplichtfalles
außergerichtlich einigt.

Um nocheinmal auf das Erdbebentraining zurückzukommen: Damit wir nicht 
aus der  Übung kommen, gibt es zweimal im Jahr einen sogenannten 
"Drill" (so etwas wie eine  Reserveübung). Diese Jahr ist die erste am 
17. April. Man darf gespannt sein, wie das  wird.

So, nun kommt Michael dran:  

@Z: "Perl Power" in Stanford gesichtet

Nachrichten von der Bücherfront: Mein Schinken "Perl Power" 
ist endgültig im Buchladen der
Uni Stanford aufgetaucht. Auf dem Bild oben ist der glückliche
Autor abgebildet, der sehr gerührt sein Werk in seinem Lieblingsbuchladen
in den Händen hält. Hurra! Damit wäre mein Lebensziel erreicht, huch
das ging aber schnell! Schnell ein neues finden ... hmm ... hmm ... 
grummel ... aha, hier kommt's: ein roter Ferrari F355. 
Mal seh'n vielleicht klappt das ja auch noch.

<pic images/stanford.ps Endlich: Mein Buch im Buchladen der Uni Stanford!>

@Z: Snowboarden in Tahoe
   
Was ich schon immer mal erzählen wollte:
Seit über zwei Jahren liegen unter unserem Bett ein Paar Skier. 
Die haben wir
damals mit unseren Möbeln hier rüberschiffen lassen, weil ich dachte, 
dass ich hier auch mal zum Skifahren käme, doch das war wohl nix.
Bisher habe ich es nicht geschafft, ins nahegelegene Lake Tahoe zu fahren,
ein recht großes Ski-Gebiet im Sierra-Gebirge. Nun fragten
mich eines Freitags meine Arbeitskollegen Chris und Larry, ob ich nicht 
Lust hätte, am 
Samstag nach Sugar Bowl nahe Lake Tahoe zu fahren, um dort mit ihnen 
einen Snowboard-Kurs zu
machen. Da ich ja zu dieser Zeit ein Jungesellen-Dasein fristete, da Angelika
in Deutschland weilte, sagte ich natürlich sofort zu, und ab ging's
am nächsten Tag um halb sechs in der Frühe mit Chris' 4-Rad Explorer, 
um neun kamen wir an,
zahlten 55 Dollar für eine Liftkarte, Leih-Snowboard und Schuhe und
einen zweistündigen Anfängerkurs -- superstark! Nun besteht ja
zwischen Skifahren und Snowboardfahren ein gewaltiger Unterschied, wer
das eine kann, kann das andere noch lange nicht, Snowboarden ist wie
wenn man auf einem Skateboard oder Surfbrett festgeschnallt wäre und
ohne Kurs kommt man keinen Meter weit, ohne aufs Gesicht zu fallen.

Der Skilehrer zeigte uns dann geduldig, wie man zuerst nur einen Fuß
festschnallt und dann wie auf einem Skateboard mit dem anderen Fuß anschiebt
und das Ding in die Kurve legt. Schnallt man dann beide Schuhe
auf dem Board fest, kann man zunächst nicht mal mehr aufstehen, und
kommt man endlich soweit, fällt man gleich wieder um, das ist immer wieder
für einen Lacher gut. Aber nach zwei Stunden hatten wir's alle raus
und begannen, die Hänge -- freilich immer noch Anfängerhügel --
hinunterzusurfen, und es ging besser und besser, und immer wieder fuhren 
wir mit dem Lift nach oben
und konnten gar nicht genug kriegen, obwohl ich schätzungsweise 
50 Mal reingebrettert bin, der Muskelkater am nächsten Tag war nicht
in den Beinen, wie sonst beim Skifahren üblich, sondern in den Armen
vom vielen Wiederaufstehen nach Schneekontakt.

<pic images/snow.ps Die fröhlichen Snowboarder Larry, Chris und Michael>

@Z: Arbeitsbedingungen in den USA

Nun zu etwas ganz anderem: Was ich schon immer mal loswerden wollte zu den 
Arbeitsbedingungen hier: Bekanntlich begnügt
sich der Herr Amerikaner ja mit lausigen zwei Wochen Urlaub im Jahr. 
Und, da es hier -- anders als in Deutschland -- keine Staatsreligion 
gibt (stichel! stichel!), 
sondern ein kunterbuntes Durcheinander an Kulturen, darf jeder zu den paar 
staatlichen
Feiertagen im Jahr (Neujahr, Martin-Luther-King-Day, Thanksgiving, 
Lincoln's Birthday, Independence Day, President's Day, Labor Day 
fallen mir auf Anhieb ein) 
zusätzlich drei neue definieren. So können die 
Chinesen ihren Neujahrstag irgendwann im Februar feiern und jede der
vielen Religionen, Mormonen, Baptisten, Scientologen und was es sonst noch 
alles gibt -- jeder kommt zu seinem Recht. Vor diese Frage gestellt, würde
ich natürlich den 19. Februar wählen -- den Todestag von Bon Scott, dem 
Sänger meiner Lieblingsgruppe AC/DC, aber meist nehme ich irgendeinen
Freitag oder Montag, um ein Wochenende zu verlängern. Und, was die
Wochenstunden betrifft: Meine Arbeitskollegen lachen sich regelmäßig
krank, wenn ich erzähle, dass in Deutschland die 35-Stunden-Woche eigentlich
die Regel ist. In Computerläden wie AOL gibt's zwar keine Stechkarte, aber
jeder trägt die Stunden, die er an einem Projekt arbeitet, in ein 
Computerprogramm ein, das es der Firma nicht nur erlaubt, festzustellen,
wieviel ein Projekt kostet, sondern auch wieviele Stunden der Einzelne
in der Woche arbeitet. Stehen da mal nur 40 Stunden drin, kann man damit
rechnen, dass der Chef vorbeigeschneit kommt und mal vorsichtig nachfragt,
ob man denn noch zufrieden sei mit der Arbeit und so. Die Regel ist 
vielmehr, dass da 50 und
manchmal 60 Stunden drinstehen -- und Überstunden werden natürlich nicht
bezahlt, das ist nur ein Zeichen dafür, wie gerne man arbeitet. So ist
es auch kein Thema, mal bis um drei Uhr nachts zu arbeiten, wenn gerade ein
schlimmer Fehler im System ist oder ein Wochenende dranzuhängen, falls
ein Projekt am Montag fertig sein muss -- ganz normal, ey! Wenn's
brennt, wird gelöscht, und dann einfach heimzugehen, wäre ein
absoluter Faux-pas und unkollegial. Andererseits muss man natürlich auch
sehen, dass es in Deutschland wohl kaum ein Arbeitgeber erlauben würde, dass
ich zwei Tage pro Woche zuhause arbeite und auch sonst ins Büro komme wann
ich will. Im Büro herrscht übrigens immer gute Laune, "genervt" zu sein
oder zu schimpfen, gilt als völlig unmöglich. "No problem!" oder "That's
ok!" heißt die Standard-Antwort auf "Sorry". Das ist übrigens für alle
Lebenslagen wahr: Selbst wenn einem jemand aus Versehen einen Eimer
Wasser über den Kopf stülpte, hieße die Antwort immer noch 
"Don't worry, that's ok!", alles andere wäre eine grobe Unhöflichkeit.
"Socialising" im Arbeitsleben wird großgeschrieben, man redet mit Leuten,
die man noch nicht kennt, ein paar Takte, erkundigt sich, woran sie 
gerade arbeiten und macht
vielleicht ein paar Witzchen, auch wenn man sie nur kurz sieht. Eine
Sache, die mir bei Besuchern aus Deutschland immer wieder auffällt: Man
sagt nicht einfach "Yes" oder "No", immer hängt man was dran. Wenn
die Bedienung in der Wirtschaft fragt, ob man noch einen Kaffee will, 
heißt es nicht "No", sondern "No, thanks, I'm just fine". Oder
nicht einfach "Yes", sondern man sagt irgendetwas Originelles wie
"Yeah, sounds great!" oder "Coffee'd be awesome, dude!". Letzteres
natürlich nur, wenn man wie ein Snowboarder gekleidet ist :).
In der Arbeit gilt auch: Wenn jemand etwas fragt, hilft man, auch wenn 
man eigentlich keine 
Zeit hat. Das kann total nerven, wenn man nämlich an etwas arbeitet und
dauernd jemand angebraust kommt und irgendetwas Dussliges wissen will.
Und wenn man, wie ich, in einem Stellwandquadrat arbeitet, ist man eigentlich
nie allein, dauernd gibt's irgendwas. Nachdem jeder seinem Cubicle eine
eigene Note verleiht, plane ich, demnächst einen Sessel reinzustellen, 
damit sich meine Besucher gemütlich hinsetzen können. Ohne Schmarr'n! 
Den Sessel habe ich schon daheim, muss ihn nur noch ins Büro schaffen.

@Z: Autokauf

Und -- was lange währt, wird endlich gut -- wir haben schließlich doch
ein Auto gekauft! Nachdem wir mehrere Wochenenden lang die Autohändler
abgegrast haben, um einen günstigen Gebrauchten zu erstehen und uns
diese schmierigen Verkäufer immer mehr auf den Geist gingen, habe ich dann
nach zähen Verhandlungen doch das Auto von so 'nem Typen aus der Arbeit gekauft,
vom Chef meines Chefs, um genau zu sein. Es ist ein acht Jahre alter
schwarzer Acura Integra (ein besserer Honda) mit Gangschaltung, was sehr 
ungewöhnlich für Amerika ist, da hier jeder mit Automatik fährt und 
die meisten Amis überhaupt keinen Schaltwagen bedienen können. In San
Francisco ist das natürlich eine echte Herausforderung, da hier Straßen
mit 20% Steigung noch als flach gelten, und wenn man da in eine enge
Parklücke muss, raucht die Kupplung. Der Automechaniker, von dem ich 
den Karren begutachten ließ sagte mir auch, dass eine Kupplung im 
Silicon Valley etwa 60.000 Meilen hält und in San Francisco nur 20.000.
Angelika stand schon 100.000 Ängste aus, aber ich hatte versprochen, 
ihr am Wochenende den Intensivkurs "Anfahren am Berg" zu geben. 
An einem Sonntag sind wir dann nach 
Portrero Hill gefahren und Angelika musste auf den wenig
befahrenen Straßen dort immer wieder anfahren, zuerst auf den flacheren,
dann auf den immer steileren, und es klappte! Die Lebenserwartung der
Kupplung ist zwar jetzt um 10.000 Meilen reduziert, aber es hat geklappt
und sie hat ihr San-Francisco-Zertifikat gekriegt!

Als erstes Zubehörteil habe ich dann gleich einen Kaffee\-becher-Halter
gekauft, denn der Karren hatte keinen, was eigentlich unge\-wöhnlich für 
amerika\-nische Autos ist, aber bitte. 
Da ich grundsätz\-lich, bevor ich zur Arbeit
fahre (wenn ich mit dem Auto fahre) einen Kaffee und einen Donut 
(Krapfen/Berliner) vom Donut-Shop um die Ecke hole, brauche ich natürlich einen
Halter für den Becher, sonst fliegt mir ja dauernd der Kaffee um! Eine
halbe Stunde dauert die Fahrt, ich fahre gleich bei uns um die Ecke
auf die Autobahn Nummer 280 (genannt: "Twoeighty!"), und dann geht's 
im konstanten 70-Meilen-Tempo (etwa 110 km/h) dahin und laut höre 
ich den Sender KSJO 92.3, der jede Stunde mindestens einen Metallica- 
und einen
AC/DC-Song spielt, genial! Das hat natürlich dazu geführt, dass
ich, um, äh, nun, tschja, mein Fahrrad etwas vernachlässigt habe, 
was Angelika immer
wieder zu Sticheleien anregt, Tenor: ich würde immer dicker werden, was 
natürlich üüü-ber-haupt nicht stimmt, der absolute Blödsinn! 
Wenn das Wetter schön ist
und ich nicht gerade das Auto wegen der Straßenreinigung umparken muss,
werde ich natürlich auch wieder mit dem Fahrrad fahren, keine Frage!
Und in ein Fitness-Center melde ich mich auch bald an. 
Seid gespannt auf diesen Bericht -- in einer neuen Folge dieses
Rundbriefs: "Michael in der Tretmühle", stay tuned!

Auch hat das Auto keine Klimaanlage,
worüber wir im Sommer, wenn es im Wine-Country oder
im Silicon-Valley 40 Grad heiß wird, wohl noch fluchen werden, aber
Hauptsache wir haben mal irgendeine Klapperkiste. Aber 120 PS hat das Teil
(deswegen hab ich's gekauft, nicht weitersagen)!
Das Nummernschild lautet momentan "2ZAP439", aber, nachdem man in Amerika,
wenn man $100 im Jahr dafür zahlt (die an einen wohltätigen Zweck gehen), 
seine eigene Buchstabenkombination wählen darf, wird's wohl bald 
"PERLMAN" oder "PERLPWR" sein, ich habe schon nachgeschaut, beide sind
verfügbar. Der TÜV in Californien ist übrigens auch
nicht auf den Kopf gefallen: Da man für ein beim Händler gekauftes 
Auto 8.5% Sales Tax (Verkaufssteuer) zahlt, aber, falls man ein Auto 
von einer Privatperson erwirbt, diese Transaktion völlig am Staat 
vorbeigeht, verlangt der TÜV, der hier DMV (Department of Motor Vehicles)
heißt, die Steuer bei der
Zulassung des Autos ganz einfach nach, da hilft kein Heulen und
Zähneknirschen, die Kreditkarte muss ran!
Na, bislang läuft der kleine Japaner ausgezeichnet, ich hoffe, er
bleibt uns erhalten.

@Z: Deutscher Akzent beim Englischreden

Ich habe ja im letzten Rundbrief schon eine kleine Ausführung darüber
geschrieben, was es mit dem "German Accent", dem deutschen Akzent bei
der Aussprache englischer Sätze auf sich hat, mittlerweile bin ich
an der Uni Berkeley für einen Kurs eingeschrieben, der 
"Pronunciation Skills in English" heißt, und der handelt nur davon, wie 
man seinen Akzent abstellt, so dass man einigermaßen wie ein Amerikaner
klingt. Der Kurs wird von einer resoluten alten Matrone geleitet, die 
den 10 Teilnehmern, die aus China, Vietnam, Frankreich und Deutschland
kommen, einhämmert, wie man die Wörter korrekt mit California-Slang
ausspricht. So geht sie immer wieder darauf ein, welch eklatante Unterschiede
es zwischen der britischen Aussprache, die man in den meisten Schulen
außerhalb Amerikas lernt, und der amerikanischen gibt. Sagt der Brite
zum Angebot "offer", klingt das Amerikanisch fast nach "aaffer". Anhand
von ähnlich ausgesprochenen Wörtern müssen wir immer wieder die
Aussprache der einzelnen betonen, was ist zum Beispiel der Unterschied
zwischen "few" und "view"? Na? Na? Wenn ihr das laut vorlest, werdet 
ihr vielleicht auf Anhieb gar keinen Unterschied feststellen, aber nachdem
ich ja jetzt ein wenig vor- (und ein-!) gebildet bin, 
verrate ich's euch: Das "f" in
"few" ist ein stimmloses (zischendes) "f", das "v" in "view" ist stimmhaft,
fast wie ein deutsches "w". Oder was wäre der Unterschied zwischen 
"France" (wird im Amerikanischen "Fräänz" ausgesprochen) und "friends"?
Na? Na? Nun gut, ich verrate euch auch das: "France" zischt am Ende, und
das "friends" hat nicht nur ein mehr nach "e" klingendes "ä" sondern
auch ein stimmhaftes "s" (wie in "Hase"), nichts zischt. Außerdem
zieht man, wenn's nicht zischt, sondern brummt, das Wort auseinander,
"France" ist also deutlich kürzer als "frieennnds".
Am Schluss des Kurses müssen wir übrigens
eine Seite amerikanischer Literatur (es darf keine britische sein!)
vorlesen und auf Band sprechen, die Lehrerin wird dann ihre Kommentare
dazu abgeben und ebenfalls auf das Band aufnehmen.

@Z: Motivation von Tony Robbins

Was ich noch loswerden wollte: Da ich, um mich zu motivieren, öfter
mal Motivations-Cassetten von meinem Lieblings-Guru Anthony Robbins
gehört habe (das ist der, der immer schreit: "Make a difference today!
Take action! Now!") und es seitdem nur noch steil aufwärts geht, sei's 
weiterempfohlen: In Amerika sind  in jeder Buchhandlung
Cassetten für alles und jedes erhältlich, wie man besser verhandelt,
wie man Ängste überwindet und den beruflichen Erfolg plant. Die
Bänder kann man dann bequem im Auto oder in öffentlichen Verkehrsmitteln
mit einem Walkman abhören und kommt jedesmal voll aufgepeitscht im Büro
an. Anthony Robbins ist so der bekannteste unter den Motivatoren,
der gibt auch Kurse, in denen man lernt, über glühende Kohlen zu 
marschieren, alles eine Frage der Motivation. Auch gibt er nützliche
Tipps zur Fitness, so hat er zum Beispiel auf irgendeiner Cassette mal 
erzählt, dass man viel frischgepressten Fruchtsaft trinken sollte --
und, zack! haben wir uns einen Juicer gekauft, ein 160-Dollar-Teil,
das frische Grapefruits und Orangen flugs 'versaftet' und so trinken
wir immer öfter halbeliterweise Fruchtsaft, Mann der schmeckt!
Unglaublich, ich sage euch, und gibt Energie zum Bäumeausreißen!
Leider muss man anschließend fünf Minuten lang den Juicer putzen, 
aber der Saft entschädigt für alles, so cremig und sagenhaft wie er ist.
Auch Joggen am Strand soll gesund sein, also werde ich ab sofort 
jeden Dienstag und Donnerstag, bevor ich mich an meinen Heimarbeitsplatz
begebe, zum Strand fahren (20 Minuten), und eine Stunde im Sand 
laufen, knapp an den ankommenden Wellen vorbei. Tja,
eben voll amerikanisiert, der Mann.

@Z: Benzinpreise

In den Nachrichten war kürzlich zu hören, dass in Oakland eine
Erdöl-Raffinerie gebrannt hat, und nur ein paar Tage später
passierte ein zweites Unglück in Richmond, auch gleich in der
Nähe von San Francisco. Nachdem auch noch die OPEC-Länder
irgendwas mit den Preisen rumgewurschtelt haben, katapultierte es
die Benzinpreise in und um San Francisco innerhalb von ein paar
Tagen in schwindelerregende Höhen. Obwohl ja nur eine
Benzin-Marke von dem Unglück betroffen war, sprangen auch die
anderen Firmen, nicht blöd, auf den Wagen auf und zogen ebenfalls
kräftig die Preise an. Dies hat nun zur Folge, dass das Benzin
statt wie üblich $1.20 pro Gallone (58 Pfennig pro Liter) $1.65
(79 Pfennig pro Liter) kostet, ein Wahnsinn! Ich habe nicht schlecht
gestaunt, als ich zwanzig Dollar für einen vollen Tank hinlatzen
musste statt $15 sonst. Daß das Benzin in Amerika im Vergleich
zu den europäischen Ländern immer noch relativ billig ist, liegt
übrigens nicht daran, dass es billiger produziert würde, sondern
daran,
dass der Staat hier so gut wie keine Steuern auf Benzin erhebt
-- weil der Amerikaner das Autofahren mit der Muttermilch eingesogen
hat und ein Auto zu besitzen das Selbstverständlichste von der Welt
ist, ein Amerikaner ohne Auto ist wie ein Cowboy ohne Pferd. Oder,
wie es neulich jemand an der Bushaltestelle ausgedrückt hat, als der
Bus mal wieder nicht kam und er sich über die öffentlichen 
Verkehrsmittel aufgeregt hat: "They're assuming everybody's got a car! 
Don't have one? Fuck you!". Die Übersetzung lasse ich lieber bleiben.

@Z: AOL kauft Netscape

Und, vielleicht habt ihr's ja in den Nachrichten gehört, bei AOL
geht's zur Zeit drunter und drüber. Für zehn Millarden Dollar hat 
AOL ja kürzlich den Internet-Pionier Netscape geschluckt. AOL ist
ja hauptsächlich an der Ostküste vertreten (mit 9000 Leuten)
und verfügt nur über einen kleinen Ableger (100 Leute) an der Westküste bei
uns in San Mateo. Die gekaufte Firma Netscape hat ihren Sitz in 
Mountain View im Silicon
Valley, etwa 30 Kilometer von San Mateo entfernt, dort arbeiten etwa
2500 Leute. Mit dem Zusammenschluss kam eine große 
Umstrukturierungsaktion, in der Presse waren 450 Entlassungen 
bei Netscape und 450 bei AOL angekündigt. So kam es: Plötzlich wurde
bekanntgegeben, innerhalb zweier Wochen würde entschieden, wer bleiben
dürfe und wer gehen müsse. Am Tag der Entscheidung, drei Tage später, 
waren die 
Konferenzräume, in die man sonst durch die sie umgebenden Glasscheiben
schauen kann, mit Papier zugeklebt und die Leute wurden zu Meetings gerufen, 
vorher wurde den Entlassungskanditaten die traurige Nachricht 
übermittelt. Ich war ganz schön geschockt, zu erfahren, dass es 
meinen Cubicle-Nachbarn 
<CONFIDENTIAL>Mike</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>Dan</HTMLONLY>
und meinen Kollegen 
<CONFIDENTIAL>Robert</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>Jeff</HTMLONLY>
erwischt hatte
-- zwei von zehn Ingenieuren wurde einfach gekündigt! Nun hat man den
beiden eine Übergangszeit von 4 Monaten anberaumt, in denen sie sich
neue Stellen suchen können und auch das Entschädigungspaket mit 
drei Monatsgehältern ist besser als anderswo üblich (wo man
nämlich sofort rausgeworfen wird), aber dennoch war dieser Mittwoch
ein "tougher" Tag. Auch von den anderen Abteilungen wurden schließlich
die Kündigungen bekannt und es gab viele Tränen, ein trauriger
Tag. Tja, die Arbeitswelt in Amerika ist hart. Äh, ja, ich vergaß:
Das Ganze hat natürlich zur Folge, dass ich statt nach San Mateo
künftig nach Mountain View ins Büro reisen muss, was statt einer
halben Stunde mit dem Auto fast eine Stunde ist -- aber ich werd's
überleben. Die positive Seite daran ist, dass bei Netscape um die
zwanzig Gebäude mit viel Platz stehen und es sich um eine richtige 
Internetfirma der ersten Stunde handelt: Man muss nicht nur lange
Haare haben und ein Skateboard besitzen, um dort zu arbeiten, 
es gibt auch einen Campus mit 20 Gebäuden einschließlich
Garten und Teich, eine Cafeteria, viele Billardtische, 
Räume mit Sofas auf denen 
man sich zum Überlegen hingrunzen kann, eine Concierge, der man
Aufträge zum Erledigen hinterlassen kann (z.B. "Bitte ein halbes
Pfund Wurst einkaufen") und dergleichen mehr. Na, ich bin gespannt.

Bis zum nächten Rundbrief! 

Eure Amerika-Abenteurer:

Angelika und Michael
