San Francisco, den 03.06.1999

Hallo, ihr lieben Daheimgebliebenen!

Hier sind wir wieder: Eure fleißigen
Berichterstatter aus den USA -- ein
freundliches "Yeeeee Haawwwww!" von uns zu Anfang des
Juni-Rundbriefs! Angelika macht den Anfang, schon geht's los:

<pic images/photo.ps Die Frau Fotografin tobt im Wohnzimmer>

@Z: Maße und Gewichtseinheiten

<em>(Angelika)</em>
Da ich gerade dreiwöchige Semesterpause habe und ich so
nicht meine gesamte Zeit in der Dunkelkammer der 
Universität Berkeley verbringen kann (Abbildung 1 zeigt,
welche Unordnung im Wohnzimmer entsteht, wenn ich meine
Werke einsortiere), will ich diese Pause 
nutzen und euch wieder mit 
einigen Geschichten aus dem Alltag im "Land der unbegrenzten 
Möglichkeiten" unterhalten. Mir ist aufgefallen, dass wir noch 
nie über den 
Kampf (besonders meinen Kampf) mit den amerikanischen Maß- 
und Gewichtseinheiten berichtet haben. Wie vielleicht 
vielen von euch bekannt sein dürfte, herrscht hier nicht 
das metrische System, sondern man stößt auf so exotische 
Maßeinheiten wie "inches", "feet", "yards", "ounces", 
"gallons", etc. "Square inches" oder "square feet" ist eine 
besonders nette Variante. Auch ist für uns nicht 
nachzuvollziehen, warum nun gerade drei "feet" ein "yard" 
ergeben sollen. Im Alltag habe ich dann einfach das 
Problem, dass ich absolut keine Vorstellung habe, was sich 
hinter den Maßen und Gewichten verbirgt. Schon die Frage 
nach meiner Größe kann ich nur mit einem müden 
Schulterzucken beantworten. Im Führerschein kann ich's nachlesen:
5'8'', was "5 feet, 8 inches" sind, oder 1.73 Meter
(Anmerkung von Michael: Ich glaube, hier übertreibt die Dame etwas).

Nun werdet ihr wahrscheinlich 
denken, dass das Ganze so schwierig nicht sein kann, da man 
sich doch nur einige Eselsbrücken zum Umrechnen merken 
muss. Weit gefehlt! Zum Umrechnen muss man sich nämlich 
komplizierterer mathematischer Operationen bedienen. So 
kann man z.B. "inches" in Zentimeter umrechnen, indem man 
die "inches" mit 2.54 multipliziert. Will man wissen, was 
"ounces" im Gramm sind, muss man die "ounces" mit 28.35 
multiplizieren. Ich sage euch, ein Wahnsinn! 
Zugegebenermaßen gibt es einige Einheiten, die etwas 
Leichter umzurechnen sind, z.B. "feet" in Meter (man muss 
ungefähr durch 3 teilen); das ist dann auch das Einzige, 
was ich mir merken kann. Lasst euch übrigens auch nicht 
von der Maßeinheit des amerikanischen "pounds" an der Nase 
herumführen. Das entspricht nämlich leider auch nicht, 
wie man vielleicht annehmen könnte, unserem Pfund. Es ist 
entweder mehr oder weniger. Das habe ich jetzt schon wieder 
vergessen. Besonders klasse finde ich dann auch immer, wenn 
die Amerikaner anfangen die "inch" in die Hälfte, ein 
Viertel oder ein Achtel zu unterteilen und plötzlich von 
einem "quarter inch" sprechen. Das alles passt gar nicht zu 
dem sonst so praktisch veranlagtem Amerikaner. In seiner 
Sprache ist z.B. jegliche Vereinfachung erlaubt, aber an 
den Maßeinheiten wird akribisch festgehalten. Nur in 
einigen Gebieten wird schon das metrische System verwendet 
(z.B. in der Medizin und der Aeronautik). Nun noch ein 
Letztes zu diesem Thema: Auch die Temperatur wird 
natürlich nicht in Celsius sondern in Fahrenheit 
gemessen, was zur Folge hat, dass ich nie weiß, wie warm 
es eigentlich ist. Das Wasser gefriert hier deshalb bei 32 
Grad. Um Fahrenheit in Celsius umzurechnen, muss man 
zunächst von den Fahrenheit 32 abziehen und dann durch 
ungefähr 2 teilen. Ist doch logisch, oder? Gut, dass man 
sich in San Francisco sowieso nicht auf den Wetterbericht 
verlassen kann. Das liegt nun weder an Fahrenheit noch 
Celsius, sondern einfach an der Tatsache, dass das Wetter 
minütlich wechseln kann. Der "Lagenlook" ist in San 
Francisco deshalb stets zu empfehlen. Ah, wenigstens auf 
etwas ist Verlass.

@Z: Automatische Telefondienste

<em>(Angelika)</em>
Und mit noch etwas hat man hier im Alltag auf Schritt und 
Tritt zu kämpfen. Ich spreche von den "automatischen 
Telefondirektoren". Damit meine ich jetzt nicht etwa 
automatische Ansagen, die man anrufen kann, um die Uhrzeit, 
das Kinoprogramm oder den Wetterbericht abzufragen, sondern 
das Phänomen, das einem hier spätestens dann begegnet, 
wenn man eine Behörde wie die Stadtverwaltung oder das 
Wasserwerk, aber auch Banken, Krankenversicherungen, große 
Arztpraxen, Fluggesellschaften, Kinos, eigentlich fast 
alles, was nicht privat ist, anwählt. Tut man dies, 
bekommt man nicht etwa gleich eine Person an die Strippe 
(wie in Deutschland hoffentlich noch üblich), die einen 
verbindet oder eine Durchwahl geben kann, sondern es 
erfolgt eine automatische Ansage, die einen informiert, 
welche Auswahlmöglichkeiten man hat und einen auffordert, 
bestimmte Zahlen am eigenen Telefon zu drücken. Meist 
geht es so los, dass man wählen kann (zumindestens hier in 
Kalifornien), in welcher Sprache man sich den ganzen Mist 
anhören will, in der Regel Englisch oder Spanisch.
Ruft man bei einer Fluggesellschaft an, 
hört man die blecherne Stimme z.B. folgendes sagen: 
Möchten Sie eine Auskunft bezüglich der Ankunftszeit 
eines Flugzeuges, drücken Sie 1. Möchten Sie einen Flug 
buchen, drücken Sie 2. Möchten Sie einen Flug stornieren, 
drücken Sie 3. Möchten Sie einen Flug rückbestätigen, 
drücken Sie 4. Möchten Sie sich über unser 
Vielfliegerprogramm informieren, drücken Sie 5. Trifft 
nichts auf Sie zu, drücken Sie die *-Taste. 
Das Problem ist,
dass man sich in der Regel alles anhören muss und man oft 
schon wieder vergessen hat, welche Zahl man eigentlich 
drücken sollte. Alles kein Problem, denn zum Schluss kommt 
immer: "Wenn Sie sich diese Ansage nocheinmal anhören 
möchten, drücken Sie #." Man hat ja sonst nichts zu tun. 
Nun werdet ihr euch vielleicht fragen, ob es nicht einen 
Trick gibt, das Ganze zu umgehen. Den gibt es sogar. Man 
kann nämlich einfach vorgeben, dass man noch kein 
Tastentelefon besitzt, sondern noch eines mit Wählscheibe 
und bei dieser würde natürlich die Verbindung abbrechen, 
wenn man wie wild anfangen würde herumzuwählen. Nur 
Zeitersparnis hat dieser Trick auch nicht zur Folge, denn 
in der Regel hängt man dann ewig in der Leitung und muss 
bei Musik
warten, bevor man endlich eine Person an der Strippe hat. 
Außerdem funktioniert dieser Trick bestimmt nicht 
mehr lange, weil kein Mensch mehr Drehscheibentelefone 
hat. Da ich mir sicher bin, dass es in 
Deutschland auch bald zu diesen "automatischen 
Telefondirektoren" kommen wird, habt ihr jetzt schon etwas,
worauf ihr euch freuen könnt.

@Z: Bazillenfimmel

<em>(Angelika)</em>
Und weil es gerade so schön ist, fällt mit doch glatt 
noch eine kleine lustige Episode aus dem amerikanischen 
Alltagsleben ein. Eines der Stereotypen, mit dem Deutsche 
stets belegt werden, ist ja, dass sie einen kleinen 
Sauberkeitsfimmel haben und stets die Sagrotanflasche bei 
sich tragen (ich übertreibe etwas). Ich werde mich jetzt 
hier nicht darüber auslassen, ob das tatsächlich stimmt. 
Ich kann nur sagen, dass der Amerikaner diesem Phänomen in 
einem Punkt in nichts nachsteht, denn er hat eine 
Heidenangst vor Bakterien und Bazillen ("germs") jeglicher 
Art und diese Angst hat schon zu etwas grotesken 
Auswirkungen geführt. So gehört es nicht nur zum guten 
Ton, eine Einladung abzusagen (auch unter Freunden), wenn 
man einen Schnupfen hat, man putzt sich auch nicht die 
Nase am Tisch, sondern entschuldigt sich und tut dies im 
diskreten Sicherheitsabstand, möglichst vom Tisch 
weggedreht. Im Restaurant führt dies meist dazu, dass man 
echt auf die Toilette gehen muss, um sich die Nase zu 
putzen, denn schließlich ist man ja umringt von Leuten.
Nägelschneiden in aller Öffentlichkeit ist allerdings 
völlig okay, da soll sich noch einer auskennen! 
Natürlich werden auch alle möglichen Produkte verkauft, 
die Bakterien abtöten. Der Sagrotanliebhaber würde in 
Amerika auf das reinste Paradies stoßen. So gibt es
Geschirrspülmittel, die Bakterien abtöten, Spray zum 
Putzen, das gleichzetig jede lebende Bazille auf diesem 
Kontinent vernichtet (sonstige gesundheitliche 
Nebenwirkungen können getrost vernachlässigt werden) und 
so eine Art Handcreme, die nur dazu da ist, Bakterien den 
Garaus zu machen, wenn man sich nicht die Hände waschen 
kann. Man hat das Gefühl, dass jede Woche ein neues 
Produkt auf den Markt kommt, um bei dem Kampf mit den 
Bakterien zu helfen. So gibt es neuerdings auch ein 
Waschmittel, das zu 99.9 % Bakterien abtötet (das sagt 
jedenfalls die Werbung) und eine Geschirrspülmaschine, die 
ein extra Knöpfchen zum Drücken hat, das den Mechanismus 
in Gang setzt, der den Krieg gegen die Bakterien startet. 
Als ich das erste Mal die Werbung für diese 
Geschirrspülmaschine sah, habe ich echt am Boden gelegen 
vor Lachen. Den Trick, dass man auch einfach nur superheißes 
Wasser benutzen kann, hat sich bis hierhin noch nicht herumgesprochen, 
hier hilft man dann eher mit der Chemiekeule nach, mit dem 
Umweltbewusstsein hapert es dann doch noch ein wenig. 

Vielleicht denkt ihr jetzt, dass ich mir ganz schön viel
herausnehme und mir das Lästern über die amerikanische 
Lebensart nicht zusteht. Seid versichert, dass mir 
bewusst ist, dass jeder Amerikaner, der schon
einmal in Deutschland war, auch tausend und eine Geschichte 
präsent hat, die große Verwunderung oder auch Belustigung 
bei ihm hervorgerufen hat. Was haben wir schon zusammen 
mit unserer amerikanischen Freundin Anne, die öfter in 
Deutschland ist, gelacht, wenn sie anfing, aus dem 
Nähkästchen zu plaudern und ihre Erfahrungen von diesen 
Reisen mit uns teilte. Apropos Deutschlandbild von 
Ausländern: Es gibt da ein kleines Buch mit dem Titel 
"Mein Deutschlandbild", das vom Deutschem Akademischem 
Austauschdienst herausgegeben wurde (ISBN: 3-87192-688-4), 
in dem Ausländer, die für einige Zeit in Deutschland 
studiert haben, humorvoll und ernsthaft ihr Deutschlandbild 
schildern. Eine sehr zu empfehlende Lektüre!

@Z: Amerikanische Ketten

<em>(Angelika)</em>
Schon lange wollte ich mich einmal über amerikanische 
Städte auslassen. Wir haben ja schon ziemlich häufig 
berichtet, dass San Francisco in vieler Hinsicht eben nicht 
die typische amerikanische Großstadt ist und diejenigen 
von euch, die noch nie in Amerika waren, wird das 
vielleicht etwas verwundert haben. Um es auf 
den Punkt zu bringen: Amerikanische Großstädte 
(ausgenommen San Francisco, New York, New Orleans, 
Boston -- es sei mir verziehen, wenn ich eine Stadt vergessen 
habe) sehen alle gleich aus, sprich, sie sind 
ziemlich langweilig und eintönig. Dies liegt einmal daran, 
dass sie alle wie ein Schachbrett aufgebaut sind, 
kilometerlange parallele Straßen, die der 
Einfachheit halber 
in der Regel mit Nummern bezeichnet 
werden. Diese Bauweise mag ja vielleicht praktisch sein, 
aber führt auch zu Monotonie. So findet man in 
amerikanischen Städten in der Regel in Downtown 
(Stadtmitte/Innenstadt) Wolkenkratzer mit Büros und wenn 
man Glück hat, eine riesige Shopping-Mall 
(Einkaufszentrum). Nette kleine Cafes oder Geschäfte sowie 
einen Marktplatz sucht man vergeblich. Um Downtown herum,
mit vielen Highways (Autobahnen) verbunden, befinden sich 
dann die Wohngebiete, die meist ebenfalls nach einem 
Strickmuster konzipiert wurden: Einfamilienhäuser mit 
Doppelgarage und wiederum die Shopping-Mall. Den Bäcker um 
die Ecke sucht man vergeblich. Um zum Einkaufen in die 
Shopping-Mall zu kommen, muss man natürlich das Auto 
benutzen. Was ich besonders schrecklich finde, ist, dass 
diese Shopping-Malls fast nur aus Ketten bestehen, das 
heißt, egal in welcher amerikanischen Stadt man sich 
aufhält, sind es dieselben Geschäfte, die in 
der Regel haargenau gleich aussehen (von innen wie von 
außen). Das Kettenphänomen geht übrigens so weit, dass 
es auch Kettenrestaurants gibt (ein bekannte Kette ist zum 
Beispiel "Olive Garden", dort gibt es italienisches Essen). 
Vielleicht zieht der Amerikaner deshalb auch so häufig 
um, denn irgendwie bleibt trotz des Ortwechsels doch alles 
beim Alten, zumindestens was die Stadtansicht betrifft. San 
Francisco oder auch New York zeichnen sich eben dadurch 
aus, dass sie aus dieser Monotonie und Gleichmacherei
ausbrechen, so gibt es viele kleine Nachbarschaften mit 
ganz eigenem Charakter (z.B. Chinatown oder das
mexikanische Viertel von San Francisco, die "Mission"). 
Hier findet man dann 
eben einzigartige Restaurants, kleine Boutiquen und 
Geschäfte, die noch in Privatbesitz sind und noch nicht 
von einer Kette aufgefressen wurden, sowie den unabhängigen 
Buchladen oder Zeitungsladen. Damit dies so bleibt, haben 
sich in San Francisco starke Nachbarschaftsverbände 
gebildet, die mit allen Mitteln versuchen, zu verhindern, 
dass Ketten sich in ihrer Nachbarschaft niederlassen. 
Leider schaffen diese das auch nicht immer, da in San 
Francisco die Mieten zur Zeit so hoch sind, dass fast nur 
Ketten sich diese noch leisten können. Diese Tendenz hat 
z.B. auch dazu geführt, dass unser geliebter "Bakers of 
Paris", in dem es die weltbesten Croissants zu kaufen gab, 
das Handtuch werfen musste. Echt traurig! Wenn ihr euch 
übrigens als echter Einwohner von San Francisco zu 
erkennen geben wollt, müsst ihr unbedingt die
Kaffeehauskette "Starbucks" meiden. "Starbucks" kommt 
ursprünglich aus Seattle und hat einmal ganz klein 
angefangen. Mittlerweile gibt es an jeder zweiten Ecke 
einen "Starbucks". Nun muss man hier positiv anmerken, dass 
es "Starbucks" geschafft hat, dass es guten Kaffee, 
Cappuccino, Espresso usw. in Amerika zu kaufen gibt. Und 
wer, wie ich, seine Tasse Kaffee liebt und schon einmal 
fünf Wochen lang den noch vor zehn Jahren allerorts 
üblichen total dünnen (1 Kaffeebohne auf einen Liter 
Wasser und mindestens eine Stunde lang warmgehalten) Kaffee
genießen musste, weiß, wovon ich spreche. Trotzdem geht 
man als San Franciscoaner (es sei denn, man ist auf Reisen 
und es gibt nichts anderes) nicht zu "Starbucks", sondern 
zu den unabhängigen Kaffeehäusern, die ihren Sitz in San 
Francisco haben (z.B. zu "Martha"). Es sei hier nur am 
Rande bemerkt, dass der Boykott auch damit zu tun hat, dass 
"Starbucks" ursprünglich aus Seattle kommt und das 
Verhältnis Seattle-San Francisco ungefähr so wie 
Norddeutschland-Bayern ist. Nun ja! Natürlich weiß ich, 
dass das beschriebene Kettenphänomen längst in deutsche 
Städte eingezogen ist. Jedem Städteplaner oder 
Kettenliebhaber kann ich deshalb nur als Tipp auf den Weg 
geben: Wenn ihr mal ein abschreckendes Beispiel einer total 
amerikanischen Stadt sehen wollt, fahrt nach San Jose, eine
Autostunde südlich von San Francisco.

@Z: Waffen und Gewalt

<em>(Angelika)</em>
Und da ich heute in der Stimmung bin, uramerikanische 
Phänomene (schließlich habe ich ja in unserem letzten 
Rundbrief auch meine Eindrücke bei meinem 
Deutschlandbesuch geschildert) aufzugreifen, bleibt es 
nicht aus, dass ich noch etwas über das Massaker, bei dem 
16 Menschen ums Leben kamen, schreiben muss, das zwei 
Jugendliche durch Gebrauch von Schusswaffen in einer 
amerikanischen Highschool in Littleton anrichteten. Nach 
dieser Tat ging echt ein Aufruhr durchs Land, wohl auch 
deshalb, weil es sich nicht um einen Einzelfall handelt, 
sondern solche oft mehr oder weniger geplanten Schießereien
mittlerweile zum traurigem Alltag an amerikanischen 
Highschools geworden sind. Allein nach Littleton gab es 
mehrere Vorfälle, wo Schüler in anderen Städten der 
USA bewaffnet in die Schule gingen und wahllos um sich 
schossen und dabei Menschen verletzten, sogenannte 
Nachahmer (in Amerika "Copycats" genannt). Nach dem Vorfall 
in Littleton wurde in den amerikanischen Medien fieberhaft 
nach Ursachen für die Zunahme dieser Gewalt gesucht und da 
wurde dann wirklich alles hervorgekramt; vom Werteverfall 
über das Internet über das Zeigen von Gewalttaten in den 
Medien über überforderte Eltern und auch über den 
leichten Zugang zu Waffen. Es sei hier nur am Rande 
erwähnt, dass während sämtliche Reporter das exzessive 
Zeigen von Gewalttaten in den Medien verurteilten, 
schonungslos Bilder von blutüberströmten Jugendlichen 
gezeigt wurden oder völlig geschockte Schüler gnadenlos 
interviewt wurden. Oder Präsident Clinton 
tränenüberströmt die Opfer der Schießerei in einer Rede 
betrauerte und gleichzeitig im Display bei dem 
amerikanischen Nachrichtensender CNN eingeblendet wurde, 
welche Ziele im Kosovo erfolgreich bombardiert wurden. Das 
nennt man dann wohl Doppelmoral erster Güte. Nun bin ich 
der festen Überzeugung, dass das Zunehmen der 
Gewaltbereitschaft unter Kindern und Jugendlichen ein 
weltweites Phänomen (zumindestens in den meisten 
Industrienationen) ist und die Ursachen sicherlich 
vielschichtiger Natur sind, es fasziniert mich aber immer 
wieder, auf welche leichte Schulter die Bewaffnung von 
Jugendlichen in den USA genommen wird und wie tief 
verwurzelt der Glaube ist, dass jeder das Recht hat, eine 
Waffe zu besitzen, obwohl Jugendliche unverhältnismäßig 
häufig Opfer von Waffengewalt werden: Jugendliche bis zu 
15 Jahren in den USA haben ein bis zu zwölfmal größeres 
Risiko, durch eine Waffe getötet zu werden, als die Kinder 
der 25 am höchsten industrialisierten Länder zusammen. 
Hinzu kommt, dass die Lobby der Waffenindustrie in Amerika 
ungefähr so mächtig ist wie die Autoindustrie in 
Deutschland. Natürlich wird nach dem Vorfall in Littleton 
wieder diskutiert, die Waffengesetze zu verschärfen, aber 
da geht es dann mehr um die Feinheiten (z.B. das 
Mindestalter von 18 auf 21 heraufzusetzen oder den Zugang 
zu bestimmten Waffentypen zu erschweren), als um das 
Antasten des grundsätzlichen Rechtes auf Waffenbesitz. In 
Amerika ist es mittlerweile für einen Jugendlichen 
leichter, eine Waffe zu kaufen als Zigaretten oder Alkohol.

Soviel zu ernsten Themen -- Ring frei für Spaßvogel Michael:
wolle mer'n reilasseeeeeee ??? Lasse 'n rin! Täta tätä tätä ...

@Z: Bay to Breakers

<em>(Michael)</em>
Am 16. Mai fand, wie an jedem dritten Sonntag im Mai, der traditionelle 
Bay-To-Breakers Stadtlauf in San Francisco statt.
Der Name des zwölf
Kilometer langen Rennens kommt daher, dass die Läufer an den Ufern
der San-Francisco-Bay (bekanntgeworden durch den Song "Sittin' on a
dock of the Bay") starten, quer durch die ganze Stadt, vorbei an
jeder Menge viktorianischer Häuslein laufen,
durch den Golden Gate Park spurten und
schließlich erschöpft 
am Ozean mit seinen hereinbrechenden Wellen (Breakers)
anlangen. San Francisco liegt ja bekanntlich an der Spitze einer Halbinsel,
zu deren Rechten die Bay und deren Linken der pazifische Ozean liegt.
Zwölf Kilometer sind natürlich für einigermaßen aktive Sportler ein
Klacks, seinen Bekanntheitsgrad
verdankt das Rennen aber den lustigen Einfällen von Läufern, 
die sich verkleiden
und einige Alt-68er gehen auch gerne mal nackert, obwohl das 
eigentlich polizeilich verboten ist, aber wer lässt sich schon etwas
verbieten in San Francisco! Aber keine Angst, unser Freund Anthony und
ich sind in ganz normalem Sportler-Outfit eingelaufen und wir haben uns mit
73.000 anderen Läufern an der Startlinie aufgereiht, Punkt acht Uhr
in der Frühe fiel der Startschuss (Abbildung 2).
In der ersten Reihe standen die 
qualifizierten Läufer, die durften sofort loslaufen, und dann setzte
sich langsam der Pulk in Bewegung. Gaaaaanz laaaaangsam! 
Es dauerte eine geschlagene halbe
Stunde, bis Anthony und ich schließlich starten konnten. Angelika,
die sich ein paar hundert Meter weiter zum Fotografieren aufgestellt
hatte, wunderte sich schon, wo wir blieben, drückte aber schnell
auf den Auslöser, das Ergebnis zeigt Abbildung Nummer 3. 
Wenn man die Warterei
von unserer offiziellen Ergebniszeit 1:53:36 
(wer's nicht glaubt, kann's auf
<LINK>https://www.athlinks.com/Events/133780/Courses/182625/Bib/15017|dem Internet|San Francisco Bay to Breakers 1999 Ergebnisse</LINK>
nachlesen) abzieht, kommt man auf
ungefähr eine Stunde und 20 Minuten, das ist für 12 Kilometer nicht
gerade Weltklasse, aber für eine hügelige Strecke ganz okay.
Ich habe Platz 21643 belegt, für eine Medaille hat's leider nicht
gereicht, denn der Sieger, der Kenianer Lazaraus Nyakeraka, brauchte
nur 34 Minuten und 11 Sekunden -- aber der musste am Anfang auch nicht
solange warten!

<pic images/btbair.ps 73.000 Leute laufen Bay-To-Breakers>

<pic images/btb2.ps Zwei knallharte Sportstypen auf der Jagd nach der Goldmedaille>

@Z: Neues Auto

<em>(Michael)</em>
Und endlich gibt's auch ein Bild von unserem neuen Auto! Es fährt 
weiterhin sehr brav, schon 6.000 Kilometer haben wir seit
Kaufdatum draufgespult:
Abbildung 4 zeigt, wie ich es gerade auf
der steilen 23. Straße bei uns um die Ecke einparke. Da raucht die 
Kupplung.

<pic images/auto.ps Der Acura auf scharfem Gefälle in der 23. Straße. Wrrrm!>

Als wir neulich von einem Ausflugswochenende aus Point Reyes zurückfuhren,
kamen wir am Restaurant "Buckeye Roadhouse" vorbei, und wir beschlossen, noch 
schnell zu Abend zu essen. Anders als bei früheren Besuchen wartete dort
nun ein livrierter Angestellter, und ein Schild wies auf "Valet-Parking" hin.
"Valet" spricht der Amerikaner übrigens in seiner unnachahmlichen Art
auf Möchtegern-Französisch gerne "Wälleeeeeyyyy" aus.
Das Ganze ist so ein amerikanischer Brauch in eigentlich nur
den ganz teuren Restaurants, wo man mit dem Auto direkt vor den Eingang fährt 
(am besten im Ferrari), und, nachdem ein uniformierter Kerl die Tür 
aufmacht, aussteigt und den Schlüssel im Auto stecken lässt. 
Der Valet-Mensch steigt daraufhin in den Wagen, und während die Besitzer sich
schon ins Restaurant begeben, fährt der Angestellte den Wagen auf einen 
nahegelegenen Parkplatz. Kommt man wieder aus dem Restaurant, spurtet der
Valet-Mensch los, holt das Auto, fährt vor, 
springt schnell heraus und lässt den
Besitzer bei laufendem Motor einsteigen, dann gibt's ein Trinkgeld 
und ab geht's nach Hause. Leider steht unser Ferrari noch immer beim Händler,
und so kamen wir ganz unverhofft in den Genuss dieses Valet-Zirkusses mit
unserem seit drei Monaten ungewaschenen Acura, bei dem am Dach schon
die Farbe abblättert. Ich war so verblüfft, auf einmal das Valet-Schild
zu sehen, dass ich schon zurücksetzen wollte, doch der Kerl winkte mich
freundlich ran, machte die Tür auf und -- was haben wir gelacht -- 
ich trug kurze Hosen und war barfuß!
Der Valet-Mensch reagierte ganz freundlich und meinte, wir sollten uns 
ruhig Zeit 
lassen, uns fertigmachen und dann würde er uns das Auto wegparken, außerdem
sei das Valet-Parking "complimentary", also kostenlos. Na dann! Das taten wir
dann auch, und nachdem wir schön zu Abend gegessen hatten, holte er uns
das Auto auch prompt wieder -- wie für Herrn \& Frau Millionär! Wir
hatten leider keinen Reiseführer bei uns, und so wussten wir nicht, wieviel
Trinkgeld man in so einer Situation gibt, aber über die fünf Dollar,
die ich ihm zusteckte, freute sich der Herr sichtlich, daheim haben wir's
nachgelesen: Zwei wären richtig gewesen. Jeder Tag ein Abenteuer.

@Z: Einkaufen auf dem Internet

<em>(Michael)</em>
Ein alter Computer-Freak wie ich muss natürlich seine Hardware 
ständig auf dem
neuesten Stand halten und so habe ich mir neulich einen CD-Brenner gekauft.
Schnarch, schnarch, werden die Computer-Füchse unter euch sagen, sowas
hab' ich schon seit fünf Jahren! Gewiss, gewiss, aber erst kürzlich
fielen die Geräte unter die 300-Dollar-Marke und da musste ich einfach
zuschlagen. Ein CD-Brenner ist so ein Teil, 
mit dem man selbst Musik-CDs herstellen kann -- genau wie man
zu Studentenzeiten seine Lieblingssongs zusammenstellte und 
mittels eines Rekorders auf eine Cassette überspielte, 
so legt man heute einen CD-Rohling 
(Kostenpunkt: etwa einen Dollar) in einen CD-Brenner, liest mittels
eines Computerprogramms Stücke von seinen Lieblingsscheiben ein und
lässt anschließend den Rechner die CD brennen -- der fährt mit 
einem Laserstrahl über den CD-Rohling und "brennt" die Daten ein.
Anschließend hat man eine CD, die genauso gut wie eine aus dem Laden
ist -- nur mit selbst zusammengestellten Liadln (hochdeutsch: Liedern).

Der Kauf war allerdings mit einigen Hindernissen verbunden, denn
ich habe natürlich -- weil das billiger ist und man zudem keine
Verkaufssteuer zahlen muss -- in einem Laden auf dem Internet mit Kreditkarte
bestellt, der das Paket mit der Post schickte. Nach dem Auspacken 
und Installieren des Brenners von der Firma Yamaha stellte sich
heraus, dass die mit dem Brenner produzierten CDs Fehler 
aufwiesen. Was tun? Ein Anruf bei Yamaha, und die Typen dort sagten
mir, ich solle das Teil umtauschen. Doch wie tauscht man etwas um,
das man nicht in einem Laden gekauft hat, sondern bei einem 
nur auf dem Internet existierenden Versandhandel? 
Ein Anruf dort, und ich bekam
eine ROM-Nummer (Return-of-Merchandise, "Warenumtauschnummer"), die
schrieb ich auf den Pappkarton, den ich aufgehoben hatte und schickte
das Ganze zurück an den virtuellen Laden, der den Betrag prompt wieder
meiner Kreditkarte gutschrieb. Dann begann der Reigen 
nochmal von vorn: Diesmal entschied ich mich für einen Brenner einer
anderen Firma (HP), orderte wieder auf dem Internet, und als der Mann
von UPS das Paket an die Haustür brachte, war die Freude groß, 
denn die produzierten CDs waren von hervorragender Qualität, jetzt brenne
ich Tag und Nacht!

@Z: Fußball in Amerika

<em>(Michael)</em>
Nun zum Freizeitsport.
Schon seit zweieinhalb Jahren habe ich -- mit einer Ausnahme, als
nämlich Angelikas Bruder Bernd mit Julian zu Besuch da waren und
wir im Dolores Park bolzten -- keinen Fußball mehr gespielt.
So war ich erfreut zu hören, dass es bei Netscape eine Fußballtruppe
gibt. Das Email-System dort führt eine spezielle Verteilerliste, 
soccer@netscape.com (Fußball heißt auf amerikanisch Soccer), auf der sich
die Leute untertags verabreden, um am Abend auf einem nahegelegenen
Bolzplatz herumzukicken -- völlig außergewöhnlich im 
fußballfeindlichen Amerika, wo hauptsächlich
Baseball (das mit dem Holzstock und dem kleinen Ball und den Leuten, die
gelangweilt auf dem Spielfeld rumstehen und auf riesigen Kaugummis 
herumkauen) 
und American Football (das mit den Leuten in
rüstungsähnlichen Kostümen und Helmen, die sich um einen eiartigen
Ball prügeln) angesagt sind und
höchstens einige eingewanderte Mexikaner einigermaßen Fußball 
spielen können.
Der Rest könnte nicht mal einen Elfmeter in ein leeres Tor versenken.
Genauso, wie in Deutschland niemand weiß, wieviele Strikes der Hitter
beim Baseball haben darf, bevor er "aus" ist. Oder doch? Weiß das
tatsächlich jemand unter unseren gebildeten Rundbrieflesern? 
Der Creme de la Creme unter den deutschen Intellektuellen (hüstel!) ?
ACHTUNG: Jedem Rundbrief liegt ab heute
eine Frage bei, die eure Amerika-Kenntnisse auf die Probe stellt 
und "Heroes" (Helden) von "Zeroes" (Nullen) 
unterscheidet, wer sie als Erstes
richtig beantwortet (zwei Kategorien gibt's: Email und reguläre Post)
bekommt den ausgelobten Preis.
Und wird natürlich im 
nächsten Rundbrief namentlich erwähnt. Heute heißt's: Nach dem 
wievielten Strike ist der Hitter beim Baseball "aus", wenn er den Ball 
nicht trifft?
Da rauchen die Köpfe ... der glückliche Gewinner kriegt diesmal ...
Trommelwirbel ... brrr ... brrrrrrr ... kschhhhhh!: Eine nach
individuell-persönlicher Geschmacksrichtung zusammengestellte CD!
Je nachdem, wer gewinnt, wird entweder Angelika ("Schmusi-Schmusi") oder
Michael ("Pow! Pow! Pow!") die Zusammenstellung übernehmen, 
der/die Gewinner(in) wird im siebten Himmel schweben!
Schreibt massenhaft! Und denkt daran:
Die Zeit rennt -- es punkten nur die erste Email und die erste Postsendung!

@Z: Point Reyes

<em>(Michael)</em>
Mit nur zwei Wochen Urlaub im Jahr muss man freilich jedes Wochenende 
ausnutzen: So fuhren wir im Mai nach Point Reyes -- ein Naturschutzgebiet
nördlich von San Francisco -- um dort einige Wanderungen am 
Ozean zu unternehmen. Und wir hatten Glück: Als wir an der Spitze der
Halbinsel anlangten, tummelten sich dort drei Wale im Wasser, und 
mit dem mitgeschleppten 300-er Tele gelang es uns, einige Aufnahmen 
zu machen. Die sehen zwar so unscharf aus wie die vom Ungeheuer 
von Loch Ness -- aber stellt mal ein 300-er Tele scharf! Ich muss
wohl noch etwas üben.

<pic images/whale.ps Ein Wal vor der Küste pustet die Luft raus>

@Z: AOL kauft Netscape

<em>(Michael)</em>
Wie schon gemeldet, arbeite ich jetzt ja in den heiligen Hallen der
Firma Netscape, aber, um gleich den Panik-Gerüchten vorzubeugen
("Was, hat der Bua scho wieder gewechselt? Mei-oh-mei!"), sei gesagt:
Es ändert sich nur die Verpackung, AOL hat Netscape gekauft, ich bleibe
weiterhin bei AOL angestellt, nur arbeite ich in neuer Umgebung und 
an einem neuen Projekt. Sonst ändert sich nix!
Auf dem sogenannten Netscape-Campus (angelehnt an einen Universitäts-Campus)
stehen 25 Gebäude, es gibt mehrere Basketball-Courts, ein 
Beach-Volleyballfeld (mit Sand), Duschen in jedem Gebäude, 
Hot-Tubs (große Badewannen mit heißem Wasser). 
In der Mittagspause werden Aerobik-Kurse angeboten, es gibt Golf-Seminare
und Kick-Boxen.
Ein fahrbares Ölwechsel-Center kommt vorbei und wechselt das Öl
an deinem Auto, falls Du Bescheid sagst. Es gibt Conciergen (der
Begriff kommt aus der Hotel-Welt, wo es manchmal Leute gibt, die
kleine Besorgungen übernehmen), bei Netscape können sie
die unmöglichsten Sachen erledigen: Konzertkarten besorgen, Geschenke
einkaufen, Reisen buchen, seltene Bücher oder Schallplatten auftreiben. 
Bei der Einführungsveranstaltung wurde die Geschichte
von einem Manager erzählt, der sich beim besten Willen keinen 
Geburtstagstermin merken konnte. Er gab den Conciergen kurzerhand eine
Liste mit den Namen seiner Bekannten, Geburtstagen und bevorzugten Geschenken, 
und die Damen dort sandten fortan zuverlässig zu jedem Termin ein 
Geschenk mit der Post raus -- und der Manager bekam jeweils eine Email als
Bestätigung. Das mach' ich auch! Haha, nur ein Scherz. 
Ziel dieser Bemühungen ist es natürlich,
allen lästigen Kram von den Mitarbeitern fernzuhalten -- damit sie 
fleißig auf ihren Computern rumklimpern können. Die Scheidungsrate
im Silicon Valley, so las ich neulich witzigerweise, ist mit 68% übrigens 
absolute Weltspitze!

Zurück zu Netscape:
Das Mitbringen
von Hunden ins Büro ist ausdrücklich erlaubt, wohl weil Marc Andreessen,
(einer der Gründer von Netscape, steinreich,
und jetzt Chief Technology Officer von AOL, schlappe
27 Jahre alt) selber ein paar Hunde hat. 
Neulich in der
Frühe, als ich in meinem Cubicle (Stellwandquadrat im Großraumbüro)
saß und an meinem Computer herumklimperte, wuselte plötzlich irgendwas
unter meinen Füßen durch -- es war ein kleiner Hund, der einer Mitarbeiterin
ausgebüxt war, die gleich angerannt kam und sich tausendmal entschuldigte.
"Don't worry, that's ok", habe ich natürlich gesagt.
Übrigens hat bei Netscape kein Mensch ein Büro -- jeder arbeitet 
in einem Stellwandquadrat, sogar die hohen Tiere, die mittlerweile
Dollar-Milliardäre sind. Das hat natürlich den Nachteil, dass man
alles mithören kann, wenn einer telefoniert, aber lustig ist's. 
Neulich ging's plötzlich rund um mein Cubicle rund, alles lachte
und jauchzte, da stand ich auf und sah, dass vier Leute sich kleine
Spielzeug-Pistolen gekauft hatten, und aus ihren Cubicles aufeinander
weiche Styroporbälle abfeuerten, um danach gleich wieder hinter den
Stellwänden in Deckung zu gehen. ihr seht, ich finde mich gut zurecht,
im Kindischsein war ich schon immer gut.

So, unsere Lieben, das war's für heute! Vergesst nicht die Quiz-Frage, 
wenn ihr den Gewinn, eine persönliche CD mitnehmen wollt. Die Frage nochmal:
Nach dem wievielten Strike ist der Hitter beim Baseball "aus", wenn er den 
Ball nicht trifft? Schreibt's schnell, die Zeit rennt! Bis zum nächsten Mal!
Hasta la vista!

