San Francisco, den 08.08.1999

Und hier ist wieder Michael! Da ich dauernd arbeite, kann ich
Neues aus der Welt der Arbeit berichten:

@Z: Neu bei Netscape

<em>(Michael)</em>
Bei Netscape gab's neulich eine kleine Einführungsveranstaltung für
die neuen Mitarbeiter von AOL -- einen sogenannten "Beer-Bash". Zu solchen
Anlässen wird leckeres Essen aufgefahren und ein Bierfass angezapft, und
damit die Leute untereinander schneller in Kontakt kommen, bekam jeder
Neuling ein sogenanntes Nerf-Gun ausgehändigt, das, so wurde uns gesagt,
zur traditionellen Ausrüstung eines Netscape-Hackers gehört. "Nerf" ist
übrigens der Name der Firma, die das Gerät herstellt. Es
handelt sich hierbei um eine ziemlich große Spielzeugpistole,
deren Druckkammer man aufpumpt und die anschließend kleine Schaumstoff-Pfeile
mit Saugnäpfen abschießt. Die Alteingesessenen brachten auch ihre
Ausrüstung mit -- und los ging die Schlacht, ich konnte einige gute
Treffer anbringen. Eine Stunde lang tobte alles!

Das Photo in Abbildung
1 wurde übrigens digital verändert. Nachdem Tom Cruise und Nicole Kidman
im letzten Film von Stanley Kubrick auch digital verändert wurden,
wollten auch wir nicht nachstehen. Für die Computer-Geeks
unter euch: Das Programm
heißt "Gimp" und ist die kostenlose Variante von "Photoshop" unter Linux.
Doch genug Techno-Babble!

<pic images/nn2.ps Der Netscape-Hacker mit seiner Ausrüstung>

Auch nehme ich mir mittlerweile jeden Tag eine halbe Stunde Zeit, um
endlich gescheit Basketball zu lernen -- einer der Basketball-Courts liegt
direkt vor dem Gebäude, in dem ich arbeite, und in meinem Cubicle liegt,
seit ich beim Target-Supermarkt einen gekauft habe,
stets ein Basketball bereit. Gespielt wird Mann gegen Mann, wie
in New-York-Harlem auf der Straße! Es ist unglaublich, wie gut manche
Amerikaner Basketball spielen können, ich habe zwar noch keinen gesehen,
der einen Slam-Dunk hinlegen konnte (dazu muss man so hoch springen, wie
der Korb hängt, und den Ball mit einer Hand reinknallen), aber
das Spielniveau ist viel höher als in Europa. Jeder hat zumindest ein
paar Tricks auf Lager, und ich kann noch nicht recht viel, aber es
wird täglich besser. Das Problem ist nur, dass, wenn ich in der
Sommerhitze, und im Silicon Valley hat's im Sommer schon mal 40 Grad,
auf dem Basketball-Court rumhetze und danach in mein Cubicle zurückkehre,
ich schwitzen muss wie ein Schwein.
Neulich kam ich grade von einem anstrengenden Match zurück und
gleich darauf kam jemand an meinem Cubicle mit einer Frage an, also
setzte ich an, ein technisches Problem zu erläutern, und während ich
redete, merkte ich, dass ich brutal anfing zu schwitzen. Es trieb mir
richtig die Schweißtropfen aus den Poren raus, und der Kollege begann sich
schon zu wundern und mich fragend anzusehen, da er ja nicht wusste, dass ich
ja noch Minuten vorher auf dem Sportplatz rumgetobt hatte. Das war dann
sehr lustig, als ich erzählte, dass das nicht an seiner Frage
gelegen hatte, sondern an der körperlichen Anstrengung.
Erst neulich gelang es mir
in einer einzigartigen Aktion, einen meiner Kollegen mit 5:4 zu besiegen
-- zu seiner Verteidigung muss man sagen, dass er wegen eines
wichtigen Projekttermins die Nacht durchgearbeitet und auf einem
der bei Netscape herumstehenden Sofas nur zwei Stunden geschlafen hatte
-- dennoch: ein Achtungserfolg!

<pic images/bbb.ps Basketball bei Netscape>

Mein Kollege Dan bei Netscape hat eine Schlange im Büro. Sie heißt
"Slash". Ich hatte
ja schon von den Hunden berichtet, die manche Mitarbeiter mitbringen.
Beliebt sind auch Aquarien in den Cubicles. Und Dan hat eben
ein Terrarium mit einer Schlange, nur 60cm lang, aber immerhin. Einmal
im Monat bekommt sie eine Maus zu fressen. Vor ein paar Tagen war's
soweit: In der Mittagspause besorgte Dan eine Maus aus einer Tierhandlung
und warf sie zur Schlange hinein. Diese verhielt sich zunächst ganz ruhig
und beobachtete seelenruhig, wie die Maus hin- und herrann. Dann plötzlich
sperrte sie
den Rachen auf, schnappte nach der Maus und bohrte ihre langen
Zähne hinein. Die Maus hatte bald ausgezappelt und die Schlange, deren
Kopf vielleicht zwei Zentimeter groß ist, begann ihr Maul über
die viel größere Maus zu stülpen, es dauerte ein paar Minuten und
dann verschwand die Maus langsam in der Schlange, deren Körper sich
entsprechend auswölbte. Nichts für schwache Nerven.

Die Netscapeler haben übrigens bessere Urlaubsbedingungen als wir von
AOL. Wer vier Jahre bei der Firma ist, darf 4 Wochen lang ein sogenanntes
"Sabbatical" nehmen. Im Wörterbuch steht, dass das das "Ferienjahr eines
Professors" ist. Es soll dazu dienen, dass man alle paar Jahre mal
in sich geht und darüber nachdenkt, wie es so weitergeht im Leben.
Viele Netscapeler nehmen sich noch die zwei Wochen Jahresurlaub dazu
und haben dann sechs Wochen frei, was für amerikanische Verhältnisse
schier unglaublich ist. Da ich immer noch für AOL arbeite, bleibt's für mich
bei zwei Wochen im Jahr -- zum Heulen!

Unser letztes Preisrätsel war wohl zu einfach für euch -- schon rund
eineinhalb Stunden, nachdem die Email-Version des Rundbriefs draußen war,
ging die erste richtige Antwort ein: Nach 3 Strikes ist der Hitter aus,
jaja.
Der gute Thomas Wiest aus Augsburg hat die
CD gewonnen, die, wie gewünscht, mit Liedern bestückt wurde, die
zur Hälfte Angelika und zur Hälfte ich ausgesucht hatten. Auch der liebe
"Dr." Günter Speckhofer, aus Baden/Schweiz meinte, nur durch ein
Unbill des Schicksals nicht gewonnen zu haben -- angeblich hatte sein
Internet-Provider einen Störfall und deswegen konnte er die Email nicht
rechtzeitig absenden. Um uns kostentreibende Gerichtsprozesse zu ersparen,
bekam der Herr Doktor halt auch noch eine CD, da sind wir nicht so. Dass aber
ein gewisser Willi R. aus Erding bei München die Tatsache, dass ein
Augsburger gewonnen hatte, mit "Hamma glei denkt, dass die Schwobmzipfel
wieda zamhalten!" (O-Ton) kommentierte, fanden wir gar nicht lustig!
Also, Sachen gibt's ... Und auch dieses Mal gibt's wieder was zu
gewinnen: Die Frage lautet: Welches der abgedruckten Bilder (außer dem
ersten) wurde sonst noch manipuliert? Wie immer gibt's zwei Preise:
Einen für die schnellste Email, einen für den schnellsten Brief/Postkarte.

@Z: X-Games in San Francisco 

<em>(Michael)</em>
Die Meisterschaften im Felsklettern, Snowboard, Skateboard,
Rollerblade und Fahrrad fahren
fanden heuer in San Francisco statt. Auf einer Veranstaltung, die
"X-Games" genannt wird, fahren die Leute wie wild in sogenannten
Half-Pipes hin und her. Das sind halbe, da oben offene Röhren
mit etwa fünf Metern Durchmesser und zehn Meter Länge,
in denen sich's auf der einen Seite
runter- und auf der anderen wieder hochbrausen lässt. Die
Fahrradl-, Rollschuh- und Skateboardfahrer zeigen dabei allerhand
Kunststücke, überschlagen und drehen sich, schlittern auf den
Kanten entlang, schießen über den Rand hinaus und
springen zwei, drei Meter in die Luft -- und, wer die
besten Tricks auf Lager hat, gewinnt. Am Samstag ging ich mit einem
Kumpel von AOL schon in der Frühe hin,
und die Schlange am Eingang war ungefähr einen
Kilometer lang, alles Leute in ihren Zwanzigern, wir waren glaube ich
die Einzigen, die nicht eine Baseballkappe verkehrtherum aufhatten.
Ich kam mir vor wie ein Opa, mit 34 ist man ja auch nicht mehr der
Jüngste, öche, öche. Mit der mitgebrachten Kamera konnte ich einige
Schnappschüsse machen: Bitte sehr, die Abbildungen 3 und 4 zeigen
den herumwirbelnden Bike-Meister -- live bei den X-Games 1999!
Once in a lifetime, Baby.

<pic images/x3.ps Der Radler in der Half-Pipe>
<pic images/x4.ps Der hat nicht mal die Hände am Lenker!>

@Z: Sonderangebote einkaufen

<em>(Michael)</em>
Ein Thema, das auch in Deutschland sicher bald aktuell wird,
weil ja alles irgendwann rüberschwappt,
sind die Geschäftsgebaren der hiesigen Händler. Alles muss
immer billig sein, das ist ganz wichtig in Amerika. Während
es in Deutschland etwas belächelt wird, wenn man für ein
paar Mark Unterschied ein paar Läden abklappert, gilt hier
jemand, der für etwas mehr zahlt als unbedingt notwendig,
als verrückt. Auf einer Party darf man durchaus damit angeben,
ein bestimmtes Produkt besonders billig erstanden zu haben.
Dementsprechend werben die hiesigen Kaufhäuser auch für
Angebote, z.B. Fernseher für
100 Dollar -- aber davon haben sie dann genau einen auf Lager. Kommt
man in den Laden, ist der natürlich weg, aber der freundliche
Verkäufer zeigt einem gerne das etwas bessere -- aber auch
teurere -- Modell. Oder beim Autokauf: Der Händler wirbt mit
einem supergünstigen Angebot: $9.995 für einen Kleinwagen.
Was aber tatsächlich verfügbar ist, ist ein einziger Karren
in einer völlig unmöglichen Farbe, den nur ein Verrückter kaufen würde.
Ist man erstmal im Laden angelangt, und stellt fest, dass das
Einzelexemplar entweder schon weg oder völlig abstoßend
ausgestattet ist, findet sich sogleich ein Verkäufer, der
einem die teureren Modelle zeigt. Da man 30km zu dem Laden
hingefahren ist, schaut man sich das natürlich an, denn
wenn man schon mal da ist ... so läuft es: Die Kunden werden
mit Methoden, die in Deutschland wahrscheinlich illegal wären,
in die Läden gelockt, und kaufen dann -- aus Frustration oder
Langeweile -- doch Produkte, die keineswegs billiger als anderswo
sind. Wir haben uns mittlerweile schon so an diesen Zirkus
gewöhnt, ich glaube, ich wäre echt überrascht, in einen
Laden zu kommen, in dem das ausgeschriebene Produkt auch
tatsächlich soviel kostet wie angezeigt.

@Z: Autos mieten

<em>(Michael)</em>
Oder, wenn man ein Auto mieten will: In der Zeitung
steht, dass das Mietauto pro Tag $19.95 kostet. Mann, das ist ja
direkt billig, denkt man, und ruft bei der
angegebenen Nummer an, aber, wenn man dann die Telefonzentrale,
in der meistens Leute aus Teilen der USA sitzen, in die sich
sonst niemand hin verirrt (Iowa zum Beispiel), und die einen
fürchterlichen Dialekt sprechen, kann es sein, dass man erfährt,
dass das Angebot nur in Florida gilt, oder nur, falls man das Auto
von einem bestimmten Flughafen abholt. Sagt man erst gar
nicht, dass man
das Angebot in einer Zeitung gelesen hat, kriegt man ganz andere
Preise genannt: $34.95 sind üblich. Gibt man aber den sogenannten
Ad-Code (den in der Anzeige (Advertisement)
abgedruckten Code, so etwas wie "Q-95"
oder "ZX") finden die Leute am Computer plötzlich den billigeren
Preis. Gleich darauf kriegt man mitgeteilt, dass das Auto für diesen
Preis freilich nur ein "Economy Car" sei, also so etwas wie ein Golf,
man solle doch lieber das "Full Size Car" nehmen, mit mehr PS und
größerem Innenraum. Ist man schlau, bleibt man bei der kleinen Kiste,
kriegt seine Reservierungsnummer und darf am vereinbarten Termin
bei der Autovermietungsfirma vorbeischauen. Dort geht der Reigen von
vorne los: Die beste Meldung, die ich je gehört habe, stammte von einem
Verkäufer der Firma Alamo, der mir klarmachen wollte, dass das von
mir bestellte Auto nur einen Motor mit drei Zylindern besäße und
wir damit unmöglich die von uns geplanten hügeligen Strecken überwinden
könnten -- worauf ich erwiderte, dass das schon in Ordnung wäre, solange
noch alle drei Zylinder liefen. Das fand der Herr allerdings nicht so
komisch, denn schließlich werden die Leute in den Autovermietungen
für sogenannte Up-Sales bezahlt, d.h. wenn der Kunde mit dem von ihm
bestellten Auto vom Parkplatz fährt, anstatt auf ein größeres -- natürlich
gegen Aufpreis -- umzusteigen, lief etwas falsch und der Manager steigt
dem Verkäufer aufs Dach, falls das öfter vorkommt. Lustigerweise
kriegt der, der stur bleibt und auf seinem kleinen Auto besteht,
dann meistens doch ein
großes, und zwar ohne Aufpreis, da die Autovermietungen meist gar
keine kleinen Wägen auf Lager haben, da sich fast jeder ein
größeres aufschwatzen lässt. Als wir noch kein eigenes Auto
hatten und alle paar Wochen einen Mietwagen besorgten, konnten
wir regelmäßig deutschen Touristen zusehen, die nach Strich und
Faden abgezockt wurden.

@Z: Einkaufen bei Fry's

<em>(Michael)</em>
Eine Art Hassliebe verbindet mich mittlerweile mit dem Computersupermarkt
"Fry's Electronics". Das ist eine Kette von Läden, die auf
fußballfeldgroßen Verkaufsflächen Computersachen anbieten und im
"San Jose Mercury", der Zeitung im Silicon-Valley regelmäßig
sechsseitige farbige Anzeigen schalten.
Auf der einen Seite sind sie ziemlich billig, auf der anderen weiß aber jeder,
dass sie mit dubiosen Geschäftspraktiken arbeiten, und z.B. zurückgegebene
Waren wieder in die Original-Plastikfolie einschweißen und als neu verkaufen,
und dergleichen Scherze mehr. Die Preisgestaltung ist ebenfalls dubios,
und so zeigen die Preisschilder an den Regalen öfter mal einen
viel niedrigeren Preis an, als den, den dann der Kassierer von einem
verlangt. So stand auch ich an der Kasse und sollte plötzlich 30 Dollar
mehr für eine 200-Dollar-Festplatte zahlen. Ich führte mich natürlich
auf wie Rotz und Feuer, das dürfte klar sein. Schließlich kam der
Manager an und sagte, wenn ich darauf bestünde, würde mich ein Angestellter
zum Regal begleiten, um mir das Preisschild dort zu zeigen -- und ich sagte,
genau das wolle ich. Ein Fry's-Scherge begleitete mich dann durch den ganzen
Laden zurück zum Regal, in dem ich die Festplatte gefunden hatte, zeigte
mir das Preisschild, und, siehe da, da stand unter dem riesengroß
geschriebenen billigeren Preis ein Haufen Kleingedrucktes.
Nachdem ich bis auf 50cm an das Schild
herangetreten war, konnte ich lesen, dass sich der günstigere Preis abzüglich
eines Mail-In-Rabattes verstand, man musste also, wie in einem früheren
Rundbrief schon mal erläutert, an der Kasse mehr zahlen, und
anschließend bei der Firma einen Coupon einschicken, die einem dann
einen Scheck über $30 per Post zuschickte. Das war mir natürlich
richtig peinlich, also entschuldigte ich mich tausendfach, ging mit
dem Kerl wieder zur Kasse zurück und kaufte das Teil zum höheren Preis.
Damals hatten wir noch kein Auto, ich war mit dem Fahrrad und dem Zug
nach der Arbeit zum Fry's nach Palo Alto gefahren. Heimgekommen, machte
ich die Packung auf und musste mit Entsetzen feststellen, dass kein
Coupon für den Mail-In-Rabatt beilag. Oh Jammer oh Not! Ich war daraufhin
eine ganze Zeit lang nicht mehr bei Fry's, hatte diesen Vorfall
schon vergessen, da ergab es sich, dass ich, als wir einmal bei unseren
Freunden Syllus und Richard in Portland zu Besuch waren, bei einer
Fry's-Filiale vorbeischaute. Ich sah dort, dass die Mail-In-Coupons von
den Angestellten an Käufer ausgehändigt wurden. Ich wartete, bis ein
Verkäufer seinen Stand verlassen hatte und schnappte mir einen Coupon.
Leider waren seit meinem Kauf ein paar Monate vergangen und der neue
Coupon war nur für Käufe im aktuellen Monat gültig. Mit dem Coupon
musste man eine Kopie der Ladenrechnung einschicken, also machte ich
eine betont schlechte Kopie, auf der man das Datum nicht gescheit
erkennen konnte, schickte den Krempel ein -- und, siehe da: Nach
sechs Wochen kam der Scheck. Mein Siegesgebrüll konnte man bis
Palo Alto hören.

@Z: Teppichreiniger

<em>(Michael)</em>
Noch ein G'schichterl hab ich: Als ich vor ca. zweieinhalb Jahren
unsere jetzige Wohnung in San Francisco bezog -- Angelika weilte noch
in Deutschland -- müffelte es in den Räumen ein wenig, später
haben wir von unseren Nachbarn herausgefunden, dass unser Vormieter
Katzen hatte, die wohl auf den Teppich gepinkelt hatten. Nachdem ich den
Mietvertrag unterschrieben hatte, fragte ich den Maklermenschen, ob
ich denn eine Teppichreinigungsfirma kommen lassen könne, und er sagte ja,
da habe er doch glatt in der Zeitung gelesen, dass die Firma Sears (eine
große Kaufhauskette in den USA, wie etwa Karstadt in Deutschland) gerade
eine Anzeige laufen habe, dass sie jede Wohnung für $19.95 reinigten.
Ich rief dort an, vereinbarte einen Termin, der Teppichmann kam, sah
sich in der Wohnung um, verzog das Gesicht und sagte in vollem Ernst,
dass wir einen außergewöhnlichen Teppich, einen "Berber-Teppich",
hätten, der eine Sonderbehandlung erforderlich mache, für $19.95 sei
das nicht drin. Dazu muss man sagen, dass unser Teppich wohl der
durchschnittlichste Teppich von ganz Amerika ist. Ich war kein
Fachmann auf dem Gebiet, neu im Land, und obendrein relativ gelassen,
da ja der Vermieter versprochen hatte, die Kosten zu übernehmen. Der
Teppichmann stellte noch einige Fragen, ob ich die Teppiche
super-tiefengereinigt
und spezialparfümiert haben wolle, und ich sagte: "Ja, ja, ja, alles
will ich haben, die volle Ladung!". Die Rechnung belief sich dann
auf ungefähr 120 Dollar -- was haben wir gelacht! Und der Maklermensch
zahlte auch alles. Aber halt, die Geschichte geht noch weiter,
ungefähr ein Jahr später bekamen wir
einen Brief von einem Rechtsanwalt, dem es anscheinend ähnlich
ergangen war, der hatte die Firma Sears wegen dieser
Geschäftspraktiken verklagt, vor Gericht gewonnen, und legte seinem
Brief ein Formular bei, das man nur auszufüllen brauchte und
daraufhin einen Anteil an der hohen Entschädigungssumme bekam, die Sears
zahlen musste.  Alles ist halt doch nicht
erlaubt, auch im Land der unbegrenzten Möglichkeiten nicht.

@Z: Feuerwehrmann Angelika

<em>(Michael)</em>
Angelika hat ja ihren Erdbebenkurs bei der Feuerwehr erfolgreich
abgeschlossen und -- wie ein verantwortungsbewusster Feuerwehrmann --
gleich alles in die Praxis umgesetzt und zwei Erdbeben-Böxle
(O-Ton Angelika) gepackt und alte Schuhe (im Schlaf überrascht,
muss man schnell Schuhe anziehen, damit man durch Glasscherben laufen
kann), Wasser für drei Tage, ein bisserl was zu essen,
Kleidung und Notschlafsäcke aus Alufolie hineingetan.
Falls es kein Erdbeben gibt, sind die Boxen auch für
die Jahrtausendwende gut, denn viele Leute befürchten, dass der
Strom oder das Wasser oder, noch schlimmer, mein
Internetanschluss ausfallen könnte -- oder gleich alles zusammen,
weil alles von Computern
gesteuert wird und diese bekanntlich wegen potentieller Programmierfehler
Schwierigkeiten haben könnten, heil rüber
ins neue Jahrtausend zu kommen. Year-2000 oder Y2K-Fehler,
sagen die Fachleute.
Ein Arbeitskollege hat mir erzählt, dass er sich fassweise Mineralwasser
gekauft hat -- samt einer Pistole, um seine Vorräte notfalls zu
verteidigen.

@Z: Angelikas Fotokunst

<em>(Michael)</em>
Angelika hängt Tag und Nacht in der Dunkelkammer des Fotolabors herum und
fröhnt ihrem Hobby. Die Dame hat schon mehrere Phasen ihrer Fotokarriere
hinter sich: Zuerst fotografierte sie die Kinder im Tenderloin-Kindergarten,
dann folgte die von mir so genannte Gemüse-Periode: Stilleben von
Rettichen, Blumenkohl und ähnlichem, arrangiert in stundenlangen
Sitzungen mit wechselnden Lichtverhältnissen, aufgenommen nach den
neuesten Erkenntnissen der Fototechnik -- mehr kann ich leider nicht
dazu sagen, ich bin ja nur ein dummer Software-Ingenieur. Dann folgten,
für einen Kurs, Menschen in der Stadt, was ja in San Francisco sehr
aufregend ist, da wirklich alle Hautfarben vertreten sind. Zur Zeit
sind's wieder arrangierte Bilder, der neueste Schrei sind Kompositionen
mit Eiern und Bleistiften.
Ich mag ja immer noch die Bilder vom
Kindergarten, aber die Frau Künstlerin wird fuchsteufelswild, wenn man
sie auf die überwundenen Phasen ihrer Karriere anspricht. Demnächst
werden ihre Werke in den Hallen der Uni ausgestellt, da ist sie schon
ganz aufgeregt und ich muss zur Eröffnung mit, eieiei ... Drei
Bilder aus ihrem Opus lege ich bei: 
<CONFIDENTIAL>Drei</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>Zwei</HTMLONLY>
Racker vom Kindergarten,
das Stilleben von Bleistiften mit Ei und ein
Selbsportrait -- durch Drucker und Kopierer gejagt natürlich
nicht, wie die Frau Künstlerin betont, zu vergleichen mit den
Originalen, aber immerhin!

<CONFIDENTIAL>
<pic images/a1.ps Angelika: Die Kinder vom Tenderloin>
</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>
<pic images/a1a.ps Angelika: Die Kinder vom Tenderloin>
</HTMLONLY>
<pic images/a2.ps Angelika: "Bleistifte mit Ei">
<pic images/a3.ps Angelika: "Selbstportrait">

Der neue Austin-Powers-Film "The Spy Who Shagged Me" (die deutsche
Übersetzung wird bestimmt spannend) ist draußen und Angelika und
ich haben ihn an einem Wochenende in einem Kino in Japantown gesehen,
was haben wir gelacht, und danach haben wir uns mal wieder japanische Suppen
mit Udon-Nudeln reingezogen, schmackofatz! Der Film ist voller Anspielungen
auf die amerikanische Gesellschaft, so ist das Zentrum des Bösen im
Film die Zentrale der von allen San-Franciscoianern gehassten Kaffeehauskette
"Starbucks", die aus Seattle stammt, der Stadt, die keiner aus San Francisco
ausstehen kann. Die schiefen Zähne des Superhelden sind übrigens eine
Anspielung auf Europa: Austin Powers ist ja Engländer und spricht mit
britischem Akzent, und im Gegensatz
zu Amerika, wo jedes Kind eine Zahnspange trägt, wird in Europa
auch ein wenig Wildwuchs geduldet,
worüber sich die Amerikaner gerne lustig machen.
Auch in den Sprachalltag sind einige Dialoge aus dem
Film bereits eingeflossen: Will man, dass jemand ruhig ist, versucht man's
erst mit schhhh! und dann mit "double-u-double-u-double-u-dot-schhhh!-dot-com"
(www.schhhh!.com)! Sehr guter Film, ein Muss! -- Oder wie die Werbung
für den Film vorschlägt: "Falls Sie diesen Sommer nur einen Film
sehen -- schau'n Sie sich 'Krieg der Sterne' an. Falls Sie sich zu zweien
aufraffen: Gehen Sie auch noch in 'The Spy Who Shagged Me'. Bescheidener
geht's nicht.

<pic images/austin.ps Austin Powers -- Der neue Kinoheld>

@Z: Perl Power

<em>(Michael)</em>
Mein Buch "Perl Power", das ja seit Januar in den Buchhandlungen
englischsprachiger Länder lungert, erfreut sich steigender Beliebtheit.
Immer öfter kommen Leute bei Netscape an meinem Cubicle vorbei
und wollen, dass ich ihre Ausgabe signiere, was ich natürlich
gerne mache.
Wann immer wir bei unseren Wochenendausflügen an einem Buchladen
vorbeikommen, muss ich natürlich reinschauen -- und nachsehen, ob
sie "Perl Power" auch haben. Meistens stehen zwei, drei Exemplare
irgendwo, die plaziere ich, wenn keiner herschaut, immer schnell in
den "Angebot der Woche"-Regalen. Wenn man sich nicht um alles
selber kümmert ... Neulich bekam ich, ohne Schmarrn, eine E-Mail
von einem Herrn
McKenzie aus Reykjavik/Island, der sich darüber beklagte, dass eines der
im Buch abgedruckten Programme bei ihm nicht funktionierte. Wahrscheinlich
ein Stromausfall im Iglu ... nein, er hatte nur ein Modul nicht richtig
installiert.

@Z: Der Bike-Nazi

<em>(Michael)</em>
Auch ins Netscape-Büro nach Mountain View fahre ich gerne mit dem
Fahrrad und dem Zug, da kann ich auf dem Hin- und Rückweg jeweils
eine Stunde lang die ganzen Computerhefte und -bücher lesen, die
sich zu Hause stapeln. Außerdem gibt's auf der Fahrt mit dem Zug
immer was zu lachen. Wie ich schon mal geschrieben habe, kann jeder
Zug 24 Fahrräder befördern, und die Schaffner achten normalerweise
gewissenhaft darauf, dass nicht mehr reinkommen, bei jeder Haltestelle
rennen sie ins sogenannte Bike-Car und stellen sich an der Tür auf,
um hereindrängende Fahrradfahrer zurückzuweisen, falls der Wagen
schon voll ist. Manche Schaffner, und das sind die Lieblinge der
Fahrradfahrer, die wie Helden gefeiert werden,
scheuen allerdings die Konfrontation und lassen sich
einfach nie im Bike-Car blicken, wenn der Zug hält,
was zur Folge hat, dass an jeder
Station neue Radler an Bord kommen -- einmal habe ich's erlebt, dass
35 Fahrräder drin waren, da konnte man dann kaum noch atmen, aber
immer wenn so etwas passiert, ist Super-Stimmung im Bike-Car, denn die
Fahrradler in San Francisco und Silicon Valley sind eine unterdrückte
Minderheit, und da stellt sich dann ein schönes
Zusammengehörigkeitsgefühl ein. Da werden Geschichten darüber
erzählt, wer die spektakulärsten Unfälle hatte und wie doof die
Autofahrer sind. Ein Schaffner allerdings -- er wird von den Radlern
"Bike-Nazi" genannt -- nimmt's besonders genau und
achtet peinlich darauf, dass jeder sein Fahrrad in genau den Ständer
stellt, den er ihm zuweist. Der Bike-Nazi legt da irgendwelche
obskuren Berechnungen zugrunde, nachdem es günstiger ist, wenn
der, der zuerst aussteigt, sein Fahrrad ganz vorne hat. Ich lache
dann immer in mich hinein und sage nichts, aber neulich ging einem
Fahrgast die Sicherung durch und er beschimpfte den Bike-Nazi wüst.
Er, der Schaffner, sei der Einzige, der diesen "Shit" mache,
und er würde sich beschweren, er werde schon sehen, wenn er bald seinen
"pink slip" (Kündigungsschreiben) in Händen halte. Ich
musste schmunzeln, als ich in meinem Buch weiterlas. Auch gibt es
in San Francisco bestimmte Routen für Fahrradfahrer, über die man
von A nach B kommt,
ohne einen der kraftraubenden Hügel überqueren zu müssen. Die Strecken
erhalten dann lustige Namen, die nur die Radfahrer kennen, und die
in mündlicher Tradition von Biker zu Biker weitergegeben werden. Der
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wiggle|Duboce-Shuffle</LINK> zum 
Beispiel, eine verzwickte Route von der Market Street
zum Golden-Gate-Park -- ohne viel Autoverkehr und fast ohne Hügel.
Oder der "John-Benton-Overpath", von der Bahnstation an der
22sten Straße nach Noe Valley, wo wir wohnen. Ausgedacht hat sich
die Strecke ein Herr namens John Benton, ein Caltrain-Biker,
den ich die Ehre habe, persönlich zu kennen.
Euer Michael -- "Man of the people, friend to the stars!".

So, schon sind wir am Ende angelangt, die Frau Fotografin hat 
versprochen, nächstes Mal auch wieder was Geschriebenes zu 
liefern -- denkt daran, dass es auch
diesmal wieder was zu gewinnen gibt:
Welches außer dem ersten abgedruckten Bild wurde
noch digital verändert, ist also eine plumpe Fälschung?
Die erste richtige Email und der erste Brief, der über den normalen
Postweg eingeht, gewinnt den exklusiven Preis: Jeweils ein handentwickeltes
Original (auf Wunsch handsigniert) der Künstlerin,
im Format 25cm x 20cm. Macht jede Studentenbude zum 
Intellektuellen-Loft. Bis die Tage! Michael und Angelika
