San Francisco, den 26.09.1999

@Z: Mit dem Fallschirm aus dem Flugzeug

<em>(Michael)</em>
Auf der Suche nach immer neuen, aufregenderen Rundbriefthemen muss euer 
rasender Reporter Michael auch mal ungewohnte Wege gehen. Um im knallharten 
Nachrichtengeschäft auf Platz Eins zu bleiben, genügt es
nicht, immer nur die gleichen lustigen Gschichterln abzuleiern, da 
muss auch hin und wieder ein richtiger Knaller rein: Trommelwirbel ...
Meine Damen und Herr'n ... Drei ... Zwei ... Eins ... die Bombe platzt
... ka-booooom!: Ich bin mit einem Fallschirm 
aus einem Flugzeug aus 5000 Meter Höhe abgesprungen. 
Und das kam so:
Ein Freund bei Netscape hatte mir von den sogenannten Tandemsprüngen 
erzählt, die zur Zeit in den USA topaktuell sind. Da wird man an einen 
erfahrenen Fallschirmspringer festgeschnallt, fliegt in einem kleinen Flugzeug
in schwindelerregende Höhe, springt raus, rast 60
Sekunden lang im freien Fall auf die Erde zu, bevor der 
Fallschirmspringer die Leine zieht und der Fallschirm sich öffnet,
worauf man gemütlich zurück zum Ausgangspunkt segelt.

<pic images/sdj3.ps Der rasende Rundbrief-Reporter riskiert Kopf und Kragen für eine gute Story>

Und so kam es: An einem Samstag fuhren wir hoch nach Davis bei Sacramento,
wo "in the middle of nowhere" am Ende einer Straße namens "29a" 
ein kleiner Flugplatz liegt -- in 50km Umkreis gibt es dort nur
Äcker und Maisfelder. Wir meldeten uns an, bekamen einen einstündigen
Kurs über die wichtigsten Sicherheitsbestimmungen zu hören und mussten
ungefähr 15 verschiedene Urkunden unterschreiben, versichernd, dass wir
auf keinen Fall die Fallschirmfirma verklagen würden, falls etwas 
schiefginge beim Sprung. Dann wurden wir in Overalls gesteckt, ein
Fallschirmspringer namens "Zach" stellte sich mir vor und wie die
Astronauten zum Space-Shuttle spazierten wir über das Rollfeld zu einer
dort wartenden kleinen Propellermaschine, in die wir uns hineinzwängten.
Die Maschine nahm kurz Anlauf, hob ab, und schraubte sich in die Höhe.
Nach etwa 20 Minuten erreichten wir eine Höhe von 5000 Metern, es ging los!
Eine Luke wurde geöffnet, und ein eiskalter Wind strömte herein, die
erfahrenen Fallschirmspringer lachten sich kaputt als wir sagten, wir
wären, äh, leicht verunsichert. Mein Springer zurrte die Gurte fest,
mit denen ich an ihm festgeschnallt war, und wir humpelten vor bis zur Luke,
ich ging, wie wir vorher besprochen hatten, vor bis zur Kante, so dass meine
Schuhspitzen leicht darüber hinausschauten, sah hinunter -- und ich sage
euch, meine Lieben: Unter mir lag lange nichts, und dann Kalifornien. 
Zach hielt sich derweil 
mit den Händen an einer Stange über der Luke fest, ich verschränkte
die Arme über der Brust, er zählte "One ... Two ... Three !!!!" und
ich ließ mich vornüber plumpsen. Der Adrenalinstoß, der durch mein
Hirn rauschte, war unglaublich, während wir fielen und fielen und
innerhalb weniger 
Sekunden auf etwa 200 Stundenkilometer beschleunigten (Abbildung 1). 

Ich fiel voran,
waagerecht, mit dem Bauch auf die Erde zu, Zach war über mir 
festgeschnallt. Als wir uns stablisierten, signalisierte er mir mit 
dem "Daumen nach oben", dass ich die Hände ausstrecken konnte (Abbildung 2). 

<HTMLONLY><pic images/sdf2.ps Im freien Fall der Erde entgegen ...></HTMLONLY>
<pic images/sdf1.ps ... 60 Sekunden lang!>

Der
Kameramann, ein weiterer Fallschirmspringer, der eine Videokamera auf
seinem Helm montiert hatte, war uns hinterhergesprungen und kreiste
nun um uns herum, um ein paar Schnappschüsse zu machen. Es war 
völlig irreal: Nach der Beschleunigungsphase fällt man mit 
konstanter Geschwindigkeit und fühlt sich völlig schwerelos, es
ist, als schwebe man im Weltraum, nur spürt man den Wind
und hört das Brausen. 60 Sekunden lang hielt das an, die
Erde kam langsam näher, ich schaute nur und konnte es nicht fassen. 
Plötzlich kam wieder ein Zeichen, und 
Zach öffnete den Fallschirm, was uns blitzschnell
von 200 km/h auf etwa 30 km/h abbremste, es fühlte sich an, als zöge uns
jemand ruckartig an einer Schnur hoch und es wurde schlagartig still.
Wir konnten uns wieder unterhalten,
Zach gab mir die Schlaufen für den Fallschirm und ich durfte nach
links und rechts ziehen, um die Richtung zu steuern und um ein Gefühl
dafür zu bekommen, wie die Landung verlaufen würde. Zieht man 
nämlich an beiden Leinen gleichzeitig, bremst man ab, es ist, als
bliebe man in der Luft stehen. Wir besprachen, was ich bei der Landung
beachten müsse, nämlich die Beine nach vorne zu strecken, die Schlaufen
zu ziehen und auf dem Hintern zu landen und so kam es denn auch: Nach
mehreren Minuten des Segelns kamen wir wohlbehalten auf der Erde an
(Abbildung 4). 

<pic images/sdg2.ps Die sanfte Landung>

Ich war noch völlig wirr im Kopf, auf dem Video, das ich mit nach 
Hause nehmen durfte, sieht man einen landenden Michael, der Mann hinter
der Kamera fragt "Mike, what do you think?" und der Hauptdarsteller 
sagt -- ... -- gar nichts. Ein paar Sekunden Pause, dann wild
gestikulierend: "Amazing!".
Don't try this at home, kids. We are trained professionals.

@Z: Nachrichten aus der Dunkelkammer

<em>(Michael)</em>
Angelika werkelt derweil weiter fleißig an ihren Fotos rum. Abbildung 5
zeigt die Künstlerin beim Retuschieren der Bilder, wo auch noch
die letzten Staubkörner, die sich beim Entwickeln auf Negativ
und Fotopapier eingeschlichen haben, mit passender Farbe zugedeckt 
werden. Natürlich hat die alte Streberin im Fotokurs wieder die 
Note "A+" ("Eins plus") erhalten. Als ich noch zur Schule ging, hatte ich ja
bekanntlich auch lauter Einser. Haha! Und im Fotolabor der Uni
Berkeley Extension hat sich die Dame mittlerweile so unentbehrlich
gemacht, dass sie am Ende des Semesters einen Anruf von der Managerin
bekam, die sie fragte, ob sie nicht Lust hätte, dort an einem
Tag in der Woche den "Monitor"-(Tutor)-Job zu übernehmen und den Studenten
mit Rat und Tat zur Seite zu stehen und für Ordnung und Disziplin
zu sorgen (die Peitsche knallt: Pchtsch! Pchtsch!).
Als Entschädigung darf sie sich dafür einen Kurs an der Uni aussuchen
und so oft im Fotolabor rumhängen, wie sie will, auch wenn dieses
eigentlich für die Öffentlichkeit geschlossen ist, wie z.B. in den
Ferien. Ich weiß schon, wer das bis Ultimo auskostet.

<pic images/retusch.ps Die Frau Fotografin beim Retuschieren>

Das Preisrätsel letztes Mal hat euch ja schwer zu schaffen gemacht.
Liebe Leute, anscheinend überschätzt ihr meine sportlichen 
Fähigkeiten gewaltig. Ich falle zwar problemlos ein paar tausend
Meter vom Himmel, aber ich kann doch nicht einen Meter fünfzig 
zum Basketballkorb hochspringen, bin ich Magic Johnson, oder was??
Abbildung 6 zeigt das Originalbild, das ein Kollege bei Netscape
aufgenommen hat, die gefälschte Version aus
dem letzten Rundbrief und eine weitere Version, bei der es vielleicht bei
mehr Leuten geklingelt hätte. Aber nach einigen Tagen bangen Wartens
und einer Reihe von falschen Versuchen (die meisten hatten auf das
Austin-Powers-Bild mit den schiefen Zähnen getippt)
traf eine Email mit der richtigen Lösung ein: Mutter und Bernd Schünke, die
wegen des falschen Schattens im Bild
auf den Fehler aufmerksam wurden, sandten
ihren Tipp per Email ein und gewannen! Gratulation und viel Spaß mit dem 
handsignierten Künstlerwerk!

<pic images/bb.ps Original ... Fälschung aus dem letzten Rundbrief ... und eine noch dreistere Fälschung!!>

@Z: Neu bei Netscape

<em>(Michael)</em>
Neulich lief ich bei Netscape wieder mal durch die Cubicle-Reihen, um mir
in der Küche noch einen Cappucino zu machen. Dort steht nämlich eine
professionelle Espresso-Maschine, die nicht nur eine erstklassige
"Crema" zaubert, sondern auch einen nie versiegenden Dampfhahn zum
Aufschäumen der Milch hat, zisch, zisch. An einem der ersten Arbeitstage
musste ich mir von einem Kollegen die Bedienung erklären lassen,
mittlerweile könnte ich problemlos in einem Cafe an der Theke bedienen.
Die Getränke bei Netscape sind übrigens
kostenlos und in beliebiger Menge erhältlich, gemäß einer
uralten Hacker-Tradition, mit der übrigens der mittlerweile 
bösartige Moloch "Microsoft" angefangen hat: In der Küche steht, wie 
in einem Supermarkt, ein riesiger Kühlschrank mit hunderten von 
Getränkedosen (Abbildung 7); vielleicht 15 Arten von "Coke", "Pepsi", 
alle damit verbundenen
Diät-, Koffeinfreien- und sonstigen Kombinationen, außerdem exotischere
Dinge wie "Welch Limonade" und "Frucht-Punsch" -- für jeden Geschmack
ist etwas dabei. Das 
absolute In-Getränk in Hackerkreisen ist übrigens derzeit "Mountain Dew", 
eine
neongrünschimmernde koffeinhaltige Limonade -- dies nur als Insider-Tip.

<pic images/ns2.ps Der Getränkekühlschrank bei Netscape -- bitte zugreifen, alles kostenlos!>

Als ich also mal wieder durch die Reihen spazierte, fiel mir auf, dass sich
in einem der Cubicles etwas verändert hatte. Dort prangte (Abbildung 8)
eine blau-weiße
Fahne mit Landeswappen und Aufdruck "Freistaat Bayern". Empört schrie ich auf! 
Ich schaute ins Cubicle hinein
und sprach den dort sitzenden Herrn auf Englisch an, ob er denn wisse, dass
ich aus auch dieser Umgebung stamme. Und gleich tönte es mir auf urbayrisch
entgegen, ob ich denn auch deutsch spräche, es stellte sich heraus, dass
der "Dieter" aus Rosenheim bei München stammt, seit zwanzig
Jahren in den USA wohnt und mit einer Amerikanerin verheiratet ist. Er
sprach Original-Dialekt und wir ratschten eine halbe Stunde lang, schließlich
kam Chris (mein Chef) vorbei und erinnerte mich daran, 
dass ich eigentlich längst im Meeting sein müsste, haha!

<pic images/ns4.ps Noch ein Bayer bei Netscape>

Noch ein Hinweis der Rundbrief-Redaktion in eigener Sache:
Nachdem auch die Süddeutsche und das Computerblatt iX, für das ich 
gelegentlich schreibe, sich dazu durchgerungen haben, auf die neuen 
Rechtschreibregeln umzustellen, zieht auch der Rundbrief nach -- obwohl 
man in unserem Alter ja nicht mehr so flexibel ist. Aber wenn
Günter Grass dagegen ist, muss ich dafür sein. Bahn frei für Angelika!

@Z: Fotostunde

<em>(Angelika)</em>
So, jetzt will ich aber auch einmal endlich wieder einen 
Beitrag zum Rundbrief leisten. Mit Fallschirmspringen kann 
ich nicht aufwarten (bin doch nicht verrückt), aber wie 
Michael ja schon geschrieben hat, habe ich mir den 
"Monitor"-Job in der Dunkelkammer geangelt. Am Donnerstag 
(von 12 bis 18 Uhr) hatte ich meine erste Schicht und 
es ist ganz gut gelaufen, denn am Anfang des Semesters ist 
meist noch nicht so viel los. Das ist ganz gut zum 
Eingewöhnen. Man muss den Leuten in der Dunkelkammer 
nämlich nicht nur mit Rat und Tat zur Seite stehen, 
sondern auch die Chemikalien, die benötigt werden, 
fertigmachen, die Bilder waschen, damit sie von restlichen 
Chemikalien befreit werden, die Fotos dann anschließend 
trocknen usw. Ich bin jetzt schon sicher, dass ich das 
Angebot, die Dunkelkammer jederzeit nutzen zu dürfen,
voll auskosten werde, denn ich habe natürlich wieder zwei 
Fotokurse belegt dieses Semester. Ein Kurs ist eine 
Kritikklasse, in der -- wie der Name schon sagt -- die Fotos 
der Kursteilnehmer kritisch beäugt werden. Jeder wählt 
ein Projekt und arbeitet daran, ein Portfolio
zusammenzustellen. Die Kursleiterin heißt Judy Dater und
ist schon relativ bekannt, nicht nur weil sie schon
zahlreiche Ausstellungen in den verschiedensten Museen
hatte, sondern auch solche Berühmtheiten wie Ansel Adams
und Imogen Cunnigham kennengelernt und selber fotografiert 
hat. Für die Fotoszenekenner sei erwähnt, dass es ein 
Bild mit einem Nacktmodell und Imogen Cunnigham in ihren 
späten Jahren gibt, das Judy Dater fotografiert hat und zu 
ihren bekanntesten zählt. Eieiei, in Berkeley lernt man 
Leute kennen. Na ja, die Kurse haben ja auch einen ganz
schön stolzen Preis. Mein zweiter Kurs hat den Titel "Das 
Selbstportrait als Autobiografie". Da dieser erst in zwei 
Wochen anfängt, kann ich noch nicht so viel dazu sagen, 
aber eins ist sicher, in nächster Zeit wird es Fotos von 
mir selbst hageln. Da wird sich Michael freuen. Auch 
hängen meine drei Ausstellungsfotos (siehe letzter 
Rundbrief) schon in den Hallen der Universität Berkeley 
Extension. Die Ausstellung ist das Ergebnis meines "Fine 
Printing"-Kurses. Jeder der Kursteilnehmer darf drei seiner 
Fotos zeigen. Am Mittwoch wird die Ausstellung offiziell 
eröffnet, so richtig mit Wein und Häppchen, was 
allerdings die Künstler selbst bereitstellen müssen (der 
Weg zum Ruhm ist hart). Fairerweise sei hier angemerkt, 
dass "Ausstellungseröffnung" ein vielleicht zu 
großspuriger Titel ist, denn in der Regel kommen dazu 
Freunde, wohlgesinnte Bekannte und manchmal auch einige 
Lehrer, also noch keine Kritiker oder sonstige
herausragende Persönlichkeiten. Aber immerhin ist es ein 
Anfang und die Bilder hängen in einem öffentlichen 
Gebäude, sind also für jedermann zugänglich. Das ist 
aber noch nicht alles bezüglich Ausstellung. Da die 
Universität Berkeley Extension gerade in San Francisco 
einen Gebäudeteil recht aufwendig renoviert hat, und der 
Amerikaner auch gerne die Feste feiert wie sie fallen, wird 
mit viel Tamtam am 14. Oktober die Fertigstellung der 
Renovierung gefeiert, zu der dann eben auch eine breite 
Öffentlichkeit und einige wichtige Persönlichkeiten 
kommen. Aus diesem Grunde wurden die fortgeschrittenen 
Studenten (unter anderem auch meine Wenigkeit) 
angeschrieben, mit der Bitte, bis zu fünf der eigenen 
Kunstwerke (also nicht nur Fotos) einzureichen, da diese 
die Chance haben, bei der Eröffnungsfeier die Wände zu 
schmücken. Natürlich habe ich nicht lange gezögert und 
werde die Chance nutzen, obwohl die Bedingungen hier schon 
etwas härter sind. Es ist nämlich nicht sicher, wieviele 
meiner eingereichten Bilder es schaffen, da eine kleine Jury die 
Bilder auswählt. Es bleibt also spannend.

@Z: Hawaii -- Maui

<em>(Angelika)</em>
Wir haben noch Sand in den Schuhen aus Hawaii ... das ist 
kein Witz, denn vor einer Woche sind wir von unserem 
einwöchigen Urlaub, den wir dieses Mal auf der Insel Maui 
verbracht haben, wiedergekehrt. Schwups, fünf Stunden im 
Flieger absitzen und schon ist man im tropischen Paradies 
und braucht noch nicht einmal seinen Pass vorzeigen, da 
Hawaii ja bekanntlich zu den USA gehört. Das Wort "Hawaii" 
löst wahrscheinlich nicht nur bei uns Bilder von Surfern, 
Palmen, Sandstränden, Cocktails, Landschaften wie Jurassic 
Park (der Film wurde tatsächlich auf Kauai gedreht) und 
Hemden mit Blumendruck aus. Und ich sage euch, alles findet 
man hier. Manchmal glaubt man wirklich, man betrachtet eine 
Postkarte und nicht die Wirklichkeit (Abbildung 9). 

<pic images/hw9.ps Palme und Sonnenuntergang>

<pic images/hw2.ps Die Dame und das Mietauto>

Und das Wetter ist 
weltklasse: Es ist nie zu heiß und trotzdem braucht man nie 
mehr als kurze Hosen und T-Shirt (auch spät abends). Die 
Socken, Unterhemden, Pullover und Jacken kann man getrost 
zu Hause lassen. Der Ozean hat solch angenehme 
Temperaturen, dass selbst Michael Stunden in ihm ausharrt 
und ich sowieso, bin ich doch bekanntlich eine norddeutsche 
Wasserratte. Natürlich hat jedes Paradies auch seine 
Schattenseiten, denn schließlich will jeder es genießen 
und andere wollen wieder am Tourismus verdienen, so dass
auf Maui schon einige große Bausünden begangen wurden. 
Und teuer ist es, dass es einen gleich schwindelt. Ein 
Fischgericht (ohne Getränke, Vorspeise oder Nachtisch) in 
einem etwas besseren Restaurant kostet mal eben schlappe 36 
Dollar, man gönnt sich ja sonst nichts. Und das Argument, 
dass die exklusive Lage mitten im Ozean alles so teuer 
macht, weil man alles ankarren muss, macht bei Fisch dann 
doch keinen Sinn, denn den gibt es schließlich vor der 
Haustür. Ansonsten ist Maui ziemlich groß, so dass man 
doch immer wieder ruhige, nicht so touristische Ecken 
findet. Der Strand vor unserem Hotel war z.B. ein 
wunderschöner weißer Sandstrand, an dem wir oft fast 
alleine waren. Am letzten Abend schwammen wir hier, 
während die Sonne vor uns im Meer versank. Das war solch 
ein Schauspiel, dass mir fast das Herz schmerzte vor so 
viel Schönheit. Natürlich haben wir uns auch wieder ein 
sogenanntes Boogie-Board ausgeliehen. Das ist die kleinere 
Variante des Surfboards, mit dem Unterschied, dass man 
darauf nicht stehen muss, sondern auf dem Brett liegend auf 
den Wellen reitet. Also genau das Richtige für so zwei 
Anfänger wie wir es sind. Dazu muss man wissen, dass es in 
Hawaii die Wellen in sich haben, schließlich kommen hier 
die Top-Surfer aus aller Welt hin, immer auf der Suche nach 
der perfekten Welle. In Hawaii werden die Jahreszeiten dann 
auch nach der Höhe der Wellen angegeben. Der 
Winter (Oktober bis April) ist die 
Jahreszeit, wo die Wellen an vielen Stränden mörderisch 
hoch sind und der Sommer (Mai bis September) die Zeit, in 
der sich der Ozean von seiner freundlicheren Seite zeigt --
es ist aber immer gleich angenehm warm. 
Wellen von 10 Meter Höhe sind im Winter durchaus keine 
Seltenheit. Auf einem Strand, der "Jaws" genannt wird 
(das ist der englische Titel des Films "Der weiße Hai"),
und dessen Lage die Einheimischen strikt geheimhalten,
katapultieren sich Surfer mit Jetski-Ausrüstungen in Wellen,
bei denen unsereins den Ozean großräumig umfahren würde (Abbildung 10, 
Archivbild).

<pic images/jaws.ps (Archivfoto) Jaws - Jetzt spinnen's! >

Wir hatten sozusagen die Zwischensaison 
erwischt, die Erwartung des Winters und der hohen Wellen 
war da, aber der Ozean zeigte sich noch relativ freundlich, 
zum Bedauern von Michael, der mich täglich damit nervte, 
dass die Wellen ihm nicht hoch genug waren. Mir hat es 
gereicht, denn als wir am ersten Tag am Strand schwammen 
(da noch ohne Board), mussten wir gleich die Tauchmethode 
anwenden, um nicht von den Wellen wie ein Kohlkopf 
umeinandergewirbelt zu werden. Die Tauchmethde funktioniert 
wie folgt: Sind die Wellen sehr hoch, muss man unter der 
Welle durchtauchen, bevor sie zusammenbricht. Wartet man zu lange,
brechen Wassermassen auf einen herunter, und es entsteht eine Strömung,
die einen mehrere Sekunden herumwirbelt, 
dass man nicht mehr weiß wo oben und unten ist. 
Der Trick funktioniert super, kostet bloß am Anfang etwas 
Überwindung, aber wenn die Welle plötzlich meterhoch vor 
einem anrollt, taucht man dann doch lieber schnell ab. Und 
noch ein Letztes über Maui: Sehr beindruckt hat uns auch 
die Kraterlandschaft "Haleakala", die bei einem Vulkanausbruch vor 200 
Jahren entstanden ist (Abbildung 12). Es ist kaum zu beschreiben, wie 
einmalig das aussieht, so stelle ich mir den Mond vor und 
wahrscheinlich liege ich damit sogar ziemlich richtig, da 
ich im Reiseführer gelesen habe, dass die amerikanischen 
Astronauten hier ihren Flug zum Mond vorbereiteten, da die 
Landschaft der auf dem Mond so gleicht. Der Krater ist so groß wie 
der New Yorker Stadtteil Manhattan und wird von drei Wanderwegen 
durchzogen. Einen dieser Wege wanderten wir, was nicht 
ganz unanstrengend war, da man schließlich in die 
Kraterlandschaft hinabsteigt und leider den gleichen Weg 
wieder zurückgehen muss, es also stetig bergauf geht und die 
Luft schon etwas dünner ist wegen der Höhe, schließlich ist der Gipfel auf
3100 Meter Höhe. Belohnt 
wurden wir aber mit einem einzigartigen Naturschauspiel: 
Nebel, der sich sanft über die Kraterlandschaft legte, das 
Gestein, das in den verschiedensten Rot- und Grautönen 
schillert und eine einzigartige Stille, denn hier wächst 
kaum etwas und auch Tiere halten die harten Bedingungen 
nicht aus -- so hört man nur den Rhythmus seiner eigenen Schritte über der
gehärteten Lava.

<pic images/hw7.ps Im Vulkan>

Wer schon einmal den Grand Canyon oder Ähnliches vor 
seinen Füßen liegen sah, weiß wie wir uns gefühlt
haben. Und da Maui noch so frisch in unserer Erinnerung ist, 
dreht sich auch die Quizfrage dieses Mal darum:
Wie heißen die bewohnten Inseln des 
Bundesstaates Hawaii? Die erste richtige Email und der 
erste Brief, der über den normalen Postweg eingeht, 
gewinnen den Preis: ein tropisches Überraschungspaket. 

Bis zum nächsten Mal, lasst was von euch hören!

Angelika und Michael
