San Francisco, den 20.11.1999

@Z: Tahiti

<pic images/resort.ps Over-Water-Bungalows auf Tahiti>

<em>Michael</em>
Wir sind zurück! Eine Woche Erholungsurlaub auf Tahiti, da
gibt's wieder einiges zu berichten, da werd's spitzen! 
Wir Ärmsten haben ja nur zwei Wochen Urlaub im Jahr, da
kann man schon mal auf den Putz hauen: Ein auf Pfählen ins Wasser einer
Lagune mit türkisblauem Wasser gebauter Bungalow musste es dann schon
sein (Abbildung 1). 
Links oben im Bild seht ihr den Rand der Lagune,
da brechen sich die Wellen des Süd-Pazifiks. Tahiti liegt knapp
unterhalb des Äquators und längengradmäßig zwei Stunden
von der Datumsgrenze entfernt, wo 1789 die Meuterei auf 
der Bounty ausbrach (Abbildung 2).

<pic images/tahiti1.ps Wäre die Erde eine Scheibe, läge Tahiti am Rand>

In der Lagune selber ist das Wasser nur etwa zwei Meter tief, es wimmelt nur so
von Korallen und tropischen Fischen. Jeder der Over-Water-Bungalows hat eine
kleine Treppe, auf der man, mit Schwimmflossen und Taucherbrille bewaffnet, ins
angenehm temperierte (geschätzte 22 Grad) Wasser steigen und auf Schnorchelgang
gehen kann, und das taten wir dann auch täglich (Abbildung 3).

<pic images/m2tauch.ps Schnorchel ... schnorchel ...>

Der Non-Stop-Flug von Oakland (auf der anderen Seite der San Francisco Bay)
nach Papeete auf Tahiti dauerte achteinhalb Stunden, im Flughafen von Papeete
wurden wir mit den Blumenketten begrüßt, die wir aus Hawaii schon kannten. Fünf
Musikanten spielten um Vier in der Früh' wunderbare Tahiti-Musik, und dann
ging's zur Einwanderungsbehörde: Tahiti ist ja richtiges Ausland, gehört nicht
wie Hawaii zu den USA, sondern unseren ganz speziellen Freunden, den Franzosen,
die ja gerne mal aus Prinzip kein Englisch reden mögen. Und anscheinend gehört
Frankreich nahe der Datumsgrenze seit neuestem auch nicht mal zur EG: Für
Franzosen gab's eine Extra-Schlange zum Passvorzeigen, der Rest der Welt mußte
sich in der anderen anstellen. Unglaublich, was sich diese Pappnasen erlauben.

Dann ging's um Fünf mit einem Boot auf die Nachbarinsel Moorea, wo unser
Bungalow wartete. Wir mussten uns etwas länger als die anderen gedulden, bis
wir einziehen konnten, aber wir kriegten den ganz draußen im Ozean, juchu
(siehe Pfeil)!  Die meiste Zeit lungerten wir nur auf der kleinen Terasse
herum, wo man schön zum Lesen im Schatten sitzen konnte und immer ein leichter
warmer Wind wehte (Abbildung 4).

<pic images/asun.ps Auf der Terasse beim Sonnenbaden>

Und am Abend gingen wir immer zur Happy Hour ins Hotel, wo man sich, mit einem
"Mai-Tai" oder einer "Pina Colada" in der Hand auf der Terasse sitzend, auf das
Ende des Tages vorbereitete.

Englisch wird zwar überall gesprochen, wo Touristen sich im allgemeinen
aufhalten, aber sobald man sich abseits der ausgetretenen Pfade begibt, tönt
einem schon mal ein "Je ne parle pas Anglais!" entgegen. Wir haben ja beide für
mindestens fünf Jahre in der Schule Französisch gelernt, stellten aber mit
Entsetzen fest, dass wir keinen vollständigen Satz mehr rausbrachten. Ich
selbst hatte ja in Französisch in der Schule bekanntlich immer einen Vierer mit
Tendenz zum Fünfer, insofern machte ich mir von Anfang an keine großen
Hoffnungen.  Aber es ging auch so ganz gut, mit "Bonjour", "Merci", "Je
voudrais ..." und "L'addition s'il vous plait" schlugen wir uns durch.  Auch
die ganze Lebensart ist ganz unamerikanisch, im Supermarkt muss man seine
Einkäufe wieder selbst einpacken, die Geschäfte machen eineinhalb Stunden
Mittagspause und, ob man etwas kauft oder nicht, ist den Damen und Herren dort
unten, die sich meistens nur mit Tüchern umwickeln und in Badelatschen
herumschlappen, völlig schnurz. 

Eines Tages unterhielten wir uns vor dem Hotel auf Deutsch, da sprach uns ein
Fremdenführer an, der so ungefähr in unserem Alter war, also so um die 24,
hehe.  Er stammte, wie sich herausstellte, aus Oldenburg! Wir fragten, ob's
denn hier für die Einheimischen nicht sehr teuer wäre, schließlich kosten sechs
kleine Flaschen Bier dort fast 10 Dollar (in Amerika übrigens auch). Er meinte,
die Sachen im Supermarkt seien zwar teuer, aber sonst biete die Natur ja alles,
man kann jederzeit mit einer Harpune fischen gehen, eine halbe Stunde, schon
hat man ein kostenloses Abendessen. Die Kokosnüsse, die von den Palmen fallen,
kann man aufklauben und essen. Und ein Haus besteht dort nur aus einem
Wellblechdach, das gibt's entsprechend billig. Und der Strand ist für alle da
(Abbildung 5), ganz mit schneeweißem Sand. Wir haben Schulklassen gesehen, die
Schwimmunterricht im Ozean hatten -- da würde sogar ich gerne wieder zur Schule
gehen!

<pic images/strand.ps Am Strand>

Eines Tages mieteten wir uns ein Auto, um die Insel zu erkunden. Das war etwas
teuer (180 Dollar für zwei Tage, in Amerika zahlt man vielleicht 100), aber als
ich das Auto sah, bekam ich beinahe einen Lachkrampf: Ein Daewoo, ein
koreanisches Auto, mit vielleicht 40 PS (Abbildung 6), bei dem wir jedesmal,
wenn ich die Kupplung drückte, Angst haben mussten, es würde auseinander
brechen.

<pic images/auto.ps Mietauto auf Französisch>

Aber es hielt! Einmal um die Insel herum sind nur 60km, aber wir spulten
mehrere 100 km drauf. Die Benzinpreise waren echt europäisch, also rund vier
mal so teuer wie in den USA. Und mit der Kamelmoos-Währung dort (polynesische
Francs) zahlt man schnell mal dreitausend Eier. Lustig ist, dass man die Preise
dort einfach durch 100 teilen muss, schon hat man den Gegenwert in
amerikanischen Dollars, da 100 Polynesische Francs ziemlich genau einen Dollar
wert sind.

Auf Moorea (der Name bedeutet übrigens "gelbe Eidechse" in der
Eingeborenensprache und spielt auf eine alte Sage an) gibt's eine besondere
Ananas-Art, die nur auf dem fruchtbaren Vulkanboden wächst, kleiner als die
hawaiianische Ananas, ist sie ganz süß und wir kamen sogar mal an einer
Plantage vorbei, auf der aber weit und breit niemand arbeitete. Man erklärte
uns, die Tahiti-Ananas wäre nicht für den Export bestimmt, nur für den lokalen
Gebrauch (Abbildung 7).

<pic images/ananas.ps So wächst die Ananas!>

Ein Amerikaner in unserer Gruppe fragte den Tourleiter, wem denn die Felder
gehörten, bekam darauf allerdings nur ausweichende Antworten. Er raunte mir zu:
"Eines Tages wird das alles ein großer Golfplatz sein!" Jeden Morgen zum
Frühstück gab's ein paar Scheiben Ananas, Papayas, Guaven und eine spezielle
Grapefruitart, die nur dort wächst und ganz zuckersüß ist, schmackofatz! 

<pic images/harbor.ps Die Hauptverkehrsstraße von Moorea>

Das hätte ewig so weitergehen können, aber nach einer Woche mussten wir wieder
zurück in die USA, die Arbeit wartete.  Das ging gar nicht so einfach, denn im
Gegensatz zu Angelika bin ich ja seit drei Jahren nicht ausgereist, aber unser
Visum hatte sich ja zwischenzeitlich geändert, weil ich ja von Blaxxun zu AOL
gewechselt bin. Das wäre nicht weiter schlimm gewesen, hätte nicht die
Einwanderungsbehörde die fragwürdige Vorschrift, dass ein Visumstempel nur
außerhalb des Landes in den Pass wandern darf, auch wenn der sonstige
Papierkram längst erledigt ist. Ohne Visumstempel darf man dann zwar ausreisen,
aber nicht mehr ein.  Nachdem es in Tahiti keine amerikanische Botschaft gibt
(die nächste ist in Fiji), nahm Angelika bei ihrem letzten Deutschlandbesuch im
Winter dieses Jahres kurzerhand meinen Pass mit nach Deutschland mit, und die
Botschaft in Frankfurt erneuerte -- oh Wunder -- den Stempel, obwohl der
Passbesitzer gar nicht körperlich anwesend war: Sternstunden der Visumstechnik.
Das war für den Einreisebeamten in Oakland aber dann zuviel: Jemand, der, aus
Tahiti kommend, zwar ein in Deutschland erneuertes Visum aber keinen sonstigen
US-Einreisestempel im Pass hatte -- verwirrt fragte er nach, und wir hoben an,
mit einer riesigen Schlange zurückkehrender Urlauber im Rücken, die Geschichte
der Visumserneuerung zu erzählen.  Schließlich knallte der Beamte
kopfschüttelnd seinen Stempel in den Pass und wir machten, dass wir weiterkamen
-- uff! Einreisen in die USA -- immer wieder ein Abenteuer. 

<CONFIDENTIAL>
Soviel von Tahiti --
und zur Einstimmung und als Weltneuheit in
der Rundbriefgeschichte stelle ich diesmal auf meiner Webseite
perlmeister.com ein tahitianisches Musikstück bereit, frisch
von einer CD, die wir dort in einem Laden von einem
über und über tätowierten Mann gekauft haben (ich hoffe, der
geht jetzt nicht gerade mit meiner Kreditkartennummer einkaufen):
http://perlmeister.com/tahiti.mp3 ist der URL, den ihr in den Brauser
eingeben müsst -- das dauert 10 Minuten zum Runterladen, dann
sollte der Player anfangen zu laufen.
Falls das Abspielen nicht sofort klappt, könnt ihr auf
http://www.mp3.com kostenlos die neueste Software laden. Und noch
etwas aus dem Internet-Land: Den Rundbrief könnt ihr ab sofort 
online auf http://usarundbrief.com lesen. Doch genug
Technobabble!
</CONFIDENTIAL>

@Z: Steuern und Sozialversicherungen in den USA

<em>(Michael)</em>
Zurück im rauhen Alltag!
Was ich schon immer mal loswerden wollte: Auch in Amerika zahlt man Steuern,
und das nicht zu knapp!
In Deutschland schielt jeder nach USA und jammert: Oh mei, oh mei, wie viel
Steuern muss ich zahlen! Und wie kompliziert ist der Jahressteuerausgleich!
Do driam is ois fui bessa und dausndmoi oafocha!
Aber ich sage euch: Wer einmal ein 1040-Formular der amerikanischen
Steuerbehörde IRS (Internal Revenue Service) ausgefüllt hat, wird nie
wieder über die deutsche Steuer jammern. Zwar gibt sich die Behörde
zeitgemäß und stellt die Formulare auf dem Internet bereit, von wo man
sie runterladen und daheim ausdrucken kann, aber sieht man sich diese
näher an, kommt man zu dem Schluss, dass das IRS extra Verrückte beschäftigt,
die sich diese Monster ausdenken.

Unsere Steuersituation hier ist
-- wegen dem Extra-Bakschisch aus dem Verkauf meiner Bücher in Deutschland --
mittlerweile so kompliziert, dass ich den Jahressteuerausgleich gar nicht
mehr selber machen kann -- die Steuerberater in den USA sind auch zu doof,
und nur Steuerfuchs Angelika blickt noch durch. Dazu müssen wir
jedes Jahr ein Programm namens "TurboTax Home and Business" 
kaufen, das 80 Dollar kostet,
alle Sonderregelungen kennt und das ebenfalls nur Angelika bedienen
kann.

Dabei teilt sich die Steuer -- vereinfacht gesprochen -- in zwei 
Komponenten auf: Die "Federal Tax",
die eigentliche Einkommensteuer und die "State Tax", in unserem Fall,
da wir ja im sonnigen Kalifornien wohnen, "California Tax" genannt.
Wie wenn man in Bayern noch extra Steuern zahlen müsste!
Sie ist jedoch nicht zu verwechseln mit der Verkaufssteuer, die auch je 
nach Bundesstaat erhoben wird, aber erst im Laden einkassiert wird und bei 
Touristen immer wieder für Überraschungen sorgt,
weil man an der Kasse mehr zahlt als auf dem Etikett angegeben.
Nein, ich rede nur vom Jahressteuerausgleich.
Jeder Bundesstaat hat übrigens seinen eigenen Bundesstaats-Steuersatz und
es gibt auch Bundesstaaten (z.B. Texas), die gar keine bundesstaatsspezifische
Einkommensteuer erheben. Die "Federal Tax" ist jedoch überall gleich hoch.

Mit einem aufwendigen Rechenprogramm und Computertechnik aus
dem Weltraumzeitalter habe ich in Abbildung (#1) mal illustiert,
wie hoch der Gesamtsteuersatz in Kalifornien abhängig vom 
Jahresbruttoeinkommen ist. Die
unterteilten Säulen zeigen, wieviel vom Steuersatz Bundes- und wieviel
Bundesstaatssteuer ist. Beispiel:
Verdient jemand, sagen wir, 75.000 Dollar im Jahr, beträgt der Steuersatz 
noch erträgliche 25% (wenn man verheiratet ist), aber
Spitzenverdiener, die eine halbe Million und mehr ranschaffen, sind mit
45% dabei.

Was den Gehaltsabrechnungszettel hingegen freundlich erscheinen lässt, 
ist, dass es fast keine weiteren Abzüge gibt: Zahnarzt- und 
Krankenversicherung, die in Amerika teilweise getrennt laufen, 
zahlt bei einem guten Job fast vollständig der Arbeitgeber. Meist sind das 
sogenannte "Managed Care" Versicherungspläne, bei denen
die Versicherung Verträge mit bestimmten Ärzten und Krankenhäusern hat, die 
sich
verpflichten, für bestimmte Leistungen nur bestimmte Honorare
zu kassieren. Dabei gibt es bei AOL und dem Versicherer United Healthcare 
drei Varianten: Bei der ersten zahlt man zum Beispiel
selber keine Krankenkassenprämie, darf aber nur zu Vertragsärzten
gehen -- in San Francisco kein 
Problem, da es Hunderte von Ärzten im "Network" gibt, ist man aber mal 
irgendwo in der Pampa und muss zum Arzt, ist es unwahrscheinlich, 
dass der nächste gerade mit
der Versicherung zusammenarbeitet, bei der man versichert ist und
man muss im Notfall alles aus eigener Tasche zahlen.
Zahlt man hingegen im Monat 80 Dollar (für zwei Personen) dazu, sind bei uns
auch Fälle abgedeckt, in denen wir notfalls zu einem Nicht-Vertragsarzt
gehen müssen, allerdings mit einer Selbstbeteiligung.
Unser Plan heißt "Point-of-Service", da wir immer
zunächst den Hausarzt, unseren "Primary Care Physician" kontaktieren
müssen, der dann, falls notwendig, die Genehmigung erteilt, dass wir
zum Spezialisten gehen können. Es gibt noch einen dritten Plan 
(Preferred-Provider-Network, PPO), 
der etwa das Doppelte kostet und der es dem Patienten gestattet,
ohne Konsultation beim Hausarzt sofort zu jedem Arzt
auf einer "bevorzugten Liste" des Versicherers zu gehen.
Bei jedem der Pläne müssen für jeden Arztbesuch beim Hausarzt 
10 Dollar entrichtet werden, 20 Dollar für den Spezialisten und
50 Dollar für die Notfallambulanz im Krankenhaus.

Alles in allem
ist die finanzielle Abwicklung für den Patienten teilweise sehr 
nervenaufreibend, die meisten Ärzte versuchen doch irgendwie
mehr als die festgelegten Sätze zu verlangen, worauf die
Krankenversicherung einfach den festgelegten Satz zahlt, worauf
die Geldeintreiber der Arztpraxen (Billing Services) wiederum Mahnungen an
die Patienten ausschicken, und sie teilweise mit rüden Worten
darauf aufmerksam machen, dass es letztlich in der Verantwortung
des Patienten liegt, die Rechnung voll zu bezahlen, worauf der Patient
zwischen Versicherung und Arztpraxis vermitteln muss usw. usf. --
zum Haareraufen! Wir hatten mal einen Fall, in dem so ein Streit über
80 Dollar sich über ein Jahr hinzog. Schließlich stellte sich heraus,
dass der Geldeintreiber der Arztpraxis den Fall bei der falschen
Versicherung eingereicht hatte, aber bis der Fall geregelt 
war, musste
ich sicher fünf mal anrufen und total bescheuerten Sachbearbeitern
erklären, wie sie ihre Arbeit zu erledigen hätten, ich kam mir
vor wie im Kindergarten.

<pic images/data.ps (#1) Steuern in Amerika>

Eine Sozialversicherung gibt's noch, die "Social Security Tax", die
6.2% vom Einkommen beträgt, bis zu 65.000 Dollar Jahresgehalt, und
als Alters- und Invaliditätsversicherung herhält.
Sie sichert allerdings nur
eine minimale Rente auf Sozialhilfeniveau, und niemand, 
der bei klarem Verstand ist, verlässt
sich auf sie, jeder legt privat Geld zur Seite, um den Ruhestand finanziell
abzusichern. Der Staat bietet mit dem sogenannten 401K-Plan steuerliche
Vorteile an, man kann also das Geld relativ steuerfrei zurücklegen.
Witzigerweise ruht so fast das ganze amerikanische Ruhestandsgeld in 
Aktienfonds,
bei einem Crash des Aktienmarkts bräche das gesamte amerikanische
Rentenversicherungssystem zusammen wie ein Kartenhaus. Aber in den letzten
dreißig Jahren oder so ist's mit den Aktien immer nur aufwärts gegangen 
und so rechnet jeder damit, dass es auch die nächsten dreißig Jahre
so weitergeht.

Auch eine staatliche Krankenversicherung gibt's: Man
zahlt 1.45% vom Bruttolohn und dann springt die sogenannte "Medicare"
ab dem Rentenalter (65, 67 für diejenigen, die nach 1960 geboren sind) 
ein. Außerdem stellt ein Programm namens Medicaid für
Sozialhilfeempfänger, die chronisch krank sind, die notwendigsten 
Leistungen bereit. Sonst gibt's keine Pflichtversicherung für
den Krankheitsfall, was zur Folge hat, dass ein Drittel der Amerikaner
keine Krankenversicherung haben und, falls sie ernsthaft krank werden,
wirklich betteln gehen können -- was man auf den Straßen zur
Genüge sieht.

@Z: Religionsfreiheit

<em>(Michael)</em>
Ach ja, und Kirchensteuer gibt's keine, 
da Staat und Religion streng getrennt sind. Wenn ich in der Arbeit
erzähle, dass in Deutschland die Kirchensteuer automatisch vom
Gehalt abgezogen wird, wenn man nicht explizit aus der Kirche austritt, ernte
ich ungläubiges Staunen. Amerika behandelt übrigens auch alle Religionen
gleich. Eine meiner Lieblings-Fernsehsendungen sind die Übertragungen eines
Fernsehpredigers namens Benny Hinn. 

<pic images/benny2.ps Wunderheiler Benny Hinn> 

Er tritt immer in sportstadiumsgroßen 
Arenen auf, lässt Leute mit irgendwelchen Krankheiten auf die
Bühne kommen und heilt sie auf der Stelle. Da kommen Leute in Rollstühlen
und auf Krücken auf die Bühne, im Hintergrund säuselt immer
die gleiche Musik, der Prediger berührt die Kranken, worauf diese,
falls sie stehen, wie vom Schlag getroffen nach hinten umfallen (Helfer
fangen die Leute immer auf) und manchmal auf dem Bühnenboden noch etwas 
herumzucken. Sekunden später stehen sie auf und sind geheilt, Blinde
sehen, Lahme gehen. 

<pic images/benny1.ps ... in Aktion! >

Ihr denkt jetzt vielleicht, jaja, der Michael spinnt
mal wieder, aber ich sage euch, das ist die Wahrheit, wer uns besucht,
dem führe ich's gerne vor, ich brauche nur den Fernseh' einzuschalten.
Aber, was viel wichtiger ist: Das gilt als ganz normale Religion, jede
Spende an den Prediger (und es wird immer die kostenlose Nummer
eingeblendet, unter der man anrufen und Spenden abgeben kann) 
kann steuerlich abgesetzt werden, ganz wie wenn man
irgendwelche anderen Kirchenbeiträge zahlen würde. Deswegen ist es für
die Amerikaner ganz und gar unverständlich, warum in Deutschland
die Sekte Scientology so hart verfolgt wird -- hier ist es oberstes
Gesetz (in der Tat eines der "Amendments", ein Zusatz zur Verfassung, dem
"Grundgesetz" der USA), dass jede Religion, so verrückt sie auch sein
mag, vor dem Gesetz gleich und unantastbar ist. Ähnliches steht zwar
auch im deutschen Grundgesetz, ist aber nicht halb so wörtlich zu nehmen.
Wer den Wunderheiler in Aktion sehen will, schalte
http://www.bhmm.org im Internet ein und schaue sich die Videos mit
der RealPlayer-Software an, die's unter http://www.real.com kostenlos 
gibt -- sehenswert!

@Z: Möbel

<em>(Michael)</em>
Womit wir immer noch Schwierigkeiten haben, ist, passende Möbel für
unsere Wohnung zu finden. 
Es gibt hier in Amerika zwei Stilrichtungen: Einmal den rustikalen
mit Vier-Meter-Eichen-Schrankwand 
und Ledercouch oder Sachen der Marke Billig-Klump. 
Ich neige
ja eher zu letzterem, wohingegen Angelika auch gerne mal schönere
Sachen um sich hat. Wir leben ja noch immer von heute auf morgen, weil
wir nie wissen, ob wir nicht urplötzlich mal überstürzt abreisen
müssen und dann hätten wir den ganzen Krempel teuer zu
verschiffen.
Halt, eine Stilrichtung habe ich noch vergessen: Den
1000-Dollar-Schrank-aber-die-Türen-gehen-nicht-richtig-zu-Stil, der
besonders in neumodischen Yuppie-Geschäften vertrieben wird. So ist
es uns bis jetzt nicht gelungen, ein dringend benötigtes 
Regal zu kaufen -- doch es ist Hoffnung in Sicht: Im Frühjahr 2000
soll in Berkeley ein riesiger IKEA aufmachen! Mann, ich kann's nicht erwarten.

@Z: Neuer Fernseh

<em>(Michael)</em>
Unser Fernseh' hatte nach drei Jahren einige schwere Macken, so 
beliebte es ihm, nur noch die Programme 7 bis 50 darzustellen. Nachdem
in Amerika aber in den oberen Kanälen nur Schrott und Verkaufsshows kommen,
während die interessanten Dinge in den unteren Kanälen (so auch
unsere Lieblingsshow "Seinfeld") laufen, standen wir vor dem Dilemma, ihn
reparieren zu lassen, was hier recht schwierig ist, da gute Handwerker
rar sind, oder uns ganz der amerikanischen
Wegwerfgesellschaft hinzugeben und einen neuen zu kaufen. Als Angelika
in Portland war, nutzte ich die Gunst der Stunde, und fuhr die 
Elektronik-Supermärkte des Silicon-Valley nach dem günstigsten Angebot
ab. Einmal, bei "The Good Guys" nahm der Verkäufer schon meinen Namen
und Adresse entgegen, um darauf zu behaupten, der von mir georderte 
Fernseher wäre nicht vorrätig. Von dem supergünstigen Angebot wären
heute nur 3 verfügbar gewesen, und zwar für alle Filialen im ganzen
Silicon Valley. Das Modell könne erst in 3 Wochen geliefert werden,
aber er würde mir gerne die teueren Modelle vorführen. Denkste Puppe,
dachte ich und verließ den Laden. 

Und sogar handeln kann man: Wenn
man sagt, dass der Konkurrenzladen ein entsprechendes Angebot hat,
wird der Laden, in dem man gerade ist, das Produkt immer genauso 
niedrig anbieten. Als ich dann beim "Circuit City" den Fernseher nach 
langwierigen 
Diskussionen endlich so billig bekam, wie er ausgeschrieben war, bot
mir der Verkäufer eine verlängerte Garantie an. Hätte ich 100 Dollar
mehr gezahlt, wäre die Garantiezeit auf 3 Jahre ausgedehnt worden.
Als ich sagte, das wollte ich nicht, machte der Verkäufer ein
verdrießliches Gesicht und fragte, ob ich mir das auch gut überlegt hätte,
er würde nicht gerne sehen, dass mir die Kiste zusammenbräche, etc. aber
ich blieb hart, so weit kommt's noch, dass ich eine Garantie für ein
neues Produkt kaufe. Die Lieferung war übrigens kostenlos und der
alte Fernseher wurde gleich mitgenommen. Und auch eine Preisgarantie 
gab's: Wenn es mir gelänge, innerhalb von 30 Tagen den Fernseher bei 
einem Konkurrenten oder auch im gleichen Laden billiger zu erspähen,
zahlte mir "Circuit City" die Differenz plus 10% Bonus. Es gelang mir nicht.
Bisher funktioniert alles 
wunderbar -- die 83cm Bildschirmdiagonale sind der reine Fernsehgenuß!

@Z: Fitness-Studio

<em>(Michael)</em>
Da ich auch nicht mehr der Jüngste bin und angeblich, wie mir Angelika immer
wieder einzureden versucht, Fett ansetze, habe ich mich eines samstags
ins Auto gesetzt und kurzerhand beim Fitness-Center angemeldet. 
24-Hour-Fitness
heißt der Laden, eine Kette, die in vielen Städten der USA vertreten ist
und, wie der Name sagt, 24 Stunden am Tag geöffnet ist. Man könnte also
auch nachts um Drei Gewichte heben, wenn man das wollte, das war mir 
wichtig, haha. Ich bin ja fitnessmäßig überhaupt nicht auf dem Laufenden
und es ist ja wirklich erstaunlich, wie computerisiert die Gerätschaften
heutzutage sind. Im Center stehen Hunderte von Geräten rum, es gibt
die guten alten Gymnastikfahrräder auf denen man rumstrampelt, aber die 
sind natürlich heute alle 
computergesteuert. Wenn man sich auf ein Gerät draufsetzt, muss man zunächst
sein Alter und die gewünschte Herzfrequenz eingeben, dann strampelt man los 
und der Computer macht das Fahrradfahren gerade so schwer, dass der Puls,
der mit raffinierter Technik über die Hände, die Griffe umfassen, gemessen
wird, nach einer Aufwärmphase langsam ansteigt, die eingestellte 
Höchstmarke erreicht und die eingestellte Zeitspanne hält und
nicht überschreitet. Auf den Skalen
rattern dann, während man strampelt, unzählige Messwerte vorbei: Wieviele
Kalorien pro Stunde man jetzt genau verbrennt, wieviele Meilen man schon 
gefahren ist usw. Weiter gibt's die Stepmaster, wo einem eine Rolltreppe
entgegenkommt und man hochlaufen muss, auch alles computergesteuert. 
Stepper, wo man auf zwei Pedalen steht, und auch wie auf einer Treppe
hochläuft, da kann man dem Computer richtige Gebirgstrecken vorgeben, 
wo steile Passagen sich mit flacheren abwechseln.

In der Aufnahmegebühr waren zwei Stunden mit einem "Personal Trainer"
enthalten, das ist der neueste Gag in Amerika. Man geht nicht einfach
ins Fitnessstudio, sondern nimmt sich einen Trainer, der sich exklusiv
nur um einen selbst kümmert, der ausrechnet, bis zu welcher Herzrate
die Gymnastik gesund ist und nach den Wünschen ("Ich hätte gerne 
einen flacheren Bauch und aufgepumpte Oberarme wie Til Schweiger"), 
ein Programm zusammenstellt, einen auf Schritt und Tritt begleitet 
und laufend Tipps abgibt, wie man einen effektiveren "Workout" hinlegt.
Wenn man nicht auf der Straße joggen will, kann man im Fitnesscenter
in einer Tretmühle
laufen, da läuft ein Fließband mit voreingestellter Geschwindigkeit und
auch Berg- und Talstrecken lassen sich dort einstellen. Als ich das erste
Mal auf dem Band stand, war es mir zunächst zu langsam und ich drückte
wie wild auf den "Schneller"-Knopf, freilich nicht wissend, dass das
Band nur sehr langsam beschleunigt aber die Tastendrücke speichert.
So wurde das Band immer schneller, ich begann schneller und immer
schneller zu laufen, bis ich schließlich
wie wild auf die
"Langsamer"-Taste hämmern musste, damit's mich nicht aus der Tretmühle
katapultierte.
Während man auf den Maschinen herumwerkelt, lesen übrigens viele Leute
Bücher oder hören Walkman, und auch Fernseher stehen überall herum. Die
Beleuchtung gewährt den Passanten, die draußen auf der Straße vorbeigehen,
ein lustiges Bild, lauter Leute, die in Tretmühlen und ähnlichem
Gerät strampeln.
Mein persönlicher Trainer heißt übrigens "Juan Carlos", ganz wie der
König von Spanien und ist Mexikaner, von oben bis unten tätowiert,
fand ich bombenwitzig. Und als er mir in der Gewichtehalle die ganzen 
Gerätschaften zeigte, begrüßten ihn die ganzen Muskelmänner dort,
allesamt finster dreinschauende Bösewichte, denen ich nicht im 
Dunkeln begegnen
möchte. Aber der kleine Michael hatte ga-ha-r kei-ne Angst, denn er
hatte ja seinen persönlichen Trainer dabei, lalala!
Zurück ins Funkhaus, Angelika, übernehmen Sie!

@Z: Rätsellösung

<em>(Angelika)</em>
So, jetzt bin ich aber auch einmal dran. Zunächst will ich den glücklichen 
Gewinner unseres letzten Quizzes bekanntgeben. Wir gratulieren herzlich Martin 
Weishaupt, der zielsicher und schnell alle bewohnten Inseln Hawaiis benennnen 
konnte (Hawaii oder Big Island, Maui, Kauai, Molokai, Oahu, Lanai, Niihau) 
und sich somit ein echtes Surfer-T-Shirt von der Firma Quiksilver sicherte. 
Und auch dieses Mal wollen wir wieder eure Weltoffenheit auf die Probe 
stellen. Unsere Quizfrage lautet nämlich: Wie sagt man auf tahitianisch 
"danke"? Wer das Rätsel knackt, bekommt ein Geschenk ins Haus, das euch 
Silvester verschönern wird, denn schließlich ist es ja nicht mehr weit bis 
zum Jahr 2000 - oh, Schreck. Bis dahin muss ich aber noch zwei 
Abschlussprojekte für meine Fotokurse fertigstellen (für beide Kurse 
jeweils 10 Fotos, perfekt vergrößert, retouchiert und mit einem 
Passepartout versehen), zwei dieser "Meisterwerke" (hm ja) werden nämlich 
wieder von Januar bis Februar in den Hallen der Universität Berkeley 
Extension in San Francisco ausgestellt. 

@Z: Fotostunde

<em>(Angelika)</em>
Mittlerweile werde ich dort nur noch 
als "Egglady" ("Eierdame") gehandelt, da sieben meiner Stillleben mit Eiern 
ausgestellt worden sind (ich hatte davon in dem letzten Rundbrief berichtet). 
Das Problem ist nur, dass ich meine Eierphase überwunden habe und auf 
Selbstportraits umgestiegen bin. Mal sehen, was sich daraus für ein 
Spitzname ergeben wird. Auch in meinem Monitorjob in der Dunkelkammer gehe 
ich nach wie vor auf. Es macht viel Spass und ist insofern ideal, als ich 
meine Fotografier- und Lehrleidenschaft verbinden kann. Natürlich 
gehe ich nach wie vor zweimal die Woche ins Tenderloin zu den Kindern (einige 
von euch haben danach in ihren Briefen gefragt), schließlich bin ich vor den 
Sommerferien zum Volunteer Nummer 1 gewählt worden, so etwas verpflichtet. 

Ich bin also ziemlich beschäftigt. Ich glaube, 40 Stunden arbeiten könnte 
ich gar nicht mehr, dann würde ich das Fotografieren nicht mehr unterkriegen 
und das ist mittlerweile ein ziemlich wichtiger Bestandteil in meinem Leben 
geworden, ohne den ich nicht mehr sein will. Michael stöhnt schon immer, 
weil mir mittlerweile eine Kamera nicht mehr genug ist und ich mit einem 
größerem Format liebäugle, da solche Kameras ein größeres Negativ 
produzieren. Nur sind die auch dementsprechend teuer, sozusagen der Mercedes 
unter den Kameras.

@Z: Bürgermeisterwahl in San Francisco

<em>(Angelika)</em>
San Francisco stand übrigens in den letzten Wochen ganz unter dem Einfluss 
der Bürgermeisterwahl und dazu gibt es einiges Interessantes anzumerken. Wie 
ihr vielleicht wisst, war und ist Willie Brown 
Bürgermeister von San Francisco. Er ist Mitglied der amerikanischen 
demokratischen Partei, was die liberalere, "linkere" Partei Amerikas ist. Nun 
muss man wissen, dass in San Francisco alle Kandidaten, die aufgestellt 
waren, der demokratischen Partei angehören, ein Republikaner (das ist die 
konservative Partei in Amerika, aber bitte nicht mit unseren Republikanern 
verwechseln) hätte in dem liberalen Klima der Stadt von vornherein keine 
Chance. Da viele Leute in San Francisco ziemlich unzufrieden mit Willie Brown 
waren, da er das Obdachlosenproblem und das Problem des öffentlichen 
Verkehrssystem mit dem Namen "MUNI" nicht in den Griff bekommen hat und 
außerdem als korrupt gilt, war die Stadt sehr im Wahlkampffieber. 

Man muss 
nämlich wissen, dass die Bewohner von San Francisco sehr an ihrer Stadt 
hängen und die meisten sehr engagiert sind, wenn es um stadtspezifische 
Themen geht. Der Gegenkandidat Willie Browns hätte auch gute Chancen gehabt, 
wäre er nicht vor Jahren dem Alkohol etwas zu ergeben gewesen und hätte in 
diesen Gelagen ab und zu seine Hand gegen seine damalige Frau erhoben. Obwohl 
dieser Kandidat namens Clint Reilly seit 20 Jahren trocken ist und sein 
Gewaltproblem in den Griff bekam, ist es sehr schwer, mit diesem Ballast in 
Amerika zu gewinnen. Der Wähler verlangt ein makelloses Privatleben 
(deshalb auch die Aufregung über Clintons Affäre). 

Jedenfalls war es zwei 
Wochen vor der Wahl ziemlich sicher, dass Willie Brown wohl doch gewinnen 
würde, als plötzlich der Supervisor (so etwas wie ein städtischer 
Abgeordneter) Tom Ammiano eine sogenannte "Write-In-Kampagne" (was so viel 
bedeutet wie "dazu schreiben") startete. Ich konnte damit zunächst wenig 
anfangen, habe aber durch intensives Nachfragen herausbekommen, was es damit 
auf sich hat. Da die Wahlzettel zwei Wochen vor der Wahl in der Regel schon 
gedruckt sind, kann man sich durch das "Write-In" doch noch zum wählbaren 
Kandidaten machen. Write-In heißt einfach, dass der Wähler die Möglichkeit 
hat, auf dem Stimmzettel einen Kandidaten, der nicht offiziell aufgeführt 
ist, handschriftlich dazuzuschreiben und für diesen Kandidaten seine Stimme 
abzugeben. 

So geschah es im Falle Tom Ammianos und siehe da, er schaffte es,
Willie Brown ernsthaft gefährlich zu werden, denn dieser hätte die absolute 
Mehrheit der Stimmen gebraucht, um zu gewinnen. Der gute Tom machte ihm einen 
Strich durch die Rechnung und so gibt es am 14. Dezember eine Stichwahl 
zwischen Tom Ammiano und Willie Brown. Tom Ammiano hat auch deshalb gute 
Chancen, da er aktiv von den Homosexuellen in San Francisco unterstützt 
wird, die in dieser Stadt ja bekanntlich politisch sehr aktiv sind. Tom 
Ammiano ist nämlich selber homosexuell. Nun muss man aber fairerweise 
sagen, dass auch Willie Brown sehr liberale Politik in punkto Homosexualität 
betreibt. Auch das gibt es nur in San Francisco: Ein Bürgermeister, der 
nicht aktiv die Homosexuellenbewegung unterstützt, hat null Chancen. Es 
bleibt also spannend.  

Übrigens sind alle amerikanischen Wahlen an ganz 
normalen Wochentagen (Dienstag ist in der Regel Wahltag) und nicht wie bei 
uns sonntags. Keiner hat frei, so dass sich oft lange Schlangen vor den 
Wahllokalen während der Mittagspause bilden. Und da ich gerade dabei bin, 
möchte ich noch schnell mit einem weitverbreiteten Vorurteil aufräumen. 
Auch in Amerika dürfen nur amerikanische Staatsbürger wählen. 
Eine Greencard (unbegrenzte Arbeits-und Aufenthaltsgenehmigung) gibt einem 
nicht das Recht zu wählen, auch nicht auf kommunaler Ebene.

In letzter Zeit haben auch einige von euch immer wieder angefragt, wie lange 
wir jetzt eigentlich schon in San Francisco sind und wie lange wir denn noch 
bleiben wollen. Nun sind es schon drei Jahre, dass wir hier
leben. Im Juli 2000 läuft unser AOL-Visum aus. Wir möchten auf jeden Fall 
eine Verlängerung beantragen, die dann für weitere drei Jahre gelten 
würde. Drückt uns die Daumen, dass wir noch ein wenig bleiben dürfen,
uns gefällt es nämlich immer noch super!

So, nun wünschen wir euch allen eine besinnliche Vorweihnachtszeit. Hier 
noch einmal die Quizfrage: Wie sagt man auf tahitianisch "danke"? 
Wie immer gewinnt die erste richtige Einsendung! 

Macht es gut und meldet euch zahlreich!

Angelika und Michael
