San Francisco, den 12.12.1999

<HTMLONLY>
<pic images/xmas.ps Weihnachtsgrüße aus der Südsee>
</HTMLONLY>

@Z: Weihnachtsbrief 1999

<em>(Angelika)</em>
Nun ist es wieder mal soweit. Weihnachten steht vor der Tür 
und ich möchte mich hinsetzen und meinen Weihnachtsbrief 
verfassen. Natürlich bleibt auch mir dieses Jahr nicht 
erspart, ein paar Worte über die bevorstehende 
Jahrtausendwende (in Englisch vielversprechend "Millenium" 
genannt) zu verlieren. Man hat fast den Eindruck,
Weihnachten tritt dieses Jahr ein wenig in den Schatten, 
weil sich alle auf das große Ereignis vorbereiten. Ja, nun 
müssen wir wirklich bald 2000 schreiben, oder, etwas 
lächerlich, "00". Ich weiß noch, dass ich in 
meinen Teenagerjahren immer geübt habe, diese Jahreszahl 
zu schreiben und fast zurückgeschreckt bin, weil das Bild 
so fremd anmutete. Auch rechnete ich immer aus, wie alt 
ich im Jahr 2000 sein würde -- dabei erblasste ich nicht 
weniger. Nun läuft also der Countdown und in San 
Francisco macht sich so etwas wie Kastastrophenstimmung 
breit; schließlich rechnet man mit einem enormen 
Besucheransturm, da San Francisco für viele die 
Milleniums-Traumstadt ist. Hier will man sein und feiern. 
So haben Polizisten, Feuerwehrmänner und Sanitäter schon 
seit Jahren Urlaubssperre. Der Weihnachtsbaum am Union 
Square wird vorzeitig abgebaut werden, da man befürchtet, 
Angetrunkene könnten versuchen, ihn zu erklimmen. 
Hilfsorganisationen werden Notzelte aufbauen, um leicht 
Verletzte gleich an Ort und Stelle zu versorgen. Einige 
Restaurants am Embarcadero (Straße, die in San Francisco 
am Wasser entlangführt) werden am Silvesterabend 
schließen (und das in Amerika), weil sie befürchten, dass 
ihre Gäste wegen der Menschenmassen, die das Feuerwerk 
vom Embarcadero aus beobachten wollen, nicht bis zu ihnen 
durchkommen werden. Auch wurde lange diskutiert, ob man 
die Golden Gate Bridge nicht um Mitternacht für den 
Autoverkehr sperren sollte, um potentielle Unfälle mit 
Fußgängern zu vermeiden. Natürlich werden wir seit 
Wochen auch mit Schreiben von unserer Bank, den 
Elektrizitätswerken, unseren Kreditkartenfirmen usw. 
bombardiert, die uns versichern, dass sie alles fest im 
Griff haben und ihre Computer natürlich nicht 
zusammenbrechen werden. Bei AOL werden einige Mitarbeiter 
wahrscheinlich wie Ärzte mit einem Beeper ausgestattet 
werden, um sich im Notfall über den Computer zu Hause in 
der Firma einzuloggen und so eventuell auftretende Probleme 
zu lösen. Bis zu 
drei Tage zusätzlichen Urlaub (ein unschätzbarer Luxus 
in Amerika) werden geboten, wenn man bereit ist, mit Beeper 
zu Hause zu sitzen.

Natürlich boomt auch das Geschäft mit der 
Jahrtausendwende. Bei Macy's, einem großen Kaufhaus in 
San Francisco, kann man Zubehör wie Sektgläser, Kugeln 
mit Jahr-2000-Aufdruck, Sektflaschen aus Plastik usw. für 
den Weihnachtsbaum kaufen, um diesen ganz zum Ereignis passend
zu dekorieren. Überall gibt es digitale Uhren 
zu erwerben, die einem anzeigen, wieviel Tage, Minuten, 
Sekunden es noch sind bis zum Jahr 2000. Das erinnert dann 
doch mehr an einen Raketenstart. Der absolute Renner sind 
aber Zeitkapseln ("time capsule"). Dahinter verbirgt sich 
oft nur eine einfache Dose oder Kiste mit Papier und 
Bleistiften gefüllt. Die Idee ist, Zukunftswünsche und 
Gedanken für nachfolgende Generationen aufzuschreiben und 
diese dann in die Plastikdose zu stecken und zu vergraben. 
Der Fantasie sind da natürlich keine Grenzen gesetzt. So 
lassen sich auch Gegenstände, Fotos oder andere 
Erinnerungsstücke mit vergraben. Will man, dass die Dose 
oder Kiste irgendwann wieder ausgebuddelt wird, sollte man 
sich natürlich gut die Stelle merken. Die Idee mit der 
Zeitkapsel erinnert mich ein wenig an ein Projekt, das ich 
für einen meiner letzten Fotokurse erstellen musste, 
fernab von jeder Milleniumshysterie. Wir hatten eine 
Collage aus Gegenständen und/oder Fotos zu erstellen, 
die unsere persönliche Geschichte widerspiegelte. Dabei 
ging es darum, Dinge zu finden, von denen man sich nie 
trennt, die bei jedem Umzug mitkommen, die oft unscheinbar 
wirken, aber für den Besitzer einen unendlichen ideellen 
Wert haben. Na, und da fiel mir sofort unser Umzug nach
Amerika ein, besonders wie ich am 30.12.1996 mit meinem zum 
bersten gefüllten Handgepäck am Münchener Flughafen 
beim Sicherheits-Check stand und auspacken musste und dabei 
den Sicherheitsbeamten etwas in Erstaunen versetzte. Zum 
Vorschein kamen nämlich nicht nur unser geliebter 
Fotoapparat mit sämtlichem Zubehör und einige wichtige 
Dokumente, sondern auch Fotos über Fotos, die ich zuvor 
in mühevoller Kleinarbeit beim Saturn Hansa hatte 
nachmachen lassen. Dabei waren Bilder von unserer Hochzeit, 
die Lieblingsfotos von unseren Urlauben, Bilder von 
unserer Münchener Wohnung, aber am allerwichtigsten: Ein 
Foto von jedem, der uns nahesteht -- Familie und Freunde 
gleichermaßen. Der Beamte fragte mich, warum ich denn die 
ganzen Fotos bei mir hätte und ich sagte nur, dass ich 
auf keinen Fall riskieren könnte, diese zu verlieren. 
Kopfschüttelnd ließ er mich durchgehen. Und ich denke 
mir, egal ob nun Jahr 2000 oder nicht, wichtig sind die 
Menschen, die einem begegnen und begegnet sind und so 
wünschen wir euch mehr als jede rauschende Party, 
mindestens einen lieben Menschen, der mit euch ins Jahr 
2000 hineinfeiert. 

In diesem Sinne wünschen ein wunderschönes Weihnachtsfest:

Angelika und Michael 
