San Francisco, den 09.03.00

<pic images/pm3.ps Unser Auto mit neuem Nummernschild>

Mit Schrecken haben wir festgestellt, dass wieder 
einmal ein neuer Rundbrief fällig ist. Eieiei, wie die 
Zeit vergeht! Michael macht den Anfang:

@Z: Personalisierte Nummernschilder

Sicher ist euch schon mal aufgefallen, dass es in den USA Autos gibt,
die mit seltsamen Nummernschildern rumfahren. Normalerweise ist's ja
eine Zahl, drei Buchstaben und nochmal drei Zahlen (z.B. "2ZAP438")
und daraus geht nicht, wie in deutschen Landen, 
hervor, aus welcher Stadt das Auto kommt, sondern nur das Design
und die Farbe des Nummernschildes zeigt an, in welchem Bundesstaat das
Auto angemeldet wurde.
In Kalifornien steht "California" drauf, in Oregon sind Wälder
abgebildet. Außerdem hat jeder Staat einen Slogan: Arizona -- Sunshine
State. Hawaii -- Aloha State. Oregon -- where it rains all year long. 
Haha. Kleiner Scherz. Aber:
Einige Nummernschilder weisen nicht die üblichen 
Zahlen-Buchstaben-Kombinationen auf, sondern lauten einfach 
"CLINTON" oder "ARNOLD" oder "YEAH". Das geht folgendermaßen: Ganz
wie man in Deutschland in München das Nummernschild "M-AX 1964" bekommt, 
indem man eine Gebühr an die KFZ-Meldestelle entrichtet, kann
man in Amerika beliebige (ich betone: beliebige!) Nummernschilder für sein
Auto bekommen. Das kostet, je nach Design,
zwischen 20 und 30 Dollar im Jahr, die an einen wohltätigen Zweck gehen.
Nun wollte ich ja schon immer der "PERL MAN" sein, ja, in der Tat
hat mir Angelika mal ein nachgemachtes Nummernschild mit diesem 
Aufdruck geschenkt -- da fragte ich mich: Warum nicht in echt? 

<pic images/pm2.ps Nochmal von nah: Das Nummernschild des PERL MAN>

Ich ging zur Internet-Seite der KFZ-Registrierungsstelle
Kalifornien und sah nach -- in der Tat war es noch zu haben. Auf dem
Internet kann man auch ein Anmeldeformular ausdrucken lassen, das man dann per
Post an die zentrale KFZ-Registrierungsstelle in Sacramento/Kalifornien
schickt, und kaum vier Wochen später liegt eine Nachricht im 
Briefkasten, dass man nämlich das Nummernschild von einer KFZ-Meldestelle
abholen kann. Ich vereinbarte telefonisch einen Termin, da ich schon
wusste, dass man dort sonst immer lange warten muss. Das geht mit einem
automatisierten System, mit dem man einen Computer am anderen
Ende anweist, einen Termin herauszusuchen.
Anschließend bekommt man eine
Kontrollnummer, mit der man dann am vorgeschlagenen Zeitpunkt bei
der KFZ-Meldestelle aufkreuzt. Der Mann am Schalter brach fast zusammen
vor Lachen, als er den Umschlag mit meinen neuen Nummernschildern öffnete,
auf denen in großen Lettern "PERL MAN" stand. Er fragte, ob sich das auf die
Rock-Gruppe "PEARL JAM" bezöge, und ich klärte ihn darüber auf, 
dass dies ein Hinweis auf eine Programmiersprache sei. 

<pic images/plate.ps Die Internetsoftware erlaubt gegenwärtig noch superlustige Nummernschilder>

Ich erhielt außerdem einen
neuen Kraftfahrzeugschein -- alles muss seine Ordnung haben --, 
und ging hinaus, um mit einem mitgebrachten
Schraubenzieher die neuen Nummernschilder am Auto zu befestigen. Seitdem 
bin ich der "PERL MAN". Jeder bei Netscape weiß, wer da kommt. 
Aber noch andere gibt's:
Der Chef der Computerwartungsabteilung bei Netscape, der schon
länger dabei ist und recht gut verdient hat, fährt 
übrigens einen Porsche Carrera (kostet hier ungefähr 80.000 Dollar) 
mit dem Nummernschild "THX AOL" ("Danke, AOL"). 
Ein ehemaliger Arbeitskollege von mir 
ist Spezialist in der Programmiersprache Java und fährt "MMM JAVA" in
seinem M3er-BMW umeinander. Ja, Spaß muss sein.
Wenn ihr rausfinden wollt, welche Nummernschilder in Kalifornien noch
erhältlich sind, schaut einfach unter http://plates.ca.gov/search
nach. Ihr werdet es sehen -- "PERL MAN" ist weg, da wart ihr zu spät dran!

@Z: Terminkalender

<pic images/franklin.ps Der Franklin-Kalender im Einsatz>

Bei Netscape lief neulich ein Ganztageskurs über Time-Management,
für den ich mich einschrieb. Die Firma
"Franklin/Covey" bietet Kurse an, in denen man lernt,
wie man das von ihnen angebotene Kalendersystem bedient.
Wie man seine Zeit sinnvoll einteilt, Aufgaben priorisiert und
Wichtiges von Unwichtigem trennt, um in weniger Zeit mehr zu schaffen.
Es war eine eindrucksvolle Vorstellung. Typisch amerikanisch war der
Kurs nicht irgendein langweiliger Vortrag, sondern gespickt mit,
ja, ich würde sogar sagen, bewegenden Momenten. So etwa, als die
Kursleiterin uns aufforderte, anonym auf kleine Kärtchen zu schreiben, was 
wir denn tun würden, wenn wir mehr Zeit hätten. Später, wir hatten
die eingesammelten Kärtchen schon fast vergessen, 
ließ sie ein Video laufen, in dem 
dargestellt wurde, wie kurz das Leben sei und wie wichtig es wäre, sich
auf die wichtigen Dinge zu konzentrieren. Als das Video endete, wurde der
Bildschirm dunkel, aber die Musik lief weiter und sie begann, den
Inhalt der Kärtchen vorzulesen. Da standen dann Dinge wie "Wenn ich mehr
Zeit hätte, würde ich den Half-Dome im Yosemite-Park erklimmen".
"Wenn ich mehr Zeit hätte, würde ich die meistbesuchte Website der
Welt konstruieren". "Wenn ich mehr Zeit hätte, würde ich mit
meiner Familie ganz Europa bereisen". 
"Wenn ich mehr Zeit hätte, würde ich einen
Science-Fiction-Roman schreiben". Eines der Kärtchen war natürlich von
mir und ihr dürft raten, welches. Jedenfalls -- ich war bewegt. 
Und der Kalender gefiel mir so gut, so dass ich seitdem nur noch
mit einem mehr als DIN-A-5 großen Terminplaner herumrenne und alles, 
ja, alles hineinschreibe. Echt raffiniert, das Teil, ich schaffe mittlerweile
wirklich mehr und vergesse nichts mehr, da alles im Kalender steht.
Der wesentliche Punkt ist, dass man private Ereignisse nicht von
geschäftlichen trennt, der Hochzeitstag oder ein 
Geburtstagsgeschenk sind also genauso wichtig wie
berufliche Vorgänge.
Wen's interessiert: Unter http://www.franklincovey.com kann man das 
Zeug bestellen, ist zwar nicht ganz billig, aber sehr gut gemacht.
Natürlich nur geeignet für Leute mit Selbstdisziplin, die sich nicht
scheuen, sich nachts um zwölf noch hinzusetzen, um 
die Taskliste des vergangenen Tages abzuhaken und die Aufgaben für den
nächsten Tag durchzugehen, sowie einmal pro Woche einen Wochenplan
mit den wichtigsten Zielen zu erstellen. Angelika ist auch gleich
auf den Zug aufgesprungen, und fordert den gleichen Kalender, den
es nur in einem bestimmten Laden in San Francisco zu kaufen gibt. Leider hat
sie diese Aufgabe mangels Kalendersystems noch nicht 
in eine entsprechende Liste eingetragen, so dass dieses Projekt immer noch 
seiner Erledigung entgegenharrt, aber sie arbeitet daran ... (Anmerkung
der Rundbrief-Redaktion: Zu Angelikas Geburtstag am 2. März lag ein
kleines Kalenderlein auf dem Gabentisch ...).

@Z: Turnschuhwahn

<pic images/shoes.ps Michaels Turnschuhe>

Ich ziehe ja bekanntermaßen nur noch Turnschuhe an. Natürlich nicht
irgendwelche Billig-Botten vom Supermarkt, sondern Top-High-Tech-Treter
von Mizuno. Vergesst Addidas. Vergesst Nike. Vergesst Rebook. 
Ich erkläre hiermit "Mizuno Waverider" zum Schuh der Saison. Des
Jahres. Des Jahrzehnts vielleicht sogar. Zum Turnschuh-Fimmel muss ich 
etwas weiter ausholen. Hier in Amerika trägt jeder Turnschuhe, vom 
Teenager bis 
zum Tattergreis, das ist ganz normal. Und, wenn man in der
Software-Branche arbeitet, ist der Turnschuh mehr als nur eine Fußbekleidung. 
Wer Programmierer ist, trägt Turnschuhe. Punkt. Wer im Verkauf oder Marketing
arbeitet, nicht. Genau wie man in Deutschland Schlips- und Nichtschlipsträger
unterscheidet. Das neueste Insiderwort ist übrigens "Marketroid" für
die Marketingmenschen, eine Mischung aus Marketing-Mensch und "Android", 
also Roboter. Das nur nebenbei. Zurück zu den Turnschuhen: Vor mehr als einem
Jahr kaufte ich mir ein Paar "Mizuno Waverider" und war hellauf begeistert.
Turnschuhe haben bei mir einen Lebenszyklus von etwa zwölf Monaten, also
machte ich mich neulich auf, ein Paar neue einzukaufen, da die alten sich
langsam dem Vergammelungs-Stadium näherten. Doch, oh weh! Die vermaledeite
Turnschuh-Kette "Footlocker", die sonst eine recht gute Auswahl bietet,
führte das Modell einfach nicht mehr. So versuchte ich mich krampfhaft 
daran zurückzuerinnern, in welcher Filiale des Schuh-Giganten ich denn
das Paar damals gekauft hatte. Und wie Schuppen fiel es mir aus den Haaren: 
Im Valley-Fair-Shopping-Center bei San Jose, wo wir uns damals mit Sylvia
und Richard trafen. Eines Wochenendes, als wir uns wieder einmal in der
South-Bay herumtrieben, fuhren wir an diesem Shopping-Center vorbei
und ich überredete Angelika, mal dort reinzuschauen -- und siehe da: 
dort war immer noch ein kleiner "Footlocker", der auch noch ein Paar
"Waveriders" da hatte. Gebannt fragte ich den Verkäufer, ob er denn auch 
ein Paar in meiner Größe 10 1/2 da hätte (nach deutschen Maßstäben 44)
und dieser verschwand im Lager, um kurz darauf mit einem ebensolchen 
Paar zurückzukehren. Obwohl ich in "Mizuno Waverider"-Turnschuhen 
derselben Größe angereist war, probierte ich kurz die neuen, und, siehe
da, sie passten genau wie die alten. Ich war begeistert. Vorsichtig fragte
ich den jungen Verkäufer, ob er denn auch noch auch noch ein zweites Paar
derselben Größe da hätte. Wieder verschwand er kurz im Lager und brachte
ein zweites Paar daher. Ich jubelte. Er fragte, ob das das beste 
Turnschuhmodell meines Lebens wäre und ich sagte "ja".
Die Freude war jedenfalls groß, und ich denke, der Verkäufer durfte sich
für den Rest des Nachmittages freinehmen. Ich glaubte, Sektkorken im Lager
knallen zu hören, als wir den Laden verließen.
Auf meinem neuen Perlbuch wird übrigens auf der Titelseite ein kleines
Logo von Mizuno stehen mit dem Vermerk "Written in Mizuno Shoes". Jaha.
Na, ihr glaubt aber auch alles.

@Z: Schafkopf im Valley

Ich hatte euch ja schon von meinem Arbeitskollegen Dieter erzählt, der
in Santa Cruz wohnt und auch bei Netscape arbeitet -- ihr wisst schon,
der mit der Bayernfahne am Cubicle. 
Nun stellte sich heraus, dass der Dieter auch noch den
Christian kennt, der aus Bayern mit Siemens nach USA kam und 
mittlerweile bei Netscape arbeitet. Unter zweitausend Angestellten
bei Netscape gibt es also sage und schreibe drei Deutsche.
Wir trafen uns alle mal zum 
Mittagessen in einem mexikanischen Burrito-Laden
und es stellte sich heraus, dass der Christian auch
an der TU München studiert hat und während seiner Studienzeit
(er hat fast zur gleichen Zeit wie ich studiert)
des öfteren in der Cafeteria Karten gespielt hat -- was
euer lieber Erzähler, ahem, auch mit Vorliebe tat. So planten wir,
noch einen vierten Bayern, den Ernst vom Siemens,
aufzutun und zum Schafkopfspielen im
Silicon Valley zu bewegen. Eine Kneipe wurde auch sofort ausgewählt:
"Hardy's Bavaria" in Sunnyvale, wo ein Bayer der Wirt ist und, 
so ließen Insiderkreise verlauten, man Karten spielen 
darf -- möglicherweise
die einzige Kneipe in ganz Amerika, in der das geht.

<pic images/schaf.ps Acht Trümpfe auf der Hand -- das wohl einfachste Spiel beim Schafkopf.>

Drei Wochen lang gingen dann die Emails hin und her, immer konnte
einer nicht. Dann schließlich, an einem Montag, hatten plötzlich alle
Zeit. Nur: "Hardy's Bavaria" hat am Montag zu! Also spielten wir
beim Christian zu Hause in Cupertino, für die Fachleute unter euch:
Sauspiel 10 Cents, Solo 25, Läufer beim Solo ab drei, beim Wenz
ab zwei, jeder darf legen, ohne Farbwenz, mit Stock
wenn keiner spielt, Schuss übernimmt. 
Ein gelungener Abend ... und Christian hat jetzt
beim Netscape die Mailing-Liste schafkopf@netscape.com eingerichtet, 
dort wird ausgemacht, wann die nächste Spielrunde stattfindet, also, 
falls ihr mal in der Nähe und des Schafkopfspielens mächtig seid, 
tragt euch ein. Ich kann nur sagen, dass ich so gut wie eh und je spiele,
und ich konnte gegen die versierten Kartler, die sogar Augen und (!) Trümpfe
mitzählten, gut mithalten, obwohl ich nach wie vor nur "nach Gefühl"
spiele. Es geht eben nichts über eine sechsjährige 
Intensiv-Ausbildung! Ein amerikanischer Kollege bei Netscape fragte
mich neulich, wie lange es denn dauere, bis man ein einigermaßen guter
Schafkopfspieler werde, und ich erwiderte nach einigem Überlegen, dass
dazu schon sieben, acht Jahre kontinuierliches Training erforderlich wären.
Entrüstet wandte er sich ab! Keine Geduld, diese Leute.
Aber ehrlich, es ist wirklich wahr.
Die Regeln lernt man natürlich schneller, aber, um tatsächlich zu 
gewinnen, braucht's mehr. Viel mehr. Oh, ja. Ha! Ich kann euch sagen ...

<pic images/pit.ps Die fröhliche Schafkopfrunde im Silicon Valley>

@Z: Internetanschluss im Weltraumzeitalter

Im Internetzeithalter gibt es natürlich kein Rasten oder Zaudern --
da muss man der Konkurrenz immer einen Schritt vorauseilen. Und
aus Europa (genaugenommen von einem Herrn aus der Schweiz) vernahm
ich leichten Spott, was meine Internetverbindung betraf. Weil ich
immer noch ein normales Modem nutzte, wo man doch heutzutage 
(Grüße nach Oldenburg: Auch ISDN ist Steinzeittechnologie!) 
entweder Kabelmodem 
oder DSL hat. "Genug!", schrie ich und rief bei unserer Telefongesellschaft
"Pacific Bell" an. Nachdem ich 20 Minuten in der Leitung gehangen hatte, 
nahm eine freundliche Dame meinen Auftrag für DSL entgegen. 
Als ich dann allerdings
sagte, dass ich die Internetverbindung keineswegs unter Windows 98 
sondern auf dem Mega-In-Betriebssystem Linux haben wolle, kam sie ein
wenig ins Schleudern, fragte bei einem Spezialisten nach, der aber
bestätigte, das sei kein Problem. Dazu muss man sagen, dass Linux
derzeit als echte (und kostenlose!) Alternative zu Microsoft-Produkten
wie Windows 95 oder 98 oder was auch immer im Gespräch ist. 
Kein Tag vergeht, ohne dass es in der Zeitung oder in 
den Fernsehnachrichten auftaucht. Das Phänomen: Dieses Teil wurde von
Leuten auf dem Internet in ihrer Freizeit entwickelt und der Öffentlichkeit
kostenlos zur Verfügung gestellt -- noch hat es Ecken und Kanten, aber
dieses Modell der Software-Entwicklung, dass man sich nämlich in 
seiner Freizeit hinsetzt und für die "Community" (die Gemeinschaft
des Internet) seinen Beitrag leistet, dringt bis in die Presse vor.
Nebenbei sei erwähnt, dass der Autor dieser Zeilen Linux seit ungefähr
8 Jahren nutzt und selbst in seiner Freizeit Sachen entwickelt, die er,
ohne dafür Geld zu verlangen, an die "Community" rausgibt. Doch genug Hype!
Jedenfalls ist Linux noch immer nicht so bekannt wie Windows -- aber
die Frau von Pac Bell sagte, das ginge in Ordnung. In 14 Tagen käme jemand
vorbei, ich durfte mich entscheiden, ob ich vormittags (8-12) oder nachmittags
(12-5) auf den Mechaniker warten wollte. Dazu muss man sagen, dass 
"Pac Bell" hier in Kalifornien ungefähr denselben Klang hat, wie wenn
man in Deutschland "Siemens" sagt. Huch, ich wollte natürlich sagen:
"Deutsche Bundespost". Aber ich hörte, dass die auch privatisiert wurde.
Egal, ihr wisst, was ich meine. Eine Woche später, an einem Freitag,
hieß es dann plötzlich, am Montag schon käme jemand vorbei. Ich durfte
am Montag von zu Hause aus arbeiten und konnte so auf den Servicemenschen
warten. Der kam dann auch um 2 Uhr nachmittags und hatte zwar schon
von "Linux" gehört, aber sagte, ihm fehle es an Erfahrung, darauf
DSL zu installieren. Gut, 
sagte ich, dann eben auf Windows, das ich als zweites Betriebssystem auf
meiner Maschine fahre. Das ging dann auch problemlos -- fast, denn
er verletzte sich am Finger, als er ein Kabel abzwickte, zum Glück hatte
ich Pflaster und Desinfektionsmittel im Haus, er wurde an Ort und
Stelle verarztet. Ich bekam
ein Modem, das aussieht, wie ein Warp-Generator aus dem Raumschiff
Enterprise, und durch die normale Telefonleitung kommt nun
sowohl ein Datensignal für den Computer neben dem normalen Telefonverkehr --
kurz: Man kann telefonieren, während der Computer Online ist. 
Da wir noch eine zweite Telefonleitung haben, könnten jetzt
sogar zwei Leute gleichzeitig telefonieren und einer im Internet herumbrausen!
Und man surft ungefähr 50 mal
so schnell wie mit einem Modem durchs Internet. Das ist
wirklich beeindruckend: Man klickt irgendwo hin und -- zack! -- ist die
Seite da. Das liegt natürlich auch daran, dass die wichtigsten
Teile des Internet hier in
Kalifornien beheimatet sind und z.B. Yahoo nur ein paar Meilen um die
Ecke liegt. Ach ja: Mit Hilfe des Internet
konnte ich dann das Ganze auch noch auf Linux nachziehen, kein Problem. 
Natürlich weil mir Leute auf dem Internet geholfen haben. 
Kostenlos. Wenn es irgendwo eine Gesellschaft des 21. Jahrhunderts gibt,
dann hier. Im Cyberspace.
Übrigens entsteht dieser
Rundbrief auf Linux. Und auch alle meine Zeitschriftenbeiträge und
Bücher. 
Zurück zum DSL-Anschluss: Ich musste einen Einjahresvertrag abschließen,
49 Dollar im Monat kostet der Spaß. Naja, ich kann's ja von der Steuer
absetzen. Übrigens nicht von der normalen Einkommenssteuer, da dem
Herrn Amerikaner die Werbungskosten für den Beruf fremd sind, sondern
wegen meiner Autorentätigkeit, deren bescheidene Einnahmen ich auch 
hier in den USA versteuern muss, aber das nur nebenbei.

Einige Tage später, ich war zwischenzeitlich
glücklich mit Höchstgeschwindigkeit im Internet herumgebraust, 
hörte ich auf der Autofahrt von Mountain View nach San Francisco im 
Radio eine Werbemitteilung von Pacific Bell: Als Schlagerangebot
wäre DSL jetzt für nur 39 Dollar im Monat (10 Dollar weniger!)
erhältlich, wenn man es
bis 30. April bestellte. Wutentbrannt
rief ich am nächsten Tag bei Pacific Bell an, schließlich ist dies
Amerika. "This is America!" ist der Spruch, mit dem man klarmacht, 
dass hier Sachen gehen, die in Deutschland nur Stirnrunzeln
hervorrufen würden: "Have it your way" (Du kriegst was du willst)
ist einer dieser
Grundsätze. In der Gaststätte begreift man die Speisekarte nur als
gutgemeinten Vorschlag, bestellt aber nach Gusto:
"Ich hätte gerne das Steak, aber statt dem 
Kartoffelbrei lieber Pommes Frites und als Salat nur Tomaten auf einem 
separaten Teller, Blue-Cheese-Dressing, und außerdem noch Roggenbrot dazu".
In der Suppenküche, dem deutschen Lokal in San Francisco, erlebte ich
einmal einen Amerikaner, der zu irgendeinem Wurstgericht noch
Semmelknödel auf einem Extra-Teller bestellte, weil der einen solchen
schon mal irgendwo gegessen hatte. Man stelle sich diese Szene im
Schwabinger Weißbierhaus zu München vor -- die Bedienung würde Tango
tanzen. "This is America" heißt auch, dass man alles und
jedes mit den fadenscheinigsten Ausreden umtauschen darf. Man sagt: 
"Meiner Frau gefällt der neue Videorecorder nicht" und schon wird dieser
anstandslos zurückgenommen und der Kaufpreis zurückerstattet.
Und "This is America" heißt auch, dass ich am nächsten Tag bei 
Pacific Bell anrief und sagte, dass ich es überhaupt nicht einsehen
würde, dass ich 49 Dollar berappen müsste, während alle Neukunden
39 Dollar zahlen würden -- und schwupps erklärte die Telefondame, 
sie werde meinen Vertrag sofort auf 39 Dollar umändern. Na, da haben
wir ja alle nochmal Glück gehabt.

@Z: Elektrische Zahnbürste

Und noch eine aufregende Neuigkeit. Darauf habt ihr alle gewartet. 
Setzt euch hin. Jetzt kommt's:
Wir haben uns eine neue elektrische Zahnbürste gekauft. "Oh mei, oh mei",
sagt ihr jetzt sicher, aber es ist wirklich aufregend: Die Firma "Sonicare"
fabriziert eine elektrische Zahnbürste, die ihren Bürstenkopf so schnell
bewegt, dass Ultraschallwellen entstehen. Habe ich gleich beim
Costco gekauft, nur hundert Dollar! Zwei Minuten damit die Zähne
geputzt und ihr fühlt euch, als kämt ihr frisch vom Zahnarzt, der euch
mit diesem Ding, das immer "iiiihh-iihh-iiiiih" macht, traktiert hätte.
Ich schlecke mir den ganzen Tag über die Zähne, so gut ist das.
Sofort kaufen! Unter http://www.sonicare.com stehen mehr Informationen.

<pic images/sonicare.ps Die neue Zahnbürste>

@Z: Neujahr

Genug mit dem Kommerzgefasel! Hier kommt Angelika:
Sicher habt ihr schon mitbekommen, dass auch 
San Francisco von den vorausgesagten Katastrophen verschont 
blieb und gut ins neue Jahrtausend gekommen ist (die 
Erzähler inbegriffen). Wegen der astronomischen Preise 
überall und der angekündigten Menschenmassen, waren 
Michael und ich ja bei unserem schon traditionellen Fondue 
in trauter Zweisamkeit zu Hause geblieben. Schön war es! 
Um Mitternacht konnten wir das gigantische Feuerwerk von 
unserem Fenster aus beobachten (im Hintergrund lief 
natürlich die Musik "I lost my heart in San Francisco"). 
Die ganze Stadt hat geleuchtet. 

<pic images/sfworks1.ps Jahr-2000-Feuerwerk in San Francisco ...>

Ist ja wohl klar, dass wir 
nie aus unserem Apartment ausziehen können, denn der 
Blick aus unserem Fenster ist einfach unbezahlbar. Witzig 
war auch, dass um 23 Uhr unser mexikanischer Nachbar mit 
seiner Tochter und einem Kanister Tequila im Schlepp 
klingelte, um mit uns anzustoßen. Den Plastikbehälter hatte er im 
Koffer aus Mexiko geschmuggelt, wo 
er mit seiner Familie auf Heimaturlaub war. Michael 
hatte ja erst Bedenken, an dem schwarzgebrannten Schnaps zu
erblinden, aber -- wie ihr seht -- haben wir den wunderbar
milden Tequila gut überlebt. 
Am Neujahrstag hatte Michael vormittags Bereitschaft für AOL, d.h. er 
musste telefonisch erreichbar sein, um sich bei eventuell 
auftretenden Jahr-2000-Problemen über unseren Heimcomputer in die 
Firma einzuloggen. Aber, oh Wunder, nichts passierte
und keiner brauchte den Oberhacker. Als Ausgleich gab's einen
zusätzlichen Tag Urlaub, den wir noch im 
März für ein verlängertes Wochenende nutzen werden. 
Hurra!

<pic images/sfworks2.ps ... von unserem Wohnzimmer aus.>

Apropos Silvester: Das Silvesterüberraschungspaket gewann
Martin Weishaupt. Ihm gelang es, die 
Novemberquizfrage "Wie sagt man auf tahitianisch 'danke'?",
zu lösen. Viele von euch tippten auf "merci", weil Tahitianer
Französisch als Amtssprache sprechen -- aber wir suchten den 
Ausdruck in der Sprache der Einheimischen: "mauruuru" heißt's, 
wie man nach kurzem Suchen auf dem Internet herausfinden kann. 
Wir gratulieren dem glücklichen Gewinner herzlich!

@Z: Fotonews

Im Rahmen einer meiner Kurse an der Uni Berkeley
lief im Januar und Februar wieder eine Ausstellung:
Zwei meiner Fotos hingen an der Wand. 
Dieses Mal waren es geschickt arrangierte schwarz-weiße 
Selbstportraits, die etwas Haut zeigten, ohne zuviel
preiszugeben. Mich hat 
das köstlich amüsiert und natürlich werde ich euch nicht 
die Freude machen und Fotos mitliefern. So weit kommt 
es noch!

<pic images/ucb.ps Die Zeitungsanzeige der Fotoausstellung>

@Z: Bürgermeisterwahlen und Homo-Ehe

Denn besonders den politischen Themen will ich mich heute widmen:
Der Bürgermeister von San Francisco heißt auch weiterhin 
Willie Brown -- der Kandidat Tom Ammiano verlor die Stichwahl am 14. 
Dezember (siehe November-Rundbrief). Ich finde das 
sehr schade. Tom Ammanio als Bürgermeister hätte mir 
besser gefallen. Es ist eben ein Elend, wenn man selber 
nicht wählen darf. Da merkt man erst, was wählen zu dürfen für
ein Privileg ist.
Ich bin ja schon lange dafür, dass Ausländer, die für längere Zeit 
in einem bestimmten Land leben, zumindestens auf lokaler 
Ebene wählen dürfen. Und das meine ich jetzt nicht nur 
auf die USA bezogen, sondern ganz generell. Auch bin ich 
der festen Überzeugung, dass Wahlen in den USA völlig 
anders ausgehen würden, wenn alle Greencard-Besitzer 
(amerikanische dauerhafte Arbeits- und 
Aufenthaltsgenehmigung) wählen dürften (nur noch einmal 
schnell zur Erinnerung: auch in den USA dürfen nur 
amerikanische Staatsbürger wählen). 

Aber das nur so am 
Rande. Zurück zu Tom Ammanio: Man vermutet, dass er sich 
bei der Wahl nicht durchsetzen konnte, da für viele 
Wähler dann doch zu viel war, dass er sich ganz offen zu 
seiner Homosexualität bekennt. So nach dem Motto: Wir sind 
ja liberal, aber ein homosexueller Bürgermeister geht dann 
doch ein bisschen zu weit. Ich bin mir nicht sicher, ob das 
stimmt, denn San Francisco ist ja bekanntlich die Hochburg 
der homosexuellen Bewegung und Tom Ammiano bekleidet eh 
schon ein hohes politisches Amt im Stadtparlament, was er 
auch weiterhin inne hat. Auf der anderen Seite liest und 
hört man in letzter Zeit leider wieder häufiger über 
diskriminierende Attacken gegen Homosexuelle. Vor allem die 
amerikanische politischte Rechte (und ich beziehe mich hier 
nicht auf Rechtsradikale), die stark von den 
verschiedensten amerikanischen Kirchen unterstüzt wird, 
hat der homosexuellen Bewegung den Kampf angesagt. Meiner 
Meinung nach liegt das daran, dass sich Konservative extrem 
bedroht fühlen, da Homosexuelle plötzlich das Recht auf 
Ehe und Familie einfordern. Über Jahre ging es der 
homosexuellen Bewegung in San Francisco und anderswo 
stärker darum, zwar toleriert und akzeptiert zu werden --
aber sich auch von der spießbürgerlichen Gesellschaft 
abzugrenzen. Mittlerweile wollen immer mehr
gleichgeschlechtliche Paare heiraten oder haben sich 
entschieden, Kinder durch Adoption oder künstliche 
Befruchtung zu bekommen, d.h. wollen ganz normale
Familien gründen. In diesem Licht ist auch die sogenannte 
"Knight-Initiative" zu sehen. Wie ihr vielleicht wisst, 
wird noch dieses Jahr ein neuer Präsident in Amerika 
gewählt. Deshalb finden zur Zeit Vorwahlen in den 
verschiedenen Bundesstaaten statt. Am 7. März ist 
Kalifornien dran. Nun nutzt man dieses Datum nicht nur für 
die Vorwahlen, sondern auch um über sogenannte 
"Propositions" (vergleichbar mit Volksbegehren) 
abzustimmen. Propositions werden der Abkürzung halber
durchnumeriert, man sieht überall
Schilder, die für "No on 5" und "Yes on 42" werben.
Die Knight-Initiative ("Proposition 22") wurde 
von dem Senator mit dem Namen Knight ins Rennen gebracht. 
Knight möchte, dass die Wähler befürworten, dass 
folgender Satz in die kalifornischen Gesetzesbücher 
aufgenommen wird: "Only marriage between a man and a woman 
is valid or recognized in California." ("Nur die Ehe 
zwischen einem Mann und einer Frau ist gültig oder 
anerkannt in Kalifornien.") 

<pic images/22.ps Werbung für die Proposition 22 im Vorgarten eines Amerikaners>

Nun muss man wissen, dass weder 
in Kalifornien noch in einem anderen amerikanischen 
Bundesstaat die gleichgeschlechtliche Ehe zur Zeit 
legalisiert ist, d.h. der Satz ist eigentlich 
überflüssig. Deshalb glauben Kritiker auch, dass hinter 
der Knight-Initiative zwei ganz andere Gedankengänge 
stehen. Einmal befürchtet man, dass andere Bundesstaaten 
eventuell in nächster Zeit die gleichgeschlechtliche Ehe 
legalisieren könnten (im Bundesstaat Vermont könnte dies 
durchaus geschehen) und dann wäre Kalifornien nach 
jetziger Rechtslage ver\-pflichtet, die z.B. in Vermont 
geschlossene Ehe zwischen zwei Homosexuellen anzuerkennen. 
Deshalb die Idee der Knight-Initiative, noch einmal 
explizit aufzuführen, dass nur eine Ehe zwischen Frau und 
Mann in Kalifornien Gültigkeit hat. Zweitens befürchten 
viele, dass die Knight-Initiative sozusagen durch die 
Hintertür Errungenschaften bekämpfen will, die 
gleichgeschlechtliche Paare in den meisten Städten 
Kaliforniens auch ohne staatliche Eheschließung haben, 
z.B. die Möglichkeit der Adoption von Kindern, oder dass 
der gleichgeschlechtliche Partner bei der 
Krankenversicherung wie ein verheirateter Ehepartner gilt 
(gängige Praxis in allen Firmen des Silicon-Valleys und in 
San Francisco) sowie Besuchsrechte in Krankenhäusern, d.h. 
als Familienangehöriger betrachtet zu werden usw. Knight 
hat übrigens selber einen Sohn, der sich offen zu seiner 
Homosexualität bekennt, und öffentlich die Initiative 
seines Vaters bekämpft. Und da kommt dann schon der 
Verdacht auf, dass der Vater mit der Tatsache nicht umgehen 
kann, dass der eigene Sohn homosexuell ist. Sehr traurig,
das Ganze. Die Knight-Initiative wird finanziell übrigens 
heftig unterstüzt von der mormonischen Kirche (neben 
anderen), die bekanntlich in den USA ja sehr wohlhabend 
ist. Geld spielt nämlich eine entscheidene Rolle, um 
Volksbegehren durchzubringen. Dieses finanzielle 
Einmischen kann übrigens durchaus Folgen haben, da die 
Kirchen weitesgehend der Steuerfreiheit unterliegen. Sie 
dürfen also nicht aktiv politische Initiativen mit ihren 
Kirchengeldern finanzieren. Aber das nur so am Rande. Man 
kann nur hoffen, dass die kalifornischen Wähler gegen die 
Knight-Initiative stimmen. Wir werden es euch, in unserem 
nächsten Rundbrief wissen lassen. (Anmerkung der Redaktion:
Kurz vor der Drucklegung des Rundbriefes stimmten die
Wähler mit 60% für und 40% gegen den Vorschlag. Der Satz
wird also in den Gesetzestext aufgenommen.)

@Z: Präsidentenwahlen

Dann habt ihr vielleicht in Deutschland auch mitbekommen, 
dass Bill Clinton seine letzte Rede zur Lage der Nation ("State 
of the Union") gehalten hat, da ja seine Amtsperiode schon 
bald zu Ende geht. In Amerika sind, wie oben schon 
erwähnt, Präsidentschaftswahlen. Dieser Bericht zur Lage 
der Nation findet alljährlich statt und, wie der Name schon 
sagt, geht es darum, wie es denn so steht um Amerika. 
Natürlich nutzt der Präsident die Rede auch, um 
vorzustellen, was er zukünftig zu tun gedenkt. Clinton
muss bald abdanken, da ein Präsident
in Amerika nur zweimal hintereinander gewählt werden
darf und dann einen Neuen ranlassen muss. Er
schmiss dennoch nur so mit den Reformideen um sich --
was absolut nichts heißt, da Clinton 
schon manches Mal seine Pläne nicht durchsetzen konnte, denn der 
amerikanische Kongress hat ja bekanntlich eine 
republikanische Mehrheit, die etwas andere Vorstellungen 
hat als der demokratische Präsident. Wie ihr vielleicht 
merkt, habe ich die Rede aufmerksam im Fernsehen verfolgt. 
Genauer gesagt habe ich gebannt auf den Bildschirm 
gestarrt und verfolgte fasziniert, wie anders eine derartige Rede 
im Vergleich zum deutschen Bundestag abläuft. 
Zunächst ist mir wieder einmal unangenehm aufgefallen, 
dass es in den USA völlig normal und sogar ein Muss ist, 
patriotisch zu sein. Frei nach dem Motto: Amerika, das 
gelobte Land, die Supernation, die alle bewundern. 
Natürlich hat Clinton allen Grund, ein wenig anzugeben,
schließlich ist die Bilanz nicht schlecht: Der 
Staatshaushalt wirft Überschüsse ab, das Land befindet 
sich im längsten Wirtschaftsboom seiner Geschichte. Die 
Kriminalität ist zurückgegangen, die Arbeitslosenrate ist 
extrem niedrig, viel niedrigerer als in Deutschland. 
Millionen neuer Jobs wurden geschaffen. Nur 
hat das Ganze auch einen Preis und vieles liegt extrem im 
Argen. Unter anderem das Gesundheits- und Schulwesen (besonders 
beschämend, wenn man über Haushaltsüberschüsse 
verfügt). Und viele der neugeschaffenen Jobs bieten
nur extrem schlechte Bezahlung und keine Sozialabsicherung. 
Interessant war auch, dass 
Clinton sich ganz emotional gab. So sah man des öfteren 
Tränen in seinen Augen, sowohl vor Rührung als auch vor 
Trauer. Natürlich dankte er auch seiner Frau Hillary für 
ihre unermüdliche Unterstützung, was dann doch etwas 
seltsam anmutete, denn schließlich ist seine Affäre mit 
der Praktikantin Monica Lewinsky noch nicht vergessen. 
Böse Stimmen vermuten ja auch, dass Hillary Clinton sich 
sofort scheiden lässt, sobald Clintons Amtszeit vorbei ist. 
Man darf gespannt sein.

@Z: Benetton und Todesstrafe

Dann ist hier zur Zeit die Werbekampagne der italienischen 
Textilfirma Benetton in aller Munde. Benetton ist ja dafür 
bekannt, mit außergewöhnlichen und provozierenden 
Werbekampagnen die Welt aufzuschrecken. Dieses Mal gehen 
Fotos von Todeskandidaten in US-Gefängnissen um den 
Globus. Benetton will damit auf das Problem der Todesstrafe 
in den USA hinweisen. Dabei geht es nicht darum, ob die 
Häftlinge eventuell unschuldig sind, sondern um die 
allgemeine Frage, ob ein Staat das Recht hat, den Tod als 
Form der Bestrafung anzuwenden. Die Staatsanwaltschaft des 
Bundesstaates Missouri hat bereits eine Klage gegen 
Benetton eingereicht und die amerikanische Kaufhauskette 
"Sears" will keine Benetton-Kleidung mehr in ihren Läden 
anbieten. 

<pic images/benn.ps Todeskanditaten in der Benetton-Werbung>

Ich hoffe nur, das Benetton standhaft bleibt. Wer 
sich die Fotos anschauen will, kann sie unter 
www.benetton.com finden. Auch hier sei noch einmal auf den 
Wahlkampf verwiesen. Kein Präsidentschaftskandidat kann es 
sich "leisten", gegen die Todesstrafe zu sein, wenn er 
gewinnen will. George Bush, der republikanische 
Präsidentschaftskandidat und Gouverneur (so etwas wie bei 
uns der Ministerpräsident) des Bundesstaates Texas, hat 
erst wieder das Gnadengesuch einer über 60-jährigen Frau 
abgelehnt, deren Todesurteil deshalb vollstreckt wurde. Man 
hatte da schon sehr das Gefühl, dass er das für seinen 
Wahlkampf nutzt. Texas ist übrigens auch der Bundesstaat mit den 
meisten Exekutionen im Jahr 1999. Ein sehr makaberer und 
trauriger erster Rang, obwohl Bush das sicher anders sieht. 
Da wird einem wirklich Angst und Bange, wenn man bedenkt, 
dass er mit höchster Wahrscheinlichkeit der nächste 
Präsident der USA werden wird.

@Z: Wer heiratet einen Millionär?

Und dann durften wir hier noch dem Gipfel der 
Geschmacklosigkeit im amerikanischen Fernsehen beiwohnen. 
Sicher wird das aber das deutsche Fernsehen nicht daran 
hindern, eine ähnliche Sendung für den deutschen Markt zu 
produzieren, denn schließlich wird ja schon seit eh und je 
jede amerikanische Show kopiert, egal wie schlecht sie auch 
sein mag. Die Sendung hatte den Titel "Who wants to marry a 
multi-millionaire?" (Wer will einen Multimillionär 
heiraten?) und wurde vom amerikanischen Sender Fox 
ausgestrahlt. 50 Frauen traten gegeneinander an. Der Preis 
war, den superreichen Junggesellen vor laufender Kamera zu 
heiraten. Dabei ist eine der Spielregeln, dass keine der 
Frauen diesen potentiellen Ehemann vorher kennen gelernt 
geschweige denn gesehen haben darf. Die Endrunde ist 
sozusagen der Höhepunkt der Show. Dann wird das erste Mal 
die Identität des Multimillionärs preisgegeben, indem er 
auf der Bühne auftaucht und um die Hand seiner Angebeteten 
anhält, nämlich die Frau der Endrundenkandidaten, die ihm 
am Besten gefallen hat. Und dann wird natürlich gleich an 
Ort und Stelle geheiratet. Gesetzlich abgesichert, denn die
Show spielt im Bundesstaat Nevada (wo Las Vegas ist), wo solche
Dinge möglich sind.

<pic images/milli.ps Frisch im Fernsehen verheiratet ...>

Ich betone noch einmal: Die Frau 
weiß nur, dass der Mann Geld hat. Spielrunden sind z.B., 
dass die Frauen im Bikini auf der Bühne aufmarschieren und 
Herr Multimillionär Punkte vergibt. Auch 
Familienmitglieder und Freunde dürfen Punkte vergeben. Im 
Nachhinein hat sich das Ganze dann vielleicht doch nicht 
als so geniale Idee herausgestellt. Die Einschaltquoten 
waren zwar riesig, aber Mr. Multimillionär hatte schon 
einmal eine Klage am Hals, weil er eine seiner Freundinnen 
verprügelt hat. Auch sein Vermögen ist kleiner als 
angegeben. Da hat der Sender wohl nicht richtig seine 
Schularbeiten gemacht. Die Ehe wird auf jeden Fall 
annulliert werden. Die amerikanischen Medien schwebten auf 
Wolke sieben, konnten sie doch tagelang über dieses 
Ereignis berichten. Zum guten Schluss erklärte sich dann 
die geprellte Braut bereit, ein Interview mit "Good Morning 
America" zu führen. Und da sagte sie doch tatsächlich, 
dass sie ja nur mitgespielt hätte, um einen Urlaub bezahlt 
zu bekommen (sie meinte die Flitterwochen). Ja, wie dumm 
muss man eigentlich sein? Und war der Titel der Sendung 
vielleicht doch: "Wie lasse ich mich zur Prostituierten 
ausbilden?" Wen die Geschichte näher interessiert: Unter
http://pw1.netcom.com/~warnerwa/rockwell.html steht eine
reiche Auswahl von "Links", die zu den Meldungen der einzelnen
Nachrichtenagenturen verzweigen.

<pic images/schmooch.ps ... und gleich schmoopi-schmoopi!>

@Z: Zu Visum und Greencard

Nun aber zu etwas ganz anderem: Wie wir ja schon mehrmals 
erwähnt haben, läuft unser Visum Ende Juli diesen Jahres 
aus. Da wir noch gerne etwas bleiben möchten, haben wir 
eine Verlängerung beantragt, die allerdings immer noch 
nicht durch ist, denn die amerikanische 
Einwanderungsbehörde ist nicht gerade der schnellsten 
einer. Nun hat ja in den letzten Wochen wieder alles nach 
Amerika geschielt, als Bundeskanzler Schröder ankündigte, 
ausländische Computerexperten ins Land zu holen. Was haben 
wir uns totgelacht als plötzlich der Name "Green Card" in 
deutschen Munden war. Es scheint wohl besonders schick zu 
sein, amerikanische Begriffe zu verwenden, egal ob man 
diese nun richtig oder falsch verwendet. Als Green Card 
bezeichnet man in Amerika die dauerhafte Arbeits-und 
Aufenthaltsgenehmigung. Gerhard Schröder hat aber nur 
befristete Genehmigungen im Sinn. Das ist genau das, was 
Michael hier hat und wird H-1B-Visum genannt. Gar 
nicht witzig fanden wir allerdings, dass die deutsche 
Presse so tat, als ob man in Amerika die Green Card auf 
einem silbernen Tablett serviert bekommt. Besonders wenn 
man gerade selbst durch den hochkomplizierten, 
langwierigen Green-Card-Prozess geht und zusätzlich noch 
zitternd auf seine Visumsverlängerung wartet, kommt 
gewaltige Wut hoch über so viel Missinformation. Deshalb 
will ich ein wenig Aufklärungsarbeit leisten. Wie man in 
Amerika eine Green Card bekommt, spare ich mir für den 
nächsten Rundbrief auf. Heute also die Episode, wie das 
mit dem H-1B-Visum geht. Das H-1B-Visum wird an 
hochqualifizierte Ausländer ausgegeben. Man bekommt es 
zunächst für drei Jahre, mit der Möglichkeit der 
Verlängerung auf weitere drei Jahre. Insgesamt kann man 
also für sechs Jahre auf einem H-1B-Visum in den USA 
arbeiten. Danach hilft kein Betteln und Flehen, eine 
weitere Verlängerung gibt es nicht. Hat man nach sechs 
Jahren keine Green Card in der Hand, muss man das Land 
verlassen. Im Jahr 1990 wurde dieses Visaprogramm 
eingeführt, um kurzfristig Stellen zu besetzen, für die 
man keine Amerikaner finden kann, d.h. man hat nur dann 
eine Chance, auf einem H-1B-Visum zu arbeiten, wenn man 
über einen Beruf verfügt, der in Amerika Mangelware ist 
(z.B. Software-Ingenieur). Eine der Voraussetzungen, um 
diese Art von Visum zu bekommen, ist es auch, über 
eine hohe Schulbildung (sprich abgeschlossenes Studium) zu 
verfügen und/oder entsprechende einschlägige 
Berufserfahrung zu haben. Wie gesagt, auch die Amerikaner 
wollen gerne hochqualifizierte Leute ins Land holen und 
keine ungelernten Kräfte. Leider hält sich das Vorurteil 
trotzdem immer noch, dass es in den USA einfach ist, die
entsprechenden Papiere zu erhalten. Ganz falsch! Für das 
H-1B-Visum prüft zunächst das "Department of Labor" 
(amerikanische Arbeitsbehörde), ob sich auch wirklich kein 
Amerikaner für den ausgeschriebenen Job finden lässt. 
Der amerikanische Arbeitgeber, der das Visum für den 
ausländischen Arbeitnehmer beantragt, muss
darlegen, dass er den branchenüblichen Lohn zahlt und das
Stellenangebot
sogar für zwei Wochen in der Firma aushängen, 
damit andere Arbeitnehmer 
die Möglichkeit haben, Einspruch zu erheben. Gibt das 
Department of Labor sein Einverständnis, werden alle erforderlichen 
Unterlagen in einem zweiten Schritt bei der 
Einwanderungsbehörde eingereicht, die wiederum prüft, ob 
auch alles seine Richtigkeit hat. Bis der ganze Papierkram 
erledigt ist, vergehen mindestens sechs bis acht Wochen,
in denen man noch nicht arbeiten darf. 
Auch gibt die Einwanderungsbehörde nur eine bestimmte 
Menge an H-1B-Visa pro Jahr aus, um den Zuzug an 
ausländischen Arbeitnehmern zu begrenzen. Zur Zeit werden 
115.000 Visa pro Jahr ausgegeben. Ist die Menge 
aufgebraucht, was momentan schon nach einigen Monaten der 
Fall ist, hat man Pech gehabt. Man muss bis zum nächsten 
Jahr warten. Nun gibt es hier in der Computerbranche so 
viele offene Stellen, dass die Firmen gerne noch mehr 
ausländische Fachleute einstellten und sich dafür 
einsetzen, die Obergrenze der ausgegebenen Visa zu 
erhöhen. Das Thema ist mittlerweile so brisant, dass es 
sogar zum Wahlkampfthema gemacht wurde, denn die Firmen 
verlieren Geld, da Stellen nicht besetzt werden können. 
Noch etwas ist beim H-1B-Visum zu bedenken: Es kann erst 
dann beantragt werden, wenn man eine amerikanische Firma 
gefunden hat, die bereit ist, einen zu beschäftigen, denn 
die Firma stellt den Antrag. Das bedeutet aber, dass die 
Arbeitsgenehmigung nur für diese Firma und den ganz 
speziell ausgeschriebenen Job gilt. Verliert man seine 
Arbeit, muss man innerhalb von 10 Tagen das Land verlassen 
und die Firma ist verplichtet, den Flug zu bezahlen. Oder 
gefällt einem der Job nicht mehr und man sucht sich einen 
anderen, fängt die bürokratische Mühle wieder von vorne 
an, d.h. ein neues H-1B-Visum muss beantragt werden. Mein 
Visum heißt übrigens H-4 und berechtigt, wie ihr ja schon 
wisst, zum Aufenthalt in den USA -- aber nicht zum Arbeiten.

So, genug für heute! Wir hoffen, wir, eure rasenden Rundbrief\-reporter, 
konnten euch für einige Minuten dem Alltag entreißen und 
mit Insiderinformationen aus dem Land der unbegrenzeten 
Möglichkeiten erfreuen. Wir werden noch ein wenig bleiben im 
sonnigen Kalifornien -- nicht nur wegen des Wetters, sondern
weil wir das tägliche Abenteuer lieben.

Bis zum nächsten Mal!

Angelika und Michael
