San Francisco, den 26.05.00

Meine lieben Schulkinder, 

<pic images/stb2.ps Am Big Sur>

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY> 
heute haben wir Sonderstudienrat Michael
zu Gast, der ausnahmsweise die Geschichtsstunde halten wird. Ruhe! Schhhh!
Ja, sag' einmal ... Bande! Euch schick' ich alle zum Direktor! Na also! 
Keine Faxen, sonst teil' ich Verweise aus! Euch werd' ich helfen!

"Guten Morgen, liebe Kinder!"
"Guten Morgen, Herr Sonderstudienrat!"
"Hehehe ... na, ihr Lieben, heute werden wir der Frage nachgehen, was 
den kalifornischen Städten San Francisco, 
San Diego, San Mateo, San Carlos, Santa Clara, San Jose, San Rafael, 
San Miguel, San Antonio und Santa Barbara gemeinsam ist. Na, was fällt auf?
Ja, du da, mit den langen Haaren in der letzten Bank! Lange
Haare kurzer Verstand heißt es ja! Ja? Ja? Ach, vergebens ... nun, 
liebe Kinder, das sind alles Namen
von Religionsfiguren: Sankt Anton, Sankt Josef, Sankt Karli, you get the
picture, wie der Amerikaner sagt.

@Z: Die Geschichte Kaliforniens

<pic images/missions2.ps Die Missionen entlang der kalifornischen Küste>

Und das kam alles um 1600, als die Spanier sich in Schiffe setzten, um
die Welt zu erobern. Sie segelten herum und kamen auf die Idee, 
sich auf dem amerikanischen
Kontinent niederzulassen. Um 1700 hatte es ihnen Mexiko angetan, 
den Westküstenstreifen dort nannten sie "Baja California"
("Bacha Kalifornia" gesprochen), das "Untere Kalifornien".
Dann, etwa um 1770, kamen die nördlicheren Gebiete dran, 
unter anderem das heutige 
Kalifornien, das die Damen und Herren Spanier "Alta California" 
(oberes Kalifornien) nannten.
Von San Diego bis hoch nach San Francisco errichteten sie an jeder Ecke 
Missionen, um die Indianer zu konvertieren. Glaubt es oder nicht:
Wo wir heute in San Francisco wohnen, waren vor 250 Jahren noch die
Ohlone-Indianer zuhause. Sie ernährten sich von Beeren, Seetang und
Fischen, wenn ich dem Geschichtsbuch, das ich neulich gekauft habe,
glauben darf. Ein gescheiter Hamburger wäre mir ehrlich gesagt lieber.
Und hin und wieder gab es bei ihnen Gänse, die, wie wiederum
das Buch behauptet, in der Ohlone-Sprache "Laklak" hießen.

Alle diese Missionen, denen meist ein sogenanntes "Presidio", eine Art 
Kaserne für die spanischen Soldaten, angeschlossen war,
verband eine Straße, die "El Camino Real" (Die Straße des Königs) 
hieß:
Der El Camino Real begann nördlich von San Francisco, ging
durch die Stadt durch, und zieht sich heute noch unter seinem
ursprünglichen Namen weiter südlich durch
die kleinen Ortschaften des Silicon Valley und geht über Los Angeles
und San Diego bis runter zur heutigen mexikanischen Grenze. Wenn man also 
viel Zeit und kein Problem damit hat, an jeder Ampel anzuhalten,
kann man von San Francisco bis zur mexikanischen Grenze auf dem 
ehemaligen El Camino Real fahren. Kalifornien
gehörte ja damals noch zu Mexiko, erst 1848 schnappten sich die USA
im Mexiko-Krieg das Land und gaben es nimmer her. Deswegen gibt es
hier auch heute noch haufenweise Straßen mit spanischen Namen, zum
Beispiel die "Alameda de las Pulgas",
was soviel wie "Straße der Fliegen" heißt, wo die Kühe und Schafe und, 
was des Viehzeugs mehr war, getrieben wurden.
In der Tat befuhr ich diese Straße täglich mit meinem
Fahrrad in San Mateo, als ich noch nicht bei Netscape in Mountain View war.

So, das war's aus der heiteren Welt des Silicon Valley, liebe Kinder!
Gehabt's euch wohl, habe die Ehre!"
"Auf Wiedersehen, Herr Sonderstudienrat!"
"Hehehe ..."

<pic images/stb1.ps Auf dem Weg nach Santa Barbara>

@Z: Santa Barbara

Warum ich das erzähle? Im März haben wir die Gelegenheit genutzt, um mal 
wieder ein verlängertes Wochenende einzulegen, diesmal ging's runter
nach Santa Barbara, fast bei Los Angeles.
In Richtung Süden brausten wir auf dem Highway 1 an der 
Küste entlang, vorbei am Big Sur und über San Luis Obispo
(wo es übrigens eine hervorragende Gaststätte gibt, die ihr
eigenes Bier braut und ein Gericht namens "Braumeister" anbietet, das
aus zwei Rindsbratwürsten mit Sauerkraut besteht, jambo!) spulten
wir mit einem Mietauto die 500 Kilometer runter. Dummerweise regnete
es in Santa Barbara wie aus Eimern
und alles Wesentliche, was es von dort zu berichten
gibt, ist, dass wir ein lustiges Erlebnis in einem Restaurant hatten.

<pic images/stb4.ps Missionskirche mit Malerei in Santa Barbara>

Sicher haben wir schon einmal erzählt, dass es hier Sitte ist, am
Restauranteingang zu warten, bis der Kellner einem einen Platz zuweist
-- "Wait to be seated" heißt das. Man sitzt niemals mit einer anderen
Partei am Tisch, der Herr Amerikaner hat's gerne eigen.
Das führt freilich dazu, dass sich, besonders in den frühen Abendstunden,
vor dem Eingang der Restaurants längere Schlangen von Essenswilligen
bilden und man wartet auch gerne mal eine halbe Stunde, bis man drankommt.
Meistens gibt es eine Warteliste, auf die man (mit Vornamen!) eingetragen
wird und wenn dann der Kellner "Mike! Party of two!" (Tisch für zwei!)
schreit, darf man
zum zugewiesenen Tisch schreiten und endlich essen.

Nun bleibt natürlich die Entwicklung nicht stehen, und die neumodischen
Restaurants geben sich fortschrittlich: Man erhält einen kleinen "Beeper",
ein kleines, etwa 3 mal 4 Zentimeter großes Gerät, das wie ein Funktelefon
Signale empfängt und Alarm auslöst, wenn der Tisch frei wird. In einem
ziemlich stark besuchten Fischrestaurant in Santa Barbara sagte man uns,
es dauere etwa 20 Minuten bis ein Tisch freiwürde und gegen die Abgabe
des Autoschlüssels wurde uns ein Beeper überreicht.

<pic images/beeper.ps Ohne Autoschlüssel, aber mit Beeper>

Wir nutzten die Gelegenheit, am Strand entlang zu laufen, nicht wissend,
dass der Beeper nur eine Reichweite von etwa 100 Metern hatte. Als wir
nach einiger Zeit wieder zurück zum Restaurant kehrten, fing der Beeper
an zu brummen und wir gingen schnell die Treppe hinauf, um unseren
Tisch in Beschlag zu nehmen. Die Kellnerin aber sagte, wir seien zu
spät dran, mehrmals sei Alarm ausgelöst worden, ohne dass wir aufgetaucht
wären und jetzt sei unser Tisch an jemand anders vergeben worden.
Wir tobten! Schließlich bekamen wir doch einen Tisch in dem rappelvollen
Laden, nochmal Glück gehabt. Ich aß gegrillten Haifisch, war sehr lecker.
Der Laden ist zu empfehlen: "Brophy Brothers" in Santa Barbara. Geht aber
mit dem Beeper nicht zu weit weg, wenn ihr einen Tisch wollt!

@Z: Mindestlohn und Sweatshops

In Santa Barbara begab es sich auch, dass wir von Demonstranten einen Zettel
in die Hand gedrückt bekamen: Der Klamottenladen GAP, eine
sehr bekannte Kleiderkette in den USA, wurde beschuldigt, Leute unter
unzumutbaren Bedingungen zu beschäftigen.
Der Titel des Flugblatts war "GAP behandelt Arbeiter wie Sklaven".
Die Demonstranten sagten, der GAP
beschäftige auf einer Insel im Pazifik namens "Saipan", die angeblich
zu den USA gehört, asiatische Frauen, die unter harschen Bedingungen
(12 Stunden am Tag, 7 Tage die Woche) die
Kleider des Klamottenriesen zusammennähen. Ich habe keine Ahnung, ob das
wahr ist, ich fand's nur interessant, weil in den USA die Gewerkschaften
keinerlei Macht haben. Wenn die Gewerkschaft in dem Paketversanddienst
UPS einmal in 10 Jahren einen Streik organisiert (wie
vor ein paar Jahren passiert), gilt das schon als Sensation. 
Ein Gesetz schreibt allerdings vor, dass der Arbeitgeber
mindestens einen Lohn von $5.15 pro Stunde zahlen muss. So ziemlich 
alles andere ist aber freiwillig: Zur Krankenversicherung schießen die
meisten Arbeitgeber nur bei den besseren Jobs Geld zu.
Angelika kannte mal einen, der arbeitete bei
einer der großen Autovermietungen. Er berichtete, dass die Leute, die
die zurückkommenden Wagen entgegennehmen oder waschen, 
keine Krankenversicherung
von der Firma spendiert kriegen. Steigt man aber auf der Karriereleiter
weiter nach oben und bedient Kunden am Schalter, zahlt die Firma
dem Angestellten als besonderen Bonus die Beiträge.
Die Geschichte mit
dem Flugblatt wollte ich nur loswerden, weil man sich im GAP in 
San Francisco immer vorkommt wie in München am Stachus: 
Lauter deutsche Touristen. Würde
mich nicht wundern, wenn die bald deutschsprechende Verkäufer 
einstellen würden. Die müssten dann aber einen extra Kurs im Unfreundlichsein
absolvieren, sich den ganzen Tag mit Kollegen unterhalten und 
genervt reagieren, falls man ihre Konversation unterbricht, weil man seine 
Hosengröße nicht findet. Man muss den Leuten ihre gewohnte Umgebung bieten!

<pic images/gap1.ps Proteste gegen GAP (1)>
<pic images/gap2.ps Proteste gegen GAP (2)>

Falls ihr übrigens einmal eine Frage habt wie die obige ("Was ist
der Mindestlohn in den USA?"), kann ich euch den virtuellen Butler
Jeeves auf dem Internet empfehlen: Geht nach http://ask.com und tippt in 
das Suchfeld "What's the minimum wage?" ein -- schon zeigt euch der
hilfsbereite Diener den Weg zur Antwort. Echt nicht
schlecht, das Teil, ich suche auch öfter dort und finde meistens, was
ich suche.

@Z: WebVan -- der Lebensmittellieferdienst

<pic images/webvan.ps Der WebVan in Aktion>

Und wieder was Neues vom Internet gibt's: Da Lebensmittel einkaufen nicht
gerade zu den interessantesten Tätigkeiten gehört, auch wenn die Läden
Tag und Nacht und werktags und am Wochenende aufhaben, gibt's jetzt einen
neuen Service, damit der Kühlschrank nicht leer wird: Der
WebVan, der Internet-Lieferwagen bringt einem die Lebensmittel direkt in 
die Wohnung. Das geht so: Auf der Internetseite webvan.com kann man die 
Sachen auswählen, da gibt's mehr Auswahl als selbst im größten Supermarkt.
Ich persönlich messe ja die Größe eines Supermarktes hier immer über den
von mir erfundenen
Milch-Index: Wieviele verschiedene Sorten Milch gibt es?
Nicht etwa Milchprodukte wie Joghurt und Hüttenkäse, sondern
ganz normale Milch in Flaschen
oder Milchtüten. In Deutschland gibt's vielleicht 5. Hier in den USA
sind's immer 10-15. Und beim WebVan, ich hab's nachgezählt: 28.

<pic images/milch.ps Ein Dutzend der 28 verschiedenen Sorten Milch, die es auf webvan.com gibt.>

Und das Beste ist, dass die Sachen trotz Anlieferung billiger sind
als im Supermarkt. Nachdem man seine Sachen auf der Webseite angeklickt
hat, geht man -- immer noch auf dem Internet -- zur Kasse und bestimmt,
wann die Waren geliefert werden, üblicherweise am nächsten Tag. Man
kann ein halbstündiges Zeitfenster zwischen sieben Uhr morgens
und 20 Uhr abends auswählen (zum Beispiel 19:30 - 20:00 abends), an dem
der WebVan-Bursche mit seinem Lieferwagen vorbeikommt, die Sachen hochträgt
und auf dem Küchentisch ausbreitet. So macht Einkaufen Spaß!
(Anmerkung der Redaktion: Der WebVan ging im Jahr 2001 wie
so viele junge Betriebe im Internetsektor pleite).

@Z: Volkszählung

Und eine Volkszählung gab's neulich: Dem Amerikaner ist ja das
Einwohnermeldeamt fremd wie dem Deutschen das Freundlichsein.
Deswegen hat zum Beispiel die Stadt San Francisco keine Ahnung, wieviele
Leute gerade in ihr wohnen. Zieht man um, meldet man sich nirgendwo an
oder um -- man zieht einfach um, woher und wohin, das geht niemanden etwas an.
Nun will die Stadt natürlich wissen, wieviele Schulen sie bauen muss
und welche Straßenbahnlinien und wieviel Geld deshalb in die 
einzelnen Stadtteile fließen muss -- und hierzu ist sie auf 
Bevölkerungsdaten angewiesen. Deshalb verteilt die Regierung alle 10 Jahre
Fragebögen, die man ausfüllen muss, und nicht nur in San Francisco: Bis zu
den Eskimos im hohen Norden Alaskas dringen die Volkszähler vor und
registrieren jedes Iglu, wie neulich in der Süddeutschen Zeitung zu 
lesen war (http://www.szarchiv.de/REGIS_A10254455).

Ich erinnere mich noch an die Volkszählung in Deutschland. 
Es muss wohl in den achtziger Jahren gewesen sein. Alle regten sich 
maßlos auf -- aber gegen diese hier war die damals direkt harmlos.
Zwar werden die Daten so anonymisiert, also so statistisch aufbereitet, dass 
kein Rückschluss mehr auf den betroffenen Einzelhaushalt möglich ist,
aber die Fragen waren für uns recht schockierend:
Da musste man nicht nur ankreuzen, wieviele Personen im Haushalt 
wohnen, sondern auch ihre ethnische Abstammung angeben: Schwarze
oder weiße Hautfarbe, Latino, Asiate oder Indianer. Das ist deswegen
ungewöhnlich, weil sonst großen Wert auf "politisch korrekten" 
(PC, politically correct) Umgang 
gelegt wird, also niemand wegen seiner Hautfarbe oder Abstammung benachteiligt
werden darf. Einem Bewerbungsschreiben an eine hiesige Firma darf zum Beispiel 
kein Passfoto
beiliegen. Ein Arbeitgeber darf die Entscheidung, einen Kandidaten vorzuladen,
nicht von dessen ethnischer Abstammung abhängig machen.
In einem Vorstellungsgespräch darf man nicht einmal fragen, aus welchem Land
der Kandidat kommt, das wäre illegal.

<pic images/census.ps Der Fragebogen zur Volkszählung 2000>

Angelika füllte jedenfalls den Bogen ohne Murren aus und schickte ihn
zurück. Wenn man das nämlich nicht täte, so drohte das Begleitschreiben,
würde einem eine Mahnung zugeschickt und
ein Beauftrager käme vorbei, den dann hoffentlich ausgefüllten Bogen 
abzuholen. Wer auch
das nicht täte, bei dem kreuzte nach Ablauf einer Frist ein
Beauftragter auf, der einem beim Ausfüllen "unterstützte".
Die Abbildung oben zeigt den Zensus-Bogen -- wie immer sind die 
Internetbenutzer im Vorteil, die können das Bild nämlich bis 
zur Lesbarkeit vergrößern,
indem sie mit der Maus draufklicken. Traditionelle 
Briefempfänger vergrößern das Bild, indem sie den Rundbrief drei Wochen 
in Kerosin einweichen und dann langsam mit einem Hosenspanner 
auseinanderziehen.

@Z: Friseure in den USA

Und noch eine Geschichte, die so wirr ist, dass sie kaum zu glauben ist:
Jeder, der schon mal in Amerika war, weiß, dass es sehr schwierig
ist, einen Frisör zu finden, der auch wirklich in der Lage ist, Haare
zu schneiden. In Amerika gibt es ja kein direktes "Handwerk", hier kann
sich jeder Frisör nennen, dem es danach beliebt. Nicht so wie in München, 
wo in der Friedenheimer Straße ein Meister seines Fachs die Schere
schwang: Meister "Pablo" bei "Design in Hair" -- wohl auf der ganzen
Welt -- jawohl, Welt! -- unerreicht.
Ich war erst ein paar
Wochen in San Francisco, da lechzte mein Kopf nach einem Haarschnitt und
ich ging nichtsahnend in einen x-beliebigen Frisörladen in der 24sten
Straße bei uns um die
Ecke. Nach den ersten 10 Sekunden auf dem Stuhl wurde mir klar, dass
der Kerl, der mir die Haare schnitt, keine Ahnung davon hatte. Es kostete
mich fast ein halbes Jahr an Enttäuschungen, bis ich, von Frisörsalon
zu Frisörsalon irrend, schließlich durch
Zufall im italienischen Viertel von San Francisco
einen Herrn fand, der die Kunst des Haareschneidens beherrschte. 
Da ich damals im italienischen Viertel (genannt: North Beach) arbeitete,
war das sehr praktisch, ich ging einfach in der Mittagspause kurz
zum Haareschneiden. Dann arbeitete ich plötzlich in San Mateo und
schließlich in Mountain View, wollte aber
weiterhin in den Genuss eines guten Haarschnitts kommen -- so fuhr ich halt
alle sechs Wochen samstags eine halbe Stunde quer durch die Stadt nach North
Beach, um mein Haar dort gekonnt kürzen zu lassen.
Aber, oh weh -- eines Samstags hing in dem Laden ein Schild, 
das mitteilte, dass der Herr am Wochenende an einem Ort namens
"SF Hairport" arbeitete. Grummelnd fuhr ich heim.

Nun begab es sich, dass wir am darauffolgenden Sonntag am Flughafen
von San Francisco verweilten, denn die Schünkes, Angelikas Eltern,
wollten nach einem Besuch den Rückflug in die Heimat antreten. Ich 
schlenderte an einem dieser Flughafenfrisörsalons vorbei, lugte 
zufällig hinein --
und konnte es nicht fassen: Das saß mein Frisör aus North Beach! 
Ich stürmte natürlich sofort in den Laden, schließlich kennen wir uns
zwischenzeitlich sehr gut, wir unterhalten uns immer sehr angeregt
über die Situation in den Stadtvierteln North Beach, Mission 
(wo der Frisör herkommt) und den Aktienmarkt. Einmal gab der Frisör
sogar, während er mir die Haare schnitt, am Telefon eine Order an seinen 
Aktien-Broker durch! Es begab sich also in dem Flughafenfrisörsalon, dass ich 
zufällig mitbekam, dass auf dem Frisörstuhl gerade ein Herr aus
Deutschland saß, und das war natürlich lustig, wir drei unterhielten
uns angeregt auf Englisch über Gott und die Welt. Da kam ein anderer
Herr zur Tür herein und fragte irgendwas. Obwohl er sich Mühe gab,
amerikanisch zu sprechen, dauerte es natürlich keine Zehntelsekunde,
bis auch er als Deutscher entlarvt war -- und aus einer Laune heraus
machte ich Witze und fragte, ob er auch usw. ... und was sagte der Mensch?
"Yes". Und verschwand wieder durch die Tür nach draußen. Jahrelang
habe ich geschwiegen! Jetzt reicht's! Ich halte es nimmer aus! 
Ich muss reden: Liebe deutsche Landsleute! Seid doch nicht immer so 
griesgrämig! Ihr seid -- wie das Wetter daheim. Regen, Regen, Regen. 
Habt ihr eigentlich nie Spaß?  Nie gute Laune? Einfach mal so Lust, 
euren Humor zu verstrahlen, ohne besonderen Grund? Ein "tanzender
Stern" im Sinne Nietzsches zu sein? Ach, es wird schwierig, nach
Deutschland zurückzukehren ...

@Z: Vornamen und deren Abkürzungen

<pic images/aol.ps Meine Visitenkarte bei AOL>

Vielleicht ist euch schon aufgefallen, dass der amerikanische Präsident
"Bill" Clinton heißt. "Bill" ist die Abkürzung für "William". Der
Mann hat also in seinem Pass "William Clinton" stehen, aber die ganze
Welt nennt ihn "Bill". Gleiches gilt für Bill Gates. 
Der Gründer von Netscape, Jim Clark, heißt in Wirklichkeit "James".
Oder nehmt den Chef von AOL, Steve Case -- der
heißt in Wirklichkeit "Stephen". Oder den zweiten Mann, Bob Pittman.
Der heißt richtig "Robert". Mein Kollege heißt "Chris", aber auf seinem
Führerschein steht "Christopher".
So ist das in Amerika. Jeder Name wird
abgekürzt: Catherine wird zu "Cathy", aus Donald wird "Don", aus Joseph "Joe",
aus Samantha "Sam", aus Pamela "Pam", aus Lawrence "Larry".
Anders als in deutschen Landen, wo man schon mal in einer bierseligen
Runde beim Spitznamen genannt wird, geht das hier viel weiter: Man 
unterscheidet
zwischen dem Namen und dem "legalen" Namen (legal name). 
Der "legale" Name ist der Geburtsname. Der steht nur im Ausweis. Alle
Welt kennt aber nur die Abkürzung.
Aus "Michael" (auf Englisch Mei-kel ausgesprochen) kann so "Mike", "Mick", 
"Mikey" (sprich: "Meikie"), "Mickey" (sprich: "Mickie") 
werden -- ganz nach Belieben.
So habe ich mir bei Netscape den Spaß erlaubt,
mich "Mike" zu nennen -- und so reden mich die Leute jetzt auch an. Das
Schild an meinem Cubicle lautet auf "Mike Schilli", genauso wie
der Eintrag im Telefonbuch. Auch meine Visitenkarte
(siehe Abbildung) kennt nur den "Mike", nicht den "Michael".
Beim vollen Vornamen nennen sich nur Schnösel (Robert Redfort, 
nicht "Bob Redfort") oder Engländer (David Bowie, nicht "Dave Bowie").

Noch ein paar Fakten zur Namensgebung hier in Amerika: Jeder
kann seinen Kindern x-beliebige Geburtsnamen geben. Anders als in 
Deutschland, wo's ein Buch gibt, aus dem man sich einen Namen raussuchen 
muss. Ich erinnere mich dunkel an einen Fall in Deutschland, in dem es Eltern 
nicht gestattet wurde, ihr Kind "Pumuckl" zu nennen -- vielleicht zum Vorteil
des Kindes, aber das sei hier mal dahingestellt. Undenkbar in Amerika. Hier
gibt es keinerlei
derartige Beschränkungen. Dies resultiert in einer
für deutsche Verhältnisse ungewohnten Namensvielfalt -- es kommt nicht
selten vor, dass sich jemand mit einem Vornamen vorstellt, unter dem man sich
nichts vorstellen kann: Ich kenne Leute, die "Rexxon" heißen. 
Auch "Zack" ist recht populär. Oder "Guy" (Kerl). Einen kenne ich, der
heißt "Ransom" (Lösegeld). Manche Leute heißen mit Vornamen wie
berühmte Schriftsteller mit Nachnamen (z.B. Bronte im Film "Greencard").
Es gibt Kinder die nur "Q" heißen.
Es gibt berühmte Basketballer, die den Vornamen "Jesus" tragen.
Bei Angelika im Kindergarten ist ein Kind, das auf den Namen "Rain" (Regen)
hört. 

Wenn einem der eigene Name nicht passt, kann man ihn jederzeit
ohne große Begründungsnot umtauschen. In den 60er Jahren gab es in Deutschland
mal einen Springreiter namens "Oberblödel", dem es gestattet wurde, sich
in "Oberröter" umzubenennen -- eine große Aktion und eine seltene Ausnahme.
Für amerikanische Staatsbürger geht das ohne großen Aufwand: Ich weiß
von einem Fall, in dem ein Baghwan-Jünger seinen kompletten Namen in
"Kantra" umändern ließ -- sogar seine Kreditkarten zeigten nicht mehr
seinen Vor- und Nachnamen, sondern nur noch "Kantra". 

Wer einen Namen hat, der sich auf amerikanisch nur schwer aussprechen lässt,
legt sich einen amerikanischen zu -- viele Asiaten tun das, und die heißen
dann offiziell "Bill" oder "Paul", obwohl ihr Geburtsname z.B. "Yunjji" war.
Ich heiße jetzt "Mike". Mal seh'n, wie lange mir das gefällt. 

@Z: Amerikanisch sprechen mit den Profis

Und ab diesem Rundbrief starten wir eine neue Reihe: Lerne amerikanisch
sprechen mit den Profis! Mit jedem Rundbrief stellen wir drei Wörter
oder Redewendungen vor, die typisch amerikanisch und sind und die
garantiert an keiner Schule der Welt vermittelt werden. Exklusiv im 
Rundbrief. Und los geht's: Passiert etwas außergewöhnlich Bizarres,
sagt man "That's a doozy!" (sprich: "Duhsie"). 
Das Wort soll übrigens von "Duesenberg" 
abstammen, einem Luxusauto aus den 20er und 30er Jahren. Ein Wort, das
ich persönlich superwitzig finde, ist "Geezer" (sprich: "Gieser"). 
Das heißt soviel wie "komischer alter Kauz".
Wenn ich am Tisch mit Leuten sitze, die alle 30 oder jünger sind,
sage ich "Looks like I'm the geezer here!". Und Nummer drei: 
"I got ripped off! I got screwed!" steht für: Man hat mich über's
Ohr gehauen. Soviel für heute aus dem amerikanischen Alltagslexikon. 
Ich brauche wohl nicht dazu zu sagen, dass ihr die Begriffe sehr sorgfältig
verwenden müsst, da das sehr saloppes Englisch ist, das man z.B. nicht
in Vorstellungsgesprächen verwenden sollte.
Viel Spaß damit! So, nun wird's aber
Zeit für Angelika, die einmal aufgeschlüsselt hat, wie das so geht
mit dem Visum und der Green Card in Amerika!

@Z: Visa für die USA

Sollte ich doch tatsächlich noch zum Zug kommen? Na dann schnell 
in die Tasten gehauen, bevor Michael doch noch etwas einfällt.
Nachdem ja plötzlich auch in Deutschland über ein 
Einwanderungsgesetz nach amerikanischen Modell diskutiert 
wird, kommt hier die Fortsetzung über "Immigration", wie 
der Amerikaner zu sagen pflegt. Bevor ich jetzt aber 
darauf eingehe, wie man es in den USA schafft, eine 
dauerhafte Arbeits-und Aufenthaltsgenehmigung, die so 
genannte Green Card zu erhalten, möchte ich, da wir immer 
wieder gefragt werden, was es denn für verschiedene 
Visatypen in den USA gibt, sie spaßeshalber einmal 
auflisten und ein wenig erklären, was es damit auf sich 
hat. Nun mag das für den einen oder anderen völlig 
langweilig erscheinen, schließlich handelt es sich um 
Bürokratismus pur, auf der anderen Seite werden allein 
aus so einer Auflistung Dinge erkennbar, über die man 
sich sonst gar keine Gedanken machen würde. Und ich meine 
jetzt nicht die offensichtliche Tatsache, dass das Ganze 
höllenkompliziert ist, sondern dass erstens auch hinter 
den amerikanischen Einwanderungsgesetzen purer Egoismus 
steckt, nämlich Arbeitskräfte ins Land zu bekommen, die 
man dringend braucht, damit die eigene Wirtschaft nicht 
brachliegt oder auch schlaue Köpfe jeglicher Art zu 
rekrutieren, die Amerika voran bringen. Zweitens wird der 
unerschütterliche Glaube des Amerikaners an Familie 
sichtbar, denn es ist selbstverständlich, dass es fast jede 
Visakategorie erlaubt, dass man minderjährige Kinder und 
den Ehepartner mitbringt, obwohl in den meisten Fällen 
die begleitenden Familenangehörigen keine 
Arbeitsgenehmigung erhalten. Auch bei der Green Card zeigt 
sich die Tendenz der Familienzusammenführung. 

[#h1b]
Allgemein ist wichtig, dass die amerikanische 
Einwanderungsbehörde zwischen Nichteinwanderen 
(nonimmigrant visa) und Einwanderen (immigrants visa) 
unterscheidet. Ein Nicht-Immigranten-Visum ermöglicht 
einer ausländischen Person, sich für befristete Zeit mit 
unterschiedlich eingeschränkten Rechten in den USA 
aufzuhalten. So erlauben einige Visa z.B. eine Arbeit 
aufzunehmen, andere nur zum Aufenthalt. Die Visa gelten 
für unterschiedlich lange Zeiten. Einige (z.B. 
das H-1B) unterliegen einer zahlenmäßigen Begrenzung. 
Einwanderungsvisa (sprich die "Green Cards") erlauben, 
dass man sich permanent an jedem beliebigen Ort in den USA 
niederlassen kann und jede beliebige Arbeit annehmen darf.

<CONFIDENTIAL>
Es gibt die folgenden Visakategorien in der 
Nichteinwanderungskategorie:
\begin{footnotesize}\begin{em}\vspace{0.3cm}
</CONFIDENTIAL>

<HTMLONLY>
Die Tabelle unten zeigt die Visakategorien in der
Nichteinwanderungskategorie.

<TABLE BORDER=1>
<TR>
<TH>Visakategorien für Nicht-Einwanderer</TH>

<TR><TD>
</HTMLONLY>
* A-1-, A-2-, A-3-Visa gelten für Diplomaten und andere 
Beamte oder Angestellte ausländischer Regierungen und 
für ihre unmittelbaren Familenangehörigen und 
Hausangestellten. 

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* B-1-Visum für Geschäftsreisende (Temporary Visitor for 
Business), die für einen begrenzten Zeitraum in die USA 
einreisen und nach Abschluss der Geschäfte die USA wieder 
verlassen. Der Geschäftsreisende darf nicht in den USA 
angestellt sein oder werden, muss für seine Leistungen 
vollständig vom ausländischen Arbeitgeber bezahlt werden 
und über einen Wohnsitz außerhalb der USA 
verfügen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* B-2-Visum (Temporary Visitor for 
Pleasure) für Touristen, die die USA bereisen oder Freunde und Verwandte 
besuchen wollen. Das Visum berechtigt in den meisten 
Fällen zu einem Aufenthalt von bis zu sechs Monaten. Als 
Tourist ist es einem untersagt, in den USA zu arbeiten oder 
zu studieren. Man muss über genug Geldmittel verfügen, 
um sich während seines Aufenthalts selber versorgen zu 
können. Und hier eine kleine Anmerkung am Rande: Dieses 
Visum brauchten früher auch alle deutschen Touristen. Als 
Michael und ich das erste Mal in den USA Urlaub machten, 
hatten wir dieses Visum in unserem Pass. Mittlerweile 
wurde die Visumsplicht für Deutschland und viele andere Länder, 
vor allen Dingen europäische, aufgehoben und das 
sogenannte "Visa Waiver Pilot Program" (für Touristen und 
Geschäftsreisende) eingeführt. Das heißt, wenn man bei der 
Einreise ein Rückflugticket vorweisen kann und nicht 
länger als 90 Tage bleiben will, braucht man als Deutscher 
kein Visum mehr zur Einreise. Der einzige Nachteil: Reist 
man unter dem Visa Waiver Pilot Program ein, kann man 
seinen Visa Status nicht ändern. Wenn man während 
seiner Reise plötzlich auf die Idee kommt, dass man in 
den USA studieren will, ist es nicht möglich, im Land ein 
Studentenvisum zu beantragen. Auch kann das 90-Tage-Limit 
unter keinen Umständen überschritten oder ausgedehnt werden.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* C-1-Visum für Transitreisende (Alien in Transit), d.h. 
Personen, die ohne Unterbrechung durch die USA reisen, um 
in ihr Zielland zu gelangen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* D-1-Visum für Besatzungsmitglieder (Crewmembers, sea or 
air). Die Jungs und Mädels, die einem im Flugzeug das 
Essen servieren und der Pilot und Co. sind gemeint.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* E-1-Visum für Handelstreibende, einschließlich der 
Ehepartner und Kinder (Treaty Trader). Dieses Visum ist für Personen, 
die in die USA einreisen, um Handel zu treiben. Es muss ein 
Handelsvertrag zwischen den USA und dem entsprechenden 
Land vorliegen und die einreisende Person muss die 
Staatsbürgerschaft des Partnerlandes haben. Der Handel 
zwischen den USA und dem entsprechendem Land muss von 
größerem Ausmaß sein. Die begleitenden 
Familienangehörigen dürfen in den USA keine Arbeit 
annehmen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* E-2-Visum für Investoren, einschließlich der 
Ehepartner und Kinder (Treaty Investor): Der Investor muss 
Staatsangehöriger eines Vertragslandes der USA sein und 
wesentliche Investitionen in den USA tätigen, z.B. 
eine Firma in den USA gründen und diese auch vor Ort 
leiten. Was dabei als "wesentlich" anzusehen ist, 
entscheidet die Einwanderungsbehörde. Es reicht nicht aus, 
einfach einen größeren Geldbetrag auf einem 
amerikanischen Konto zu deponieren. Das Visum wird in der 
Regel zunächst für fünf Jahre ausgestellt und kann 
verlängert werden, vorausgesetzt, das Unternehmen ist 
erfolgreich. Die begleitenden Familienmitglieder dürfen 
keine Arbeit in den USA aufnehmen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* F-1 Studentenvisum (Academic or Language Students). Alle 
die, die an einem amerikanischen College, Universität, 
Sprachenschule etc. studieren wollen, brauchen dieses 
Visum. Die Bildungseinrichtung muss von der 
Einwanderungsbehörde anerkannt sein. Der Student darf 
seinen Wohnsitz im Heimatland nicht aufgeben, muss ein 
Vollzeitstudent sein, über genügend Englischkenntnisse 
verfügen und ausreichend Geld zur Verfügung haben, um 
sein Studium und seinen Lebensunterhalt zu finanzieren. 
Das Visum gilt bis zum Studienabschluss. In Ausnahmefällen
darf man eine Teilzeitbeschäftigung annehmen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* F-2-Visum für Ehepartner und minderjährige Kinder 
(unter 21 Jahren) des Studenten in der F-1- Kategorie. Eine 
Arbeitserlaubnis wird in dieser Kategorie nicht erteilt.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* G-Visa für Angestellte internationaler Organisationen 
(Representatives to International Organizations). Es gibt 
fünf verschiedene Kategorien. Gemeint sind Organisationen 
wie das Rote Kreuz oder die UN.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* H-1A-Visum für Krankenschwestern und Krankenpfleger 
(Registered Nurse): Diese Visumskategorie wurde 1989 
exklusiv für Krankenschwestern und Krankenpleger 
eingeführt und im September 1995 wieder aufgegeben.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* H-1B-Visum für zeitweilige Arbeitskräfte in 
akademischen Berufsgruppen (Temporary Workers in Specialty 
Occupations). Dies ist das Visum, das Michael hat und 
darüber wisst ihr ja schon bestens Bescheid. Nur 
noch einmal zur Erinnerung: Man bekommt es maximal für 
sechs Jahre, muss einen Beruf haben, der in Amerika 
Mangelware ist, und über einen höheren akademischen Grad 
(Äquivalent zum amerikanischen Bachelor) verfügen oder 
die entsprechende Berufserfahrung vorweisen. Mit dem Visum 
darf man nur für den Arbeitgeber tätig werden, der das 
Visum beantragt.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* H-2A-Visum für zeitweilige Arbeitskräfte in der 
Landwirtschaft (Temporary or Seasonal Agricultural 
Workers). Hiermit sind z.B. Pflücker gemeint, die zur 
Erntezeit ins Land geholt werden, da nicht genügend 
amerikanische Arbeitskräfte vorhanden sind. Die Realität 
sieht allerdings so aus, dass man auf den Artischocken- 
und Erdbeerfeldern Kaliforniens illegal eingereiste Mexikaner 
antrifft, die die Felder abernten.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* H-2B-Visum für zeitweilige, gelernte und ungelernte 
Arbeitskräfte (Temporary Workers of various kinds). Um 
dieses Visum zu erhalten, muss ebenfalls nachgewiesen 
werden, dass amerikanische Arbeitskräfte für den 
entsprechenden Job fehlen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* H-3-Visum für Praktikanten und Auszubildende (Temporary 
Trainees). Dieses Visum ermöglicht es Ausländern, sich 
zeitweilig einem praktischen Training zu unterziehen, das 
im Heimatland nicht angeboten wird.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* H-4-Visum für Ehepartner und Kinder von Ausländern, 
die ein H-1B, H-2A/B oder H-3 haben. Hierunter fällt 
meine Wenigkeit. In dieser Kategorie ist es nicht erlaubt, 
eine Arbeit anzunehmen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* I-Visum für ausländische Medienvertreter, 
einschließlich deren Ehepartner und Kinder 
(Representatives of International Media). Ist man ein 
Vertreter von Presse, Funk oder Fernsehen bekommt man 
dieses Visum, um Pressearbeit in den USA ausüben zu 
können.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* J-1-Visum für Teilnehmer an Austauschprogrammen 
(Exchange Visitor). Das Visum erhalten ausländische 
Schüler, Studenten, Praktikanten, Lehrer, Forscher, 
Professoren usw, die an einem Austauschprogramm 
teilnehmen. Auch Au Pairs fallen unter diese Kategorie. Das 
Austauschprogramm muss von der USIA (United States 
Information Agency) anerkannt sein. Die erlaubte 
Aufenthaltsdauer hängt von dem Austauschprogramm ab.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* J-2-Visum für Ehepartner und Kinder des 
J-1-Visuminhabers. Ehepartner können mit Erlaubnis der 
Einwanderungsbehörde arbeiten, wenn der Verdienst 
gebraucht wird, um den Lebensunterhalt zu bestreiten.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* K-1-Visum für Verlobte amerikanischer Staatsbürger 
(Fiancees or Fiances of U.S. Citizens). Verlobte von 
Amerikanern dürfen in die USA einreisen, wenn innerhalb 
von 90 Tagen geheiratet wird. Ein Gesundheitszeugnis sowie 
polizeiliche Führungszeugnisse müssen u.a. vorliegen. Die 
Verlobten müssen sich innerhalb der letzten zwei Jahre 
persönlich getroffen haben. Bei diesem Visum wird 
besonders steng geprüft, ob alle Bedingungen erfüllt 
sind, da eine Eheschließung eine Green Card nach sich 
zieht.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* K-2-Visum ist für die minderjährigen Kinder des/der 
Verlobten gedacht, die wollen bei der Hochzeit 
schließlich auch dabei sein.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* L-1-Visa für innerbetriebliche Versetzungen (Intra-company 
transferees, multinational companies): Diese 
Visumskategorie wurde eingeführt, damit multinationale 
Firmen ihre Mitarbeiter nach Bedarf in ihre 
amerikanischen Niederlassungen entsenden können. Vor 
Einreichung des Antrages bei der Einwanderungsbehörde 
muss die Person mindestens für ein Jahr innerhalb der 
letzten drei Jahre bei der Firma gearbeitet haben. Der 
Antragsteller muss in den USA für die Firma als Manager 
oder in der Geschäftsleitung tätig sein oder über 
besondere Fachkenntnisse verfügen. Normalerweise wird das 
L-Visum zunächst für drei Jahre bewilligt und kann danach 
in Zwei-Jahresschritten verlängert werden. Für Manager 
und Personen, die Teil der Geschäftsleitung sind, gilt es 
maximal für sieben Jahre, für Mitarbeiter mit besonderem 
Fachwissen ist die Aufenthaltsdauer auf fünf Jahre 
begrenzt. Ist das Maximum erreicht, muss die Person für 
mindestens ein Jahr außerhalb der USA leben, bevor ein 
erneuter Antrag in der L-Kategorie gestellt werden kann 
(die gleiche Regel gilt übrigens auch für das 
H-1B-Visum). Trickreicherweise werden die Zeiten, die man 
sich in der L-Kategorie oder H-1B- Kategorie in den USA 
aufgehalten hat, aufaddiert und zählen so gemeinsam in 
Hinsicht des Maximums. Schlau gemacht, denn da viele 
Firmen mittlerweile mulinational sind, kann man in vielen 
Fällen sowohl ein H-1B als auch ein L-1 beantragen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* L-2-Visum für die Ehepartner und Kinder des 
L-1-Visuminhabers.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* M-1-Visum für Berufsschüler und nichtakademische 
Studenten (Vocational and Nonacademic Students): Dieses 
Visum ist im Gegensatz zum F-1-Visum (akademisches 
Studentenvisum) für Ausländer gedacht, die eine 
Berufsschule oder eine nichtakademische Einrichtung 
(ausgenommen Sprachenschulen) in den USA vollzeit besuchen 
wollen. Auch hier muss die Schule von der 
Einwanderungsbehörde anerkannt sein. Die Person darf ihren 
ausländischen Wohnsitz nicht aufgeben und muss über genügend 
Englischkenntnisse verfügen sowie Schule und Aufenthalt 
selbst finanzieren können. Die Höchstaufenthaltsdauer 
beträgt ein Jahr oder solange wie die Ausbildung dauert.
Nach Abschluss der Ausbildung darf man 
bis zu sechs Monaten beschäftigt sein, solange es sich um 
ein praktisches Training handelt, das auf die Ausbildung 
bezogen ist.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* M-2-Visum für Ehepartner und minderjährige Kinder 
eines M-1-Visuminhabers.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* NATO-Visa für Beschäftigte der NATO (NATO Employees): 
Ja, NATO-Beschäftigte erhalten doch tatsächlich ein 
eigenes Visum und es gibt doch sage und schreibe 7 (in 
Worten sieben) Unterkategorien.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* O-1-Visum für Personen mit herausragenden Fähigkeiten 
im Bereich der Kunst, Wissenschaft Wirtschaft, Film und 
Fernsehen und des Sports (Aliens of Extraordinary Ability 
in the Arts, Sciences, Education, Business or Athletics). 
Dieses Visum ermöglicht es also Nobelpreisträgern oder auch 
Thomas Gottschalk und Konsorten, zeitweilig in den USA zu 
leben und zu arbeiten.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* O-2-Visum für Assistenten des Künstlers, Entertainers, 
Sportlers, Wissenschaftlers, die benötigt werden, um eine 
künstlerische, sportliche usw. Veranstaltung 
durchzuführen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* O-3-Visum für Ehepartner und Kinder der 
O-1/O-2-Visainhaber.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* Das P-1-Visum (Internationally Recognized Athletes and 
Artists) ist für individuelle Athleten oder sportliche 
Teams sowie Unterhaltungskünstler, wenn sie als Gruppen 
auftreten. Die Athleten und Unterhaltungskünstler müssen 
international anerkannt sein.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* Das P-2-Visum (Artists and Entertainers in Reciprocal 
Exchange Programs) können Künstler und 
Unterhaltungskünstler beantragen, die an einem 
gegenseitigem Austauschprogramm teilnehmen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* Das P-3-Visum (Artists and Entertainers Coming to the 
U.S. to Give Culturally Unique Performances) ist für 
Künstler und Unterhaltungskünstler vorgesehen, die an 
einem kulturell einmaligem Programm teilnehmen wollen.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* P-4-Visum für Ehepartner und Kinder von 
P-1-/P-2-/P-3-Visainhabern.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* Q-1-Visa für Teilnehmer an kulturellen 
Austauschprogrammen (Cultural Exchange Visitor): Das Visum 
kann man für maximal 15 Monate erhalten, wenn man im 
Rahmen des Programmes die Kultur, Geschichte und 
Traditionen des eigenen Heimatlandes repräsentiert.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* Q-2-Visum für unmittelbare Familenangehörige des 
Q-1-Visuminhabers.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* R-1-Visa für Geistliche anerkannter Religionen 
(Temporary Religious Worker). Das Visum wird für maximal 
fünf Jahre ausgegeben, um Geistlichen (Pastoren, Priester, 
Pastoralassistenten, Nonnen usw.) zu ermöglichen, für 
eine anerkannte Kirche bzw. gemeinnützige religiöse 
Organisation tätig zu werden.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* R-2-Visum für Ehepartner und minderjährige Kinder des 
R-1-Visuminhabers.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* S-1-/S-2-Visa für Informanten, um Verbrechen zu 
bekämpfen (Criminal Informants).

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* S-3-Visum für unmittelbare Angehörige des 
S-1-/S-2-Visuminhabers.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* TN-Visum: Mexikanische und kanadische Staatsbürger, die 
einen anerkannten Beruf unter dem Nordamerikanischen 
Freien Handelsabkommen (North American Free Trade 
Agreement, NAFTA) haben (Professionals Under NAFTA), dürfen 
unter bestimmten Bedingungen in den USA arbeiten. 
Anerkannte Berufe unter dem Abkommen sind z.B. Architekt, 
Ingenieur, Computerspezialist, Mathematiker, 
Krankenschwester, Arzt, Sozialarbeiter usw.

<HTMLONLY>
<TR><TD>
</HTMLONLY>
* TD-Visum für den Ehepartner und die Kinder des 
TN-Visuminhabers. Es wird keine Arbeitsgenehmigung erteilt.

<HTMLONLY>
</TABLE>
</HTMLONLY>

<CONFIDENTIAL>
\end{em}
\end{footnotesize}
\vspace{0.3cm}
</CONFIDENTIAL>

Nun muss man wissen, dass die Einwanderungsbehörde in der 
Regel keine Visa an folgende Personengruppen ausgibt:

* Ausländer, die gefährliche ansteckende Krankheiten wie 
z.B. Aids haben

* Personen mit körperlichen, oder geistigen Störungen 
sowie Verhaltensstörungen, die eine Gefährdung für sich 
selbst oder andere Personen darstellen

* Drogenabhängige

* Ausländer, die wegen bestimmter Straftaten verurteilt 
oder festgenommen wurden (darunter fallen auch Straftaten 
"moralischer Verworfenheit", klingt gut, oder :)

* Prostituierte

* Terroristen oder Personen, die die öffentliche 
Sicherheit der USA gefährden könnten

* Personen, die Mitglieder einer kommunistischen oder 
anderen totalitären Partei sind oder in den letzten zwei 
Jahren vor der Visumsantragstellung waren

* Personen, die von 1933 bis 1945, an 
nationalsozialistischen Verbrechen beteiligt 
waren oder Teil der nationalsozialistischen Regierung in 
Deutschland oder den von Deutschland besetzten Gebieten 
waren

* Ausländer, die schon einmal aus den USA deportiert 
worden sind.

Diejenigen unter euch, die schon einmal in den USA waren, 
werden sich vielleicht erinnern, dass man im Flugzeug 
immer einen grünen (wenn man nicht der Visumspflicht 
unterliegt) Zettel von der Einwanderungsbehörde 
ausfüllen muss, der genau diese Kategorien abklopft. Da 
tauchen dann so Fragen auf, wie "Sind Sie jemals wegen 
eines Vergehens oder einer Straftat festgenommen oder 
verurteilt worden?" "Sind sie oder waren sie jemals 
Mitglied einer terroristischen Vereinigung?", "Waren sie 
jemals als Prostituierte oder Zuhälter tätig?" usw. 
Natürlich mutet einem das Ganze dann doch etwas
lächerlich an, denn welcher Terrorist würde schon 
bereitwillig "ja" auf diese Frage antworten? Auch der 
tröstliche Hinweis auf dem Formular, dass einem nicht 
automatisch die Einreise verweigert wird, wenn man Fragen 
mit "ja" beantwortet, erscheint doch eher absurd. Und noch 
etwas ist eigentümlich bei der Einreise in die 
Vereinigten Staaten und verwirrt immer wieder Ausländer:
Ein amerikanisches Visum im Pass berechtigt einen nicht 
automatisch zur Einreise in die USA. Der
Einwanderungsbeamte (immigration officer) an der Grenze 
(in der Praxis ist das in der Regel der Flughafen, in 
welchem man zuerst auf amerikanischen Boden tritt)
prüft nocheinmal, ob man auch berechtigt ist, in 
das "gelobte Land" einzureisen. Wer in irgendeiner 
Weise verdächtigt erscheint oder z.B. vor hat, zu arbeiten, 
obwohl das Visum dies nicht erlaubt, wird zurückgeschickt. 
Ich erinnere 
mich, dass ich bei meiner allerersten Einreise in die USA (im zarten 
Alter von 21 Jahren als Studentin), meine Reiseschecks vor die Beamtin 
hinblättern musste, um zu beweisen, dass ich über genug 
Geldmittel verfügte, um meinen Urlaub zu finanzieren, also 
nicht etwa auf Arbeit angewiesen war. Allgemein hat der 
"Immigration Officer" das Recht jeden, der ihm suspekt 
erscheint, die Einreise zu verweigern und ihn wortlos ins 
nächste Flugzeug in Richtung Heimat zu setzen.  
Der "Immigration Officer" 
bestimmt auch über die Länge des Aufenthaltes, die 
durchaus vom erlaubten Maximum des Visums abweichen kann.

Dies zum Thema amerikanische Visa. Nur noch 
ein Letztes: Unser Visum wurde doch tatsächlich bis 
Oktober 2002 verlängert. Das grenzt doch schon wirklich 
an ein Wunder! HURRA!

Nun hatte ich euch ja noch Informationen zur amerikanischen 
Green Card versprochen. Dazu folgt jetzt ein exklusiver 
(hoho) Beitrag, den ich selbst verfasst habe als die 
Green-Card-Diskussion in Deutschland startete. Vermessen 
habe ich ihn an die Süddeutsche Zeitung eingesandt, in der 
Hoffnung, dass diese daran Interesse zeigen würden. Dem 
war leider nicht so, mir schien es, dass sie ihn noch nicht 
einmal gelesen haben. Aber dafür habe ich jetzt ein 
Ablehnungsschreiben der Süddeutschen Zeitung, das ich mir 
bei Gelegenheit einrahmen kann. Nun werdet ihr also mit 
dem Artikel traktiert: <RBLINK>19000526#10</RBLINK>.

@Z: Warten auf die Greencard

<pic images/gcfinal.ps Die begehrte amerikanische Greencard>

Die amerikanische Green Card ist im Gespräch, seit Bundeskanzler 
Gerhard Schröder angekündigt hat, ausländische Computerexperten ins Land 
zu holen. Doch auch im Land der unbegrenzten Möglichkeiten gilt es, viele 
Hürden zu überwinden, bevor man das begehrte Papier in seinen Händen hält.

Wieder voll Spannung zum Briefkasten gerannt. Wird dieses Mal der ersehnte 
Brief dabei sein? Nur wenige Sekunden später macht sich Enttäuschung 
breit. Leider nichts gewonnen. Aber vielleicht morgen. Noch ist
Hoffnung.

Wir warten nicht etwa auf den Hauptgewinn in einem Preisausschreiben, 
sondern auf Post von der amerikanischen Einwanderungsbehörde. Denn wir haben 
schon das dritte Mal auf unser Glück gehofft und an der Green-Card-Lotterie 
teilgenommen. Ja, die Amerikaner lassen einen seine unbefristete Arbeits- und 
Aufenthaltsgenehmigung, die so genannte Green Card, auch in der Lotterie
gewinnen. Jedes Jahr 
werden 55.000 dieser gar nicht mehr grünen Karten unter Bewerbern derjenigen 
Ländern verlost, die nur wenige Einwanderer in die USA stellen. Auch 
Deutschland fällt unter diese Kategorie. Allerdings erhält kein einzelnes 
Land mehr als 7% der Gesamtmenge über die Verlosung. Die Chancen 
sind dennoch nicht schlecht, vor allen Dingen, wenn man verheiratet ist, da 
beide Ehepartner unabhängig voneinander  mitspielen dürfen. Gewinnt der 
eine die Green Card, bekommt der andere sie automatisch. Man gibt sich da 
ganz familienfreundlich. Auch das Mitspielen ist nicht schwer und kostet 
nur eine Briefmarke, um das Los per Post auf den Weg zu schicken. 
Gespielt werden darf
sowohl von Deutschland als auch von den USA aus. Einsenden muss man 
kaum mehr als seinen Namen, sein Geburtsdatum, das Land, in dem man geboren 
wurde, und eine gültige Adresse. Auch ein Passbild muss dabei sein. Kleine 
Fallen sind natürlich schon eingebaut, so einfach will man es den Bewerbern 
nun auch nicht machen. So darf die Bewerbung nur über den normalen Postweg 
in einem genau festgelegten Zeitraum abgeschickt werden. Der Briefumschlag 
darf eine bestimmte Größe nicht überschreiten, auch das Passbild hat genau 
vorgeschriebene Maße. Nur diejenigen Briefe, die den Formvorschriften 
entsprechen, werden angenommen und dann lost ein Computer die glücklichen 
Gewinner aus. Aber selbst wenn man gewinnt, kann man noch nicht aufatmen. 
``Gewinnen'' bedeutet nur, dass die amerikanische 
Einwanderungsbehörde prüft, ob man überhaupt würdig ist, eine Green Card 
zu erhalten. 
Hierzu gehört eine abgeschlossene Schulbildung, die 
dem amerikanischen High-School-Abschluss entspricht -- zwölf Schuljahre
in Deutschland oder zwei Jahre Berufserfahrung 
innerhalb der letzten fünf Jahre in einem Beruf, der mindestens 
ein zweijähriges Training voraussetzt. Man darf weder HIV-infiziert sein 
noch an ansteckenden Krankheiten leiden und muss ein makelloses polizeiliches
Führungszeugnis vorweisen.
``Give me your tired, poor, your huddled masses?'', das war einmal. 
Gemeinerweise lost die Behörde auch mehr als 55.000 potentielle Gewinner aus, 
da ein Teil erfahrungsgemäß doch plötzlich zurücktritt
oder die Bedingungen nicht erfüllt. 
Bloß ist das natürlich schlecht abzuschätzen. Und so gibt es Pechvögel,
die gewannen, alle Voraussetzungen erfüllten und doch leer ausgingen,
da die magische Zahl 55.000 erreicht wurde.

Nun ist die Lotterie nicht die einzige Möglichkeit, eine amerikanische Green 
Card zu erhalten.
Einerseits kann ein mit dem Applikanten verwandter amerikanischer
Staatsbürger eine Green Card bei der amerikanischen 
Einwanderungsbehörde beantragen. Und hat man gerade keinen amerikanischen 
Verwandten zur Hand und auch kein Glück im Spiel, kann auch der 
amerikanische Arbeitgeber, für den man bereits in Amerika arbeitet, eine 
Petition einreichen. Allerdings prüft die Einwanderungsbehörde
erst in einem äußerst umständlichen 
Verfahren, ob auch wirklich kein Amerikaner den Job erledigen kann. 
Dies führt nur bei Berufen zum Ziel, für die Amerika händeringend
Leute sucht. Und hier schließt sich der Kreis, denn an 
Computerexperten herrscht vor allen Dingen in dem an San Francisco 
angrenzenden hochtechnologischen Silicon Valley starker Bedarf.

Verfolgt man die Diskussion des Schröder-Vorschlags, erhält man
den Eindruck, in Amerika werde einem die Green Card hinterhergeworfen.
Weit gefehlt. Eine Green Card mit Hilfe 
eines amerikanischen Arbeitgebers zu erhalten, ist ein langwieriger, 
nervenaufreibender und extrem bürokratischer Prozess. Hat man zudem das 
Pech, den Antrag in Kalifornien stellen zu müssen, einem der Bundesstaaten 
mit den höchsten Einwanderungszahlen in den USA, kann man momentan mit 
Wartezeiten bis zu sechs Jahren rechnen. Da die meisten ausländischen 
Computerexperten in den USA auf einem so genannten H-1B-Visum arbeiten, 
das hochqualifizierten Arbeitskräften für maximal sechs Jahre eine Arbeits- 
und Aufenthaltsgenehmigung gewährt, ist man praktisch auf verlorenem Feld:
Das Visum läuft aus, bevor die Einwanderngsbehörde den
Antrag auf die Green Card fertig bearbeitet hat -- selbst wenn gleich der 
Antrag gestellt wird, sobald man seinen Fuß auf 
amerikanischen Boden setzt. Hinzu kommt, dass die Firmen nicht in jedem Fall 
bereit sind, gleich die Green Card zu beantragen, wollen sie doch erst 
sicherstellen, dass der ausländische Arbeitnehmer auch gute Dienste leistet. 
Darüber hinaus hat das H-1B-Visum einen entscheidenen Vorteil für den 
Arbeitgeber: Die Arbeitsgenehmigung gilt nur für eine ganz 
bestimmte Firma -- ein Jobwechsel setzt die gewaltige 
bürokratische Mühle wieder in Gang.

Die Green Card gewährt hingegen freie Stellenwahl. Die Firmen verlieren
so die Visumsbindung des Arbeitnehmers, aber 
bedingt durch den extremen Mangel an
Computerspezialisten scheuen die meisten Firmen diesen Schritt nicht
mehr.  Egal wie, sie wollen qualifizierte Mitarbeiter. Selbst der zur Zeit 
stattfindene amerikanische Wahlkampf zum Präsidentenamt hat dieses Thema 
aufgegriffen. Eine Verkürzung des Green-Card-Prozesses
für Computerexperten ist noch nicht im Gespräch, aber die verschiedenen 
Kandidaten brüsten 
sich damit, dass man doch noch einmal die Obergrenze der jährlich 
ausgegebenen H-1B-Visa erhöhen könnte. Zur Zeit sind dies
115.000 pro Jahr. Sind sie vergeben, bleibt einem Antragsteller 
nichts weiter übrig als zu warten. Das können unter Umständen Monate sein.

Zurück zur Green Card. Stellt der amerikanische Arbeitgeber die Petition 
für die Green Card, gilt es, drei Schritte zu durchlaufen. Vor allen 
Dingen die Beantragung des so genannten 
``Certification of Labor'', zieht den Prozess in die Länge. 
In diesem ersten Schritt muss die 
amerikanische Firma in einem höchst komplizierten Verfahren nachweisen, dass 
sie keinen amerikanischen Staatsbürger
für den ausgeschriebenen Job finden konnte und dies
mit Stellenangeboten in Zeitungen und geführten Bewerbungsgesprächen
belegen. 

Allein dieser 
Prozess kann in Kalifornien bis zu zwei Jahren dauern. 
Erst nach Erhalt des heißbegehrten Zertifikats kann die Petition bei der 
Einwanderungsbehörde eingereicht werden. Wieder dauert es bis zu 
einem Jahr, bis der Antrag bearbeitet wird. 
Der dritte Schritt heißt
``Adjustment of Status'' und bezeichnet den Wechsel vom
Nicht-Immigranten zum Immigranten. Wartezeit in Kalifornien zur Zeit: zwei bis 
drei Jahre! Macht fünf bis sechs Jahre für alle drei Schritte. 
Erschwerend hinzukommt, 
dass man in dieser Zeitspanne weder seinen Arbeitgeber wechseln kann noch 
entlassen werden darf. Geschieht dies selbst ganz kurz vor dem Ziel, heißt
es: zurück zum Ausgangspunkt! Gnadenlos.

Mit einem Lotterietreffer ginge es natürlich etwas schneller. 
Dieses Jahr gewonnen, könnte die Green Card schon Ende 2001 im Briefkasten
liegen. Mit etwas Glück -- oder, falls nicht: Man hört, dass auch
in Deutschland wieder Computerspezialisten gesucht werden ...

<CONFIDENTIAL>
\begin{em}
\vspace{0.2cm}
</CONFIDENTIAL>
Angelika Schilli lebt seit drei Jahren mit ihrem Mann in San Francisco, 
Kalifornien.
<CONFIDENTIAL>
\end{em}
\vspace{0.2cm}
</CONFIDENTIAL>

<pic images/tender.ps Angelika im Kindergarten>

Wir hoffen, ihr hattet Spaß am Rundbrief -- lasst was hören und schaltet
wieder ein -- bis die Tage!

<CONFIDENTIAL>
\vspace{0.2cm}
</CONFIDENTIAL>

Angelika \& Michael

<CONFIDENTIAL>
\vspace{0.2cm}
Wie immer möchten wir darauf hinweisen, dass es diesen Rundbrief auf 
dem Internet unter http://usarundbrief.com mit großen
Farbbildern gibt. Klickt fleißig!
</CONFIDENTIAL>
