San Francisco, den 01.06.2000

<pic images/gcfinal.ps Die begehrte amerikanische Greencard>

@Z: Warten auf die Green Card

<em>(Angelika)</em>
Die amerikanische Green Card ist im Gespräch, seit Bundeskanzler 
Gerhard Schröder angekündigt hat, ausländische Computerexperten ins Land 
zu holen. Doch auch im Land der unbegrenzten Möglichkeiten gilt es, viele 
Hürden zu überwinden, bevor man das begehrte Papier in seinen Händen hält.

Wieder voll Spannung zum Briefkasten gerannt. Wird dieses Mal der ersehnte 
Brief dabei sein? Nur wenige Sekunden später macht sich Enttäuschung 
breit. Leider nichts gewonnen. Aber vielleicht morgen. Noch ist
Hoffnung.

Wir warten nicht etwa auf den Hauptgewinn in einem Preisausschreiben, 
sondern auf Post von der amerikanischen Einwanderungsbehörde. Denn wir haben 
schon das dritte Mal auf unser Glück gehofft und an der Green-Card-Lotterie 
teilgenommen. Ja, die Amerikaner lassen einen seine unbefristete Arbeits- und 
Aufenthaltsgenehmigung, die so genannte Green Card, auch in der Lotterie
gewinnen. Jedes Jahr 
werden 55.000 dieser gar nicht mehr grünen Karten unter Bewerbern derjenigen 
Ländern verlost, die nur wenige Einwanderer in die USA stellen. Auch 
Deutschland fällt unter diese Kategorie. Allerdings erhält kein einzelnes 
Land mehr als 7% der Gesamtmenge über die Verlosung. Die Chancen 
sind dennoch nicht schlecht, vor allen Dingen, wenn man verheiratet ist, da 
beide Ehepartner unabhängig voneinander  mitspielen dürfen. Gewinnt der 
eine die Green Card, bekommt der andere sie automatisch. Man gibt sich da 
ganz familienfreundlich. Auch das Mitspielen ist nicht schwer und kostet 
nur eine Briefmarke, um das Los per Post auf den Weg zu schicken. 
Gespielt werden darf
sowohl von Deutschland als auch von den USA aus. Einsenden muss man 
kaum mehr als seinen Namen, sein Geburtsdatum, das Land, in dem man geboren 
wurde, und eine gültige Adresse. Auch ein Passbild muss dabei sein. Kleine 
Fallen sind natürlich schon eingebaut, so einfach will man es den Bewerbern 
nun auch nicht machen. So darf die Bewerbung nur über den normalen Postweg 
in einem genau festgelegten Zeitraum abgeschickt werden. Der Briefumschlag 
darf eine bestimmte Größe nicht überschreiten, auch das Passbild hat genau 
vorgeschriebene Maße. Nur diejenigen Briefe, die den Formvorschriften 
entsprechen, werden angenommen und dann lost ein Computer die glücklichen 
Gewinner aus. Aber selbst wenn man gewinnt, kann man noch nicht aufatmen. 
``Gewinnen'' bedeutet nur, dass die amerikanische 
Einwanderungsbehörde prüft, ob man überhaupt würdig ist, eine Green Card 
zu erhalten. 
Hierzu gehört eine abgeschlossene Schulbildung, die 
dem amerikanischen High-School-Abschluss entspricht -- zwölf Schuljahre
in Deutschland oder zwei Jahre Berufserfahrung 
innerhalb der letzten fünf Jahre in einem Beruf, der mindestens 
ein zweijähriges Training voraussetzt. Man darf weder HIV-infiziert sein 
noch an ansteckenden Krankheiten leiden und muss ein makelloses polizeiliches
Führungszeugnis vorweisen.
``Give me your tired, poor, your huddled masses?'', das war einmal. 
Gemeinerweise lost die Behörde auch mehr als 55.000 potentielle Gewinner aus, 
da ein Teil erfahrungsgemäß doch plötzlich zurücktritt
oder die Bedingungen nicht erfüllt. 
Bloß ist das natürlich schlecht abzuschätzen. Und so gibt es Pechvögel,
die gewannen, alle Voraussetzungen erfüllten und doch leer ausgingen,
da die magische Zahl 55.000 erreicht wurde.

Nun ist die Lotterie nicht die einzige Möglichkeit, eine amerikanische Green 
Card zu erhalten.
Einerseits kann ein mit dem Applikanten verwandter amerikanischer
Staatsbürger eine Green Card bei der amerikanischen 
Einwanderungsbehörde beantragen. Und hat man gerade keinen amerikanischen 
Verwandten zur Hand und auch kein Glück im Spiel, kann auch der 
amerikanische Arbeitgeber, für den man bereits in Amerika arbeitet, eine 
Petition einreichen. Allerdings prüft die Einwanderungsbehörde
erst in einem äußerst umständlichen 
Verfahren, ob auch wirklich kein Amerikaner den Job erledigen kann. 
Dies führt nur bei Berufen zum Ziel, für die Amerika händeringend
Leute sucht. Und hier schließt sich der Kreis, denn an 
Computerexperten herrscht vor allen Dingen in dem an San Francisco 
angrenzenden hochtechnologischen Silicon Valley starker Bedarf.

Verfolgt man die Diskussion des Schröder-Vorschlags, erhält man
den Eindruck, in Amerika werde einem die Green Card hinterhergeworfen.
Weit gefehlt. Eine Green Card mit Hilfe 
eines amerikanischen Arbeitgebers zu erhalten, ist ein langwieriger, 
nervenaufreibender und extrem bürokratischer Prozess. Hat man zudem das 
Pech, den Antrag in Kalifornien stellen zu müssen, einem der Bundesstaaten 
mit den höchsten Einwanderungszahlen in den USA, kann man momentan mit 
Wartezeiten bis zu sechs Jahren rechnen. Da die meisten ausländischen 
Computerexperten in den USA auf einem so genannten H-1B-Visum arbeiten, 
das hochqualifizierten Arbeitskräften für maximal sechs Jahre eine Arbeits- 
und Aufenthaltsgenehmigung gewährt, ist man praktisch auf verlorenem Feld:
Das Visum läuft aus, bevor die Einwanderngsbehörde den
Antrag auf die Green Card fertig bearbeitet hat -- selbst wenn gleich der 
Antrag gestellt wird, sobald man seinen Fuß auf 
amerikanischen Boden setzt. Hinzu kommt, dass die Firmen nicht in jedem Fall 
bereit sind, gleich die Green Card zu beantragen, wollen sie doch erst 
sicherstellen, dass der ausländische Arbeitnehmer auch gute Dienste leistet. 
Darüber hinaus hat das H-1B-Visum einen entscheidenen Vorteil für den 
Arbeitgeber: Die Arbeitsgenehmigung gilt nur für eine ganz 
bestimmte Firma -- ein Jobwechsel setzt die gewaltige 
bürokratische Mühle wieder in Gang.

Die Green Card gewährt hingegen freie Stellenwahl. Die Firmen verlieren
so die Visumsbindung des Arbeitnehmers, aber 
bedingt durch den extremen Mangel an
Computerspezialisten scheuen die meisten Firmen diesen Schritt nicht
mehr.  Egal wie, sie wollen qualifizierte Mitarbeiter. Selbst der zur Zeit 
stattfindene amerikanische Wahlkampf zum Präsidentenamt hat dieses Thema 
aufgegriffen. Eine Verkürzung des Green-Card-Prozesses
für Computerexperten ist noch nicht im Gespräch, aber die verschiedenen 
Kandidaten brüsten 
sich damit, dass man doch noch einmal die Obergrenze der jährlich 
ausgegebenen H-1B-Visa erhöhen könnte. Zur Zeit sind dies
115.000 pro Jahr. Sind sie vergeben, bleibt einem Antragsteller 
nichts weiter übrig als zu warten. Das können unter Umständen Monate sein.

Zurück zur Green Card. Stellt der amerikanische Arbeitgeber die Petition 
für die Green Card, gilt es, drei Schritte zu durchlaufen. Vor allen 
Dingen die Beantragung des so genannten 
``Certification of Labor'', zieht den Prozess in die Länge. 
In diesem ersten Schritt muss die 
amerikanische Firma in einem höchst komplizierten Verfahren nachweisen, dass 
sie keinen amerikanischen Staatsbürger
für den ausgeschriebenen Job finden konnte und dies
mit Stellenangeboten in Zeitungen und geführten Bewerbungsgesprächen
belegen. 

Allein dieser 
Prozess kann in Kalifornien bis zu zwei Jahren dauern. 
Erst nach Erhalt des heißbegehrten Zertifikats kann die Petition bei der 
Einwanderungsbehörde eingereicht werden. Wieder dauert es bis zu 
einem Jahr, bis der Antrag bearbeitet wird. 
Der dritte Schritt heißt
``Adjustment of Status'' und bezeichnet den Wechsel vom
Nicht-Immigranten zum Immigranten. Wartezeit in Kalifornien zur Zeit: zwei bis 
drei Jahre! Macht fünf bis sechs Jahre für alle drei Schritte. 
Erschwerend hinzukommt, 
dass man in dieser Zeitspanne weder seinen Arbeitgeber wechseln kann noch 
entlassen werden darf. Geschieht dies selbst ganz kurz vor dem Ziel, heißt
es: zurück zum Ausgangspunkt! Gnadenlos.

Mit einem Lotterietreffer ginge es natürlich etwas schneller. 
Dieses Jahr gewonnen, könnte die Green Card schon Ende 2001 im Briefkasten
liegen. Mit etwas Glück -- oder, falls nicht: Man hört, dass auch
in Deutschland wieder Computerspezialisten gesucht werden ...

Angelika Schilli lebt seit drei Jahren mit ihrem Mann in San Francisco, 
Kalifornien.

<B>Buchempfehlung zum Thema:</B>
<p>
<COMMENT><pic images/immi.jpg foo></COMMENT>
<A HREF="http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/0873378997/perlmeistercom04"><IMG SRC="images/immi.jpg"></A>

US Immigration Made Easy -- Ein wirklich gutes Buch, das alle wichtigen
Fragen zur Immigration, vom Visum bis zur Greencard, verständlich
erläutert. Fünf Sterne von uns!
<p>
