
San Francisco, den 01.08.00

<pic images/ikea1.ps Ein begeisterter Amerikaner trägt zweihundert Teelichter heim.> 

@Z: Endlich Ikea 

(Michael): Im November 99 hatte ich ja schon einmal berichtet, 
dass in Oakland, 
direkt auf der anderen Seite der San-Francisco-Bay, ein großer Ikea 
aufmachen sollte. Als Europäer
kann man es sich wahrscheinlich nicht vorstellen, was es bedeutet, ohne
Ikea zu leben. Und der nächste hier war 600km weiter südlich in 
Los Angeles! Nun, es 
wurde wahr, mit großem Spektakel wurde die Eröffnung angekündigt. Während
der ersten paar Tage wurde jede Stunde eine Kasse ausgelost, und
wer gerade dort stand, gewann seine Einkäufe, ohne etwas bezahlen 
zu müssen. An einem Wochenende schafften wir es dann auch einmal, dort
vorbei zu schauen. Von München, wo es am Wochenende in Eching
regelmäßig den sogenannten "Ikea-Stau" auf der Autobahn gibt, waren
wir ja einiges gewohnt, aber so etwas hatten wir noch nicht gesehen. 
Der neue Ikea in Oakland ist zwar riesig groß und hat so viele Parkplätze wie
ein Fußballstadion, aber die andrängende Menschenmassen waren so groß, 
dass Sicherheitsbeamte teilweise den Parkplatz dichtmachen mussten.
Die Fahrzeuge wurden dann mit roten Hütchen auf der Straße in ein
undurchsichtiges Labyrinth gelotst, an dessen Ende sie, ehe sie sich's
versahen, wieder auf die Autobahn auffahren mussten. Wir kannten die
Gegend, fuhren in ein benachbartes Industriegebiet und gingen zu 
Fuß zum Laden zurück.

<pic images/ikea5.ps Endlich: Ein IKEA in Oakland bei San Francisco.> 
<pic images/ikea2.ps Begeisterte Amerikaner drängen in das schwedische Möbelhaus.> 

Vor dem Eingang hatte sich eine Menschenschlange gebildet. Um zu 
verhindern, dass sich die Leute drinnen tottrampelten, wurden die Menschen
immer nur in kleinen Pulks vorgelassen und nur wenn welche den Laden
verließen, durften neue nachrücken. Die Wartezeit betrug etwa 
ein bis zwei Stunden -- nur um in den Laden 
hinein zu gelangen. Das war uns dann
doch zu doof und wir fuhren heim, um einige Wochen später, als sich
der Wirbel etwas gelegt hatte, wieder zu kommen. Diesmal bekamen wir
gerade noch einen Parkplatz, drangen sofort in den Laden vor und schlenderten
durch die Gänge. Ikeas sehen ja auf der ganzen Welt gleich aus: Oben
sind die Möbel aufgebaut, man sucht sich aus, was man will, um es dann
unten abzuholen. Unten angelangt, findet sich statt des ausgesuchten 
Möbelstücks 
ein roter Zettel am entsprechenden Regal, der anzeigt, dass das Teil 
nicht vorrätig ist.
Frustiert kauft man einen 100er-Sack Teelichter.
Der Ikea in Oakland freilich setzte noch einen drauf:
Unten angelangt, sahen wir nur vollständig leergefegte Regale -- 
ich erinnerte mich an einen
Besuch in einem Kaufhaus in Ost-Berlin Mitte der 80er! Frustiert
kauften wir zwar keinen 100er-Sack-Teelichter aber ein unnützes
Holzkästlein mit viel zu kleinen Schubladen und fuhren heim.
Auch die hiesige Presse hat sich schon des Themas "Ikea" angenommen --
in einem Artikel des <CONFIDENTIAL>San Francisco 
Examiners</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>
<A HREF="http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?file=/examiner/archive/2000/07/23/MAGAZINE10381.dtl">San Francisco Examiners</A></HTMLONLY> wurde 
vorgeschlagen, vor dem Eingang doch einfach
Eintrittskarten zu verkaufen, um das ganze wenigstens nach
Museumsbesuch aussehen zu lassen, wenn man schon keine Möbel fände.

<pic images/ikea4.ps Sogar im Cabrio wird das Ikea-Klump heimgefahren.> 

@Z: Bay to Breakers

Wie jedes Jahr fand auch heuer im Mai der Stadtlauf "Bay to Breakers" statt,
an dem euer werter Erzähler ja traditionsgemäß teilnimmt. Im Rahmen
des Rundbriefs wurde ja schon einmal darüber berichtet, da aber ein
Rundbriefleser, den ich hier nicht beim Namen nennen will (Günter Speckhofer, 
die Red.) neulich wieder mit der Frage ankam, was "Bay to Breakers" denn
nun heißt, hier nochmal die Fakten:
Das ist so ein lustiges Rennen, von der San Francisco
Bay im Osten, quer durch die Stadt bis zum Ozean im Westen (Breakers sind die 
hereinbrechenden Wellen), an dem 70.000 Leute teilnehmen. Viele treten 
verkleidet oder in Gruppen an, die Straßen werden gesperrt.

<pic images/b2bm3.ps Die Rennstrecke des Bay-To-Breakers-Laufs quer durch San Francisco.> 

Der alte Rundbrief ist übrigens auf dem Internet unter der Adresse
<HTMLONLY><A HREF="http://perlmeister.com/rundbrief.archiv/990603/index.html">http://perlmeister.com/rundbrief.archiv/990603/index.html</A>
</HTMLONLY> <CONFIDENTIAL> http://perlmeister.com/rundbrief.archiv/990603/index.html</CONFIDENTIAL> zu lesen.
Ich lief locker durch und belegte mit 01:25:37 Platz 8.151 -- von 
52.356 Läufern, die das Ziel erreichten. 
01:25:37 ist nach wie vor nicht berauschend für 12km, aber ihr
müsst natürlich eine Wartezeit von etwa 15 Minuten am Start mit einrechnen.
Solange dauerte es, bis sich der Pulk von 70.000 Leuten an der Stelle, 
an der ich mich aufhielt, in Bewegung setzte.

<pic images/b2ba1.ps Zwei Läufer mit Körperbemalung.> 

<pic images/b2ba2.ps Auch Opa läuft mit dem Leiterwagen mit.> 

Wie immer ist das Ganze natürlich Online dokumentiert. Die Rennleitung 
hat folgenen Link veröffentlicht:
<HTMLONLY><A HREF="http://www.active.com/breakers/results2000/results_list.cfm?keywords=schilli&type=name">www.baytobreakers.com</A>
</HTMLONLY> <CONFIDENTIAL> http://www.baytobreakers.com</CONFIDENTIAL>, wo
ihr nur ins Suchfeld "How'd I do?" den Namen "Schilli" eingeben müsst.
Reuben Cheruiyot aus Kenia lief wie immer etwas schneller: Nur 34 Minuten
und 54 Sekunden brachten ihm heuer Platz Eins.

<pic images/b2bme.ps Bay to Breakers: Zielfoto, auf dem einer der Rundbriefschreiber sichtbar ist (ganz rechts)> 

Wie ich gerade in dem Buch 
<HTMLONLY> <A HREF=http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3462027948/perlmeistercom04>Mein langer Lauf zu mir selbst</A></HTMLONLY><CONFIDENTIAL>"Mein langer Lauf zu mir selbst"</CONFIDENTIAL>
gelesen 
habe, lief Außenminister Joschka Fischer anno 1998 den Marathon in Hamburg in 
3:41:36 Stunden. Von den 42,195 Kilometern des Marathons auf 12km 
heruntergerechnet ergibt sich damit eine Zeit von ... ratter, 
ratter ... 01:03:01. Ja, da ist der alte Herr doch glatt schneller als ich,
so eine Frechheit! Na, wartet nur, bis ich 50 bin ...

@Z: Amerikanisch sprechen mit den Profis

Und hier ist wieder die Rubrik "Lerne Amerikanisch sprechen mit den 
Profis"! Heute geht es los mit zwei Wörtern, mit denen man hohe Tiere,
Wichtigtuer und Gschaftelhuber bezeichnet: "Bigwig" (wörtlich:
"Große Perücke") und, was ich gerne sage, "Muckety-Muck" 
(sprich: "Mackettimack", Betonung auf dem ersten "a" und dem zweiten "a").
"The big muckety-muck decided otherwise again!" -- der Chef hat sich
mal wieder umentschieden. Bei Netscape haben übrigens sieben Leute
aus unserer Gruppe eine Basketballmannschaft gegründet, die im
Netscape-internen Turnier mitspielt und die "Muckety-Mucks" heißt.
Was natürlich ironisch gemeint ist!
Und, weil wir vorher von Restaurants sprachen: 
Schafft man sein Essen mal nicht, und möchte es mit heimnehmen, 
fragt man "Could you get me a doggie-bag, please?" Eine Tüte für
den Hund also, auch wenn man vor hat, das Zeug später selber zu essen.
Und die Bedienung wird die Reste ohne mit der Wimper zu zucken in eine
kleine Styropor- oder Plastikschachtel einpacken. Daheim wird's dann meist
mit der Mikrowelle am nächsten Tag aufgewärmt. Oder auch nicht! Wir
haben uns das allmählich abgewöhnt, weil das im Allgemeinen dazu führt, 
dass das Zeug zwei Wochen im Kühlschrank vergammelt und dann mit spitzen
Fingern herausgeholt und weggeworfen wird.

@Z: US-Warenkorb

Wir wohnen ja nun auch schon fast vier Jahre im Ausland! Immer wenn
Besuch aus deutschen Landen bei uns in San Francisco eintrudelt, wird uns
diese Tatsache bewusst. Ich glaube, diesen Sommer waren ungefähr 20 Leute 
da -- mal sehen, ob ich alle zusammenkriege: (Günter, 
Thomas \& Helmut \& Konrad, Matthias, Fritz \& Traudl, Ursel \& Peter,
Heinz \& Ursel \& Bernd \& Julian \& Yves-Ole, Susanne, Christian, Markus). 

<HTMLONLY>
<pic images/touris1.ps Immer wieder lustig: Touristen!> 
</HTMLONLY>

Beliebtes Dauerthema der deutschen Touristen ist natürlich, über den recht 
hohen 
Dollarkurs zu jammern! Ach, so teuer sind die Waren!
Uns fiel dabei auf, dass wir überhaupt keine Vorstellung mehr davon haben,
was das Zeug eigentlich in Deutschland kostet. Deshalb haben wir heute
mal einen Rundbrief-Warenkorb zusammengestellt: Typische Dinge und
Dienstleistungen und was man in San Francisco dafür zahlt
(Stand: 1.6.2000). Bei einigen
Dingen wird euch sicher die Klappe herunterfallen:

<HTMLONLY>
<TABLE BORDER="1"><TR><TH>Ware/Dienstleistung</TH> <TH>$ (DM 2.09)</TH> <TH>DM</TH></TR> 
 <TR><TD>1 Liter Milch</TD> <TD ALIGN="right">1.33</TD> <TD ALIGN="right">2.78</TD></TR> <TR><TD>1 Liter gutes (Microbrew) Bier (Supermarkt)</TD> <TD ALIGN="right">4.00</TD> <TD ALIGN="right">8.36</TD></TR> <TR><TD>500g Emmentaler Käse</TD> <TD ALIGN="right">8.87</TD> <TD ALIGN="right">18.54</TD></TR> <TR><TD>1 Hamburger bei McDonalds im Angebot</TD> <TD ALIGN="right">0.29</TD> <TD ALIGN="right">0.61</TD></TR> <TR><TD>1 Mietauto für 1 Tag mit Versicherung</TD> <TD ALIGN="right">50.00</TD> <TD ALIGN="right">104.50</TD></TR> <TR><TD>1 Burrito beim Mexikaner</TD> <TD ALIGN="right">5.00</TD> <TD ALIGN="right">10.45</TD></TR> <TR><TD>1 belegtes Sandwich im Supermarkt</TD> <TD ALIGN="right">4.00</TD> <TD ALIGN="right">8.36</TD></TR> <TR><TD>1 Schachtel Zigaretten</TD> <TD ALIGN="right">4.50</TD> <TD ALIGN="right">9.40</TD></TR> <TR><TD>1 Flasche halbwegs trinkbarer Wein</TD> <TD ALIGN="right">10.00</TD> <TD ALIGN="right">20.90</TD></TR> <TR><TD>1 Porsche Boxter mit Extras</TD> <TD ALIGN="right">48000.00</TD> <TD ALIGN="right">100320.00</TD></TR> <TR><TD>30er Packung 'Twix' im Supermarkt</TD> <TD ALIGN="right">12.00</TD> <TD ALIGN="right">25.08</TD></TR> <TR><TD>1 Liter Normalbenzin</TD> <TD ALIGN="right">0.48</TD> <TD ALIGN="right">1.00</TD></TR> <TR><TD>1 Hand-Autowäsche innen/außen</TD> <TD ALIGN="right">12.00</TD> <TD ALIGN="right">25.08</TD></TR> <TR><TD>Gut und billig chinesisch Mittag essen (pro Person)</TD> <TD ALIGN="right">5.00</TD> <TD ALIGN="right">10.45</TD></TR> <TR><TD>Gut und billig Abend essen (pro Person)</TD> <TD ALIGN="right">20.00</TD> <TD ALIGN="right">41.80</TD></TR> <TR><TD>Sehr gut und teuer essen gehen (pro Person)</TD> <TD ALIGN="right">100.00</TD> <TD ALIGN="right">209.00</TD></TR> <TR><TD>Monatsmiete 2-Zimmer Wohnung in unserem Viertel</TD> <TD ALIGN="right">2000.00</TD> <TD ALIGN="right">4180.00</TD></TR> <TR><TD>Billiges Motel (DZ) in San Francisco</TD> <TD ALIGN="right">85.00</TD> <TD ALIGN="right">177.65</TD></TR></TABLE>
</HTMLONLY>

<CONFIDENTIAL>
\begin{tabular}[t]{p{5cm}rr}
Ware/Dienstleistung & $ (DM 2.09) & DM \\
1 Liter Milch & 1.33 & 2.78 \\
1 Liter gutes (Microbrew) Bier (Supermarkt) & 4.00 & 8.36 \\
500g Emmentaler Käse & 8.87 & 18.54 \\
1 Hamburger bei McDonalds im Angebot & 0.29 & 0.61 \\
1 Mietauto für 1 Tag mit Versicherung & 50.00 & 104.50 \\
1 Burrito beim Mexikaner & 5.00 & 10.45 \\
1 belegtes Sandwich im Supermarkt & 4.00 & 8.36 \\
1 Schachtel Zigaretten & 4.50 & 9.40 \\
1 Flasche halbwegs trinkbarer Wein & 10.00 & 20.90 \\
1 Porsche Boxter mit Extras & 48000.00 & 100320.00 \\
30er Packung 'Twix' im Supermarkt & 12.00 & 25.08 \\
1 Liter Normalbenzin & 0.48 & 1.00 \\
1 Hand-Autowäsche innen/außen & 12.00 & 25.08 \\
Gut und billig chinesisch Mittag essen (pro Person) & 5.00 & 10.45 \\
Gut und billig Abend essen (pro Person) & 20.00 & 41.80 \\
Sehr gut und teuer essen gehen (pro Person) & 100.00 & 209.00 \\
Monatsmiete 2-Zimmer Wohnung in unserem Viertel & 2000.00 & 4180.00 \\
Billiges Motel (DZ) in San Francisco & 85.00 & 177.65 \\
\end{tabular}
</CONFIDENTIAL>

@Z: Was Deutsche falsch machen in Amerika

Nun zu unserer neuen Rubrik: Was Deutsche immer falsch machen in Amerika.
Sie setzen sich ins Restaurant, und, kommt der Kellner und fragt, was
man bestellen will, sagen sie: "I take the steak". Aaah! Das entlarvt 
den Besteller natürlich sofort als deutschen Touristen, denn Amerikaner sagen
"I'll have the Steak, please". Spätestens dann beginnt der Kellner mit
seinen Kollegen zu tuscheln und mit den Augen zu rollen, denn Deutsche
haben keinen guten Ruf in der amerikanischen Gastronomieszene. Grund: In
Deutschland gibt's fünf Prozent Trinkgeld, wenn's hoch kommt, in Amerika
erwartet der Kellner aber mindestens 15%, in besseren Restaurants sogar 20%.

Der Deutsche stöhnt: Oh weh, oh weh, der hohe Dollarkurs! Und in San 
Francisco kostet ein Essen für zwei in einem recht normalen Restaurant 
schnell mal 50 Dollar. Dann noch 8 bis 10 Dollar Trinkgeld geben --
das schmerzt den Deutschen arg im Geldbeutel. Was er jedoch nicht bedenkt:
Der Kellner arbeitet für einen Mindestlohn, seine Einkünfte bezieht er
aus den Trinkgeldern. Anders als in Deutschland, wo jede Bedienung 
per Gesetz renten-, kranken- und sozialversichert ist, müssen die 
Leute hier meist aus eigener Tasche für ihre Versicherungen aufkommen.
Einem Kellner also das Trinkgeld zu streichen, nur weil man zu geizig 
ist, gilt als Todsünde, das würde ein Amerikaner niemals machen, das
wäre so, wie einem Bettler den Hut wegzunehmen.

Aus Unwissen oder Unbelehrbarkeit benehmen sich aber viele deutsche 
Touristen daneben, lassen nur ein paar Dollar Trinkgeld liegen und
ruinieren der Bedienung den Tag. Dieses Verhalten hat mittlerweile dazu
geführt, dass Kellner in Touristenzentren sofort, wenn am Tisch deutsch
gesprochen wird, auf die Rechnung am Ende 15% draufschlagen --
zuviele schlechte Erfahrungen mit den Damen und Herren aus Deutschland.
Deswegen, Leute, wenn ihr hier in den USA seid, tut mir den Gefallen: 
Passt euch den örtlichen Gegebenheiten an und gebt gutes Trinkgeld. Nutzt
die Freiheit, die euch das Restaurant gibt, nicht dazu aus, die Leute
die dort arbeiten, über's Ohr zu hauen.

Deswegen nehmen wir heute mal durch, wie man in Amerika ein Restaurant betritt,
bestellt, isst und anschließend mit Kreditkarte oder bar bezahlt. 
Man kommt rein,
und da steht meistens ein sogenannter "Maitre d'", der einem einen Platz
zuweist -- selbständig setzt man sich nur in Studentencafes hin. Er/sie
fragt etwas wie "How are you today?", worauf man
irgendwas wie "I'm pretty good, thank you!" sagt. Auf die Frage
"How many?" antwortet man "Party of two" wenn man zu zweit ist und
respektive "three", "four" etc. wenn man zu dritt oder zu viert ist.
"Two for lunch" oder "Two for dinner" geht auch beim Mittag- oder
Abendessen. Dann wird man zum Tisch geführt, setzt sich hin und
kriegt die Speisekarte. Kommt der Kellner kurz darauf wieder, wird
er etwas wie "Have you had a chance to decide yet?" fragen, ob man
schon bereit zum Bestellen ist. Ist man noch nicht so weit, weil das
Übersetzen der Speisekarte sich noch etwas hinzieht, sagt man einfach
"Sorry, we're gonna need a couple of minutes". Was zu trinken kann man aber
schon mal bestellen. Steht kein Bier auf der Speisekarte, fragt man
"What kind of beer do you have on tap?", um herauszukriegen, welche Biere
es denn vom Fass gibt. In Amerika gibt es übrigens fast überall Bier,
auch beim schnöseligsten Luxusitaliener, auch wenn's nicht immer auf der
Karte steht. Wie immer in Amerika: Immer fragen, nie schüchtern sein.
Auch wird die Bedienung vielleicht noch fragen, ob man denn an den
"Specials" interessiert sei, meist Speisen, die gerade heute besonders
frisch oder empfehlenswert sind. Sagt man "Sure!", rattert sie daraufhin 
sofort los, und man muss aufpassen, dass man alles mitkriegt.
Entscheidet man sich für eines der "Specials" oder etwas von der
Speisekarte, bestellt man mit dem vorher durchgenommenen "I'll have"-Satz
sein Zeug -- fertig.

Kommt das Essen, fragt die Bedienung dann meistens, ob man noch etwas möchte,
Ketchup, Parmesan-Käse (auf pseudo-italienisch meist "Parmäschän"
mit eigentlich mehr im französischen beheimateten Nasal-Lauten 
ausgestoßen) oder frisch gemahlenen Pfeffer ("fresh pepper") und dann
darf man zu essen anfangen. Nach ein paar Minuten schneit die Bedienung
dann wieder vorbei und fragt "Everything okay?", worauf man, wenn's gut
ist, natürlich "Excellent!" sagt.

So, nun zum bezahlen. Meist kommt der Ober vorbei und fragt: "Can I get 
you anything else?" Sagt man darauf "No, thanks, we're just fine", kommt
er meist selbst mit der Rechnung daher. Manchmal, in preiswerteren 
Etablissements, legt die Bedienung auch gerne die Rechnung unaufgefordert
auf den Tisch und sagt: "Whenever you're ready". Das ist durchaus
nicht unhöflich gemeint, sondern Standard dort. Deutlicher kann man
so nach der Rechnung fragen: "Could you get us the check, please?".
Das hat nichts mit "Scheck" zu tun, so sagt der Amerikaner einfach zur
Rechnung, wer "bill" in der Schule gelernt hat, vergisst das ganz schnell,
das ist britisch und verpöhnt.
Und
schon rauscht die Bedienung mit einem kleinen Tablettchen oder Mäppchen
an, auf/in dem die Rechnung liegt. Zahlt man mit Kreditkarte, was üblich ist, 
legt man einfach seine Karte auf das Tablettchen oder in das Mäppchen, aber
so, dass sie noch ein bisschen rausspitzelt -- denn der Kellner soll's sehen,
wenn er das nächste Mal vorbeizischt. Sieht er die Karte rausspitzeln,
nimmt er das Tablettchen/das Mäppchen mit, bucht den Betrag von der Kreditkarte
ab. Dann kommt das Ganze wieder zurück, diesmal mit einem sogenannten
Kreditkarten-Slip, einer kleinen Rechnung wie ihr sie in Abbildung 10 seht.

<pic images/cc3m.ps Kreditkartenabschnitt für das Lokal> 

Erst jetzt wird das Trinkgeld eingetragen. In Abbildung 10 seht ihr, dass
das Essen $32.39 gekostet hat. 15% davon wären $4.86, weil ich nicht
geizig bin, habe ich da $5.50 in das Feld "Tip" eingetragen. Dann wird 
zusammengerechnet, $37.89 ist die Gesamtsumme. Da ihr wahrscheinlich nicht
immer einen Taschenrechner dabeihabt, gibt's folgende Faustregel: Teilt
den Rechnungsbetrag durch 6, dann kommt ihr auf ein gutes Trinkgeld. Im 
vorliegenden Fall geht $32.39 zwar nicht genau durch 6, aber da 
5 * 6 = 30 ergeben und 6 * 6 = 36, seid ihr mit 5.50 auf der sicheren Seite.
Dann noch schnell unterschreiben -- fertig ist der Lack!
Als Nachweis für später solltet ihr euch unbedingt die Kopie des Abschnitts
einstecken, die meistens gelb gefärbt ist, während die Originalrechnung
für das Lokal weiß ist. Manchmal steht auch auf dem Original "Merchant Copy"
(Verkäufer-Ausdruck) und auf der Kopie "Customer Copy" 
(Ausdruck für den Kunden), wie in Abbildung 11 gezeigt. Die braucht ihr
natürlich nicht zu unterschreiben, da sie nur für euch ist, aber ich nutze 
den Abschnitt zu Angelikas Leidwesen immer dazu, möglichst schwungvolle
Unterschriften zu üben. Aber ich schweife ab.

Seid ihr soweit, müsst ihr nicht mehr warten, bis der Kellner zurückkommt,
man lässt einfach den Abschnitt auf dem Tablettchen liegen, steht auf 
und verlässt das Lokal. So einfach geht das!

<pic images/cc3c.ps Kreditkartenabschnitt für den Kunden (Kopie)> 

Noch eine Kleinigkeit: Ein hartnäckiger Fehler ist es, die Einsen 
mit Aufstrich zu schreiben, wie in deutschen Landen üblich. 
Dort schreibt man aber
auch die Siebenen mit einem Durchstrich, was der Amerikaner nicht macht.
Dies ist besonders auf Kreditkartenabrechnungen kritisch, da die Einsen
nach deutscher Schreibweise von Amerikanern als Siebenen interpretiert werden.
Auf Abbildung 11 seht ihr, wie im Betrag von $37.89 die Sieben ohne Durchstrich
geschrieben wurde -- so ist das hier üblich. Sieht verblüffend wie eine
Eins aus, oder? Also, wenn ihr "Eins" meint, schreibt bitte nur einen 
senkrechten Strich. Abbildung 12 illustriert das Ganze nochmal. Es handelt sich
um einen Brief, den ich mal erhielt und der wie durch ein Wunder ankam,
obwohl derartig falsch adressierte Briefe zu 90% verloren gehen, wie
die Erfahrung gezeigt hat. Auch die Apartmentnummer ist nicht 16, sondern
6. Das bedeutet im Normalfall das Aus für den Brief, denn der Postbote
kümmert sich nicht um die Namensschilder am Briefkasten, es geht rein nach
Hausnummer und Apartmentnummer. Gibt's eine von beiden nicht, wandert
der Brief sofort in die Mülltonne, ein Nachforschen wie bei der deutschen
Bundespost gibt's hier nicht.

<pic images/addrf.ps Ein Brief an mich adressiert -- falsch, unbelehrbar \& typisch Deutsch!> 

In Abbildung 12 sind alle Einsen mit Aufstrich
geschrieben -- sie werden hier als Siebenen interpretiert und die 
Hausnummer 7765 gibt's auf der Church Street halt nicht. Abbildung 13
zeigt, wie's richtig geht: Einsen nur als senkrechte Striche, das kann
der Postbote ohne Probleme lesen.

<pic images/addrc.ps So ist's richtig -- Einsen ohne Aufstrich> 

Noch etwas: Es ist völlig unmöglich, die Rechnung im Restaurant
getrennt zu bezahlen.
Die Bedienung hat keine Ahnung mehr, wer was hatte und wird auch nicht
reihum gehen, um das herauszufinden, wie in Deutschland üblich. 
Was aber geht, ist,
einfach z.B. zwei Kreditkarten reinzulegen und zu fragen, ob es möglich wäre,
zu gleichen Teilen
von beiden abzubuchen. Da muss auch jeder dann sein Trinkgeld getrennt
eintragen. Eine weitere Möglichkeit ist es, bar zu bezahlen und das Geld
zusammenzulegen, am einfachsten, in dem man den Gesamtbetrag durch
die Anzahl der anwesenden Personen teilt. Zu sagen: "Aber ich hatte
doch nur einen kleinen Salat und du das 2-Pfund-Rib-Eye-Steak!" und
anteilsmäßig aufzurechnen, gilt als geizig, aber das müsst ihr
unter euch ausmachen. Ihr müsst einfach immer das teuerste Gericht
nehmen, dann seid ihr auf der sicheren Seite.

Ich muss noch nachholen, wie das Bezahlen mit Bargeld geht:
Man fragt auch hier nach der Rechnung
und wenn das Mäppchen/Tablettchen kommt, gibt's wieder 
zwei Möglichkeiten:
Entweder ihr habt den Betrag einschließlich (!) dem wie
vorher ausgerechneten Trinkgeld passend da. Dann legt ihr das Geld passend
hin, steht auf und geht. Wirklich, ihr könnt sofort das Lokal verlassen,
die Bedienung wird erst, nachdem ihr auf der Straße seid, eure Scheine
kontrollieren. Notfalls kommt sie euch dann schon nachgerannt, keine Angst.

Falls ihr das Geld nicht passend habt, legt ihr einfach so viele
große Scheine rein,
dass diese Rechnung plus Trinkgeld abdecken. Übrigens
eine hervorragende Methode, die großen 50er und 100er loszuwerden, 
die deutsche
Banken gerne an Touristen aushändigen, welche diese dann nirgendwo loskriegen,
weil kaum ein Laden größere Banknoten als 20er akzeptiert. Restaurants
nehmen aber alles, weil sie die Scheine hinter den Kulissen kontrollieren
können. Dann rauscht die Bedienung wieder an und, falls sie nicht
sofort kapiert, was Sache ist, fragt ihr einfach 
"Can we get some change, please?". Dann nimmt sie das Tablettchen/Mäppchen
mit dem Großgeld mit, und bringt dem Rechnungsbetrag entsprechend
Wechselgeld mit. Aber Achtung: Da wurde noch kein Trinkgeld eingerechnet. 
Dieses
habt ihr natürlich vorher schon ausgerechnet und nun nehmt ihr nur soviel
von dem Wechselgeld, dass genau das ausgerechnete Trinkgeld übrigbleibt,
das ihr im Mäppchen/Tablettchen liegen lasst, aufsteht und geht.
Warum habe ich vorher gesagt, ihr sollt vorher soviel Geld reinlegen, 
dass Rechnung
plus (!) Trinkgeld abgedeckt sind? Genau, damit ihr nachher auch das nötige
Kleingeld habt, um das Trinkgeld liegen zu lassen. Sonst stellt ihr unter
Umständen im Nachhinein fest, dass ihr nicht genug habt, müsst nochmal
nachfragen, und das ist uncool. Es macht übrigens nichts, wenn
die Scheine vorher den Rechnungsbetrag weit übersteigen oder sogar noch
ein Extra-Schein drinliegt. Wenn zum Beispiel der Rechnungsbetrag
36 Dollar ist, ihr aber nur drei Zwanziger einstecken habt, legt ihr
einfach die drei Zwanziger rein -- die Bedienungen sind schon so schlau, dass
sie euch die 24 Dollar Wechselgeld so klein zurückgeben, dass ihr auch
6 Dollar Trinkgeld liegen lassen könnt.

In abgelegenen Gegenden oder ganz einfachen Kneipen kann es übrigens sein,
dass man an der Kasse zahlen muss. Dann bringt die Bedienung die Rechnung,
man steht auf, trägt sie zur Kasse, zahlt den Rechnungsbetrag ohne (!) 
Trinkgeld, geht zum Tisch zurück und lässt das Trinkgeld auf dem Tisch 
liegen. Ob man in einer Gaststätte an der Kasse zahlt oder ob die Bedienung
das erledigt, kriegt ihr einfach raus, indem ihr die anderen Gäste 
beobachtet oder einfach nach der Rechnung fragt und eine halbe Stunde
auf die Bedienung wartet. Dann ist es ziemlich sicher!

Weil ich schon mal dabei bin: Wie geht das in einer Bar? Meist ist es so,
dass einer zum Tresen geht, Getränke für alle holt und sofort bar 
bezahlt. Man kriegt sofort das Wechselgeld zurück, von dem man etwas liegen
lässt, 10% oder so. Getrennt Bier zu bestellen und zu bezahlen ist
unüblich, das gilt als "dutch", also holländisch. Keine Ahnung warum,
aber das macht der Amerikaner nicht. Einer gibt immer eine Runde aus.

Ich hoffe, ihr denkt jetzt nicht: "Mein Gott, der Alte spinnt ja völlig!".
Euer rasender Rundbriefreporter hat jahrelang Restaurants und Kneipen in
allen Gegenden Amerikas erkundet, von Texas bis Chicago, von Miami bis
Seattle, um euch heute dieses Wissen zu unterbreiten und dafür zu sorgen,
dass ihr überall gut durchkommt!

@Z: Ritschratschklick und Thump!

Angelika hat im Rahmen ihrer Fotografie-Kurse festgestellt, dass traditionelle
Spiegelreflexkameras keineswegs die Bildqualität liefern, die die
Dame sich vorstellt, hust, hust. In der Tat gibt es sogenannte
Mittelformatkameras (medium format cameras), deren Negativ 6 mal 6
(oder auch 6 mal 7, je nach Modell) Zentimeter gross ist, also etwa die
vierfache Fläche herkömmlicher Filme aufweist. Dies resultiert in 
doppelter Auflösung und bestechender Bildqualität -- die Kameras dafür
sind allerdings ziemlich wuchtig und teuer. In San Francisco gibt es 
aber Fotoläden, in denen man sich eine solche Kamera für nur wenig
Geld übers Wochenende ausleihen kann, und das taten wir dann auch,
als wir letztens für ein verlängertes Wochenende runter nach 
San Luis Obispo (etwa auf halber Strecke zwischen San Francisco und
Los Angeles) fuhren.

<pic images/pmam.ps Der "Perlman" vor der Mission nahe der Stadt San Luis Obispo> 

Zuerst kam eine Mamiya 7 dran, eine klobige Sucherkamera, die etwa doppelt
so gross wie eine normale Spiegelreflex ist und ein 6 mal 7
Zentimeter großes Negativ hat. Und, beim nächsten Ausflug in den "Lassen
Volcanic National Park" war es eine Hasselblad 503, von mir
liebevoll "Otzen" genannt. Ihr wisst schon, das
sind diese ziegelsteingroßen Kameras aus Schweden, in die man von oben
reinkuckt. Zum Filmeinlegen muss man genau die Bedienungsanleitung studieren,
dann verschiedene Hebelchen drücken, Schräubchen drehen und Filmspulen
hin- und her manövrieren. Unter 5 Minuten geht es kaum. Ein Film hat
nur 12 Bilder. Aufgezogen wird der Film nach jedem Bild mit einer 
altmodischen Kurbel an der Seite der Kamera, an der man, wie an einem 
Leierkasten, einmal im Kreis dreht.

<pic images/mamiya1.ps Angelika mit der Mamiya 7> 

Drückt man auf den
Auslöser, gibt der Verschluss ein dumpfes Geräusch von sich, 
das man noch im Umkreis von 50 Metern hört und das klingt, als boxte
Mike Tyson in einen Sandsack.
Jeder Profi hat so eine Kamera, und wenn ihr beim 
nächsten mal genau hinschaut, wenn die neue Kollektion von Karl Lagerfeld 
fotografiert wird, werdet ihr in der Hand des Fotografen einen dieser 
schwarzen Kästen mit chromblitzenden Rändern sehen. Ein Assistent
wird wie wild damit beschäftigt sein, neuen Film nachzulegen und dem
Herrn Fotografen stets mit frischem Film vollgeladene Kameras zu überreichen.
Angelika wurde nicht müde, das schwere Trumm auf unseren Wanderungen
mitzuschleppen und fotografierte fleißig.
Als Angelika mit dem (separaten) Belichtungsmesser und der wuchtigen 
Kamera einmal in dem Nationalpark gschaftig herumhantierte, fragte doch 
glatt ein Tourist, ob sie eine Geologin sei. Haha! Bahn frei für Angelika!

<pic images/otzen.ps Die Frau Fotografin mit der Hasselblad 503> 

(Angelika:)
So, jetzt aber, ich will schließlich auch noch einmal zu Wort kommen. 
Michael hat ja schon von meiner unermüdlichen Anstrengung berichtet, eine 
geeignete Mittelformatkamera für mich zu finden. Bis jetzt wurde noch keine 
Kaufentscheidung getroffen, aber ich arbeite daran. Neben dem Austesten von 
Kameras habe ich letztes Semester auch noch gelernt, wie man Farbbilder 
selbst entwickelt und vergrößert. Farb- und Schwarz-Weiß-Fotografie sind 
doch erheblich unterschiedlich. Bei Farbe kommt, neben der Tatsache, dass die 
Farbbalance perfekt sein muss, nämlich erschwerend hinzu, dass man nicht 
unter Rotlicht arbeiten kann, sondern nur 
in totaler Dunkelheit. Nach einiger 
Zeit des Übens meisterte ich das Hantieren im Dunkeln aber ganz gut, und 
brachte stolz die ersten Farbvergrößerungen heim. 
<CONFIDENTIAL>
Ja, und mein erstes 
schwarz-weiß Foto habe ich auch verkauft. Ich habe glatte $200 (inclusive 
Passepartout) dafür erhalten, obwohl ich nur $120 verlangte. Und Michael 
kann gar nicht verstehen, wie jemand freiwillig mehr zahlt. Aber die 
Käuferin fand einfach, dass mein Foto ihr so viel wert ist. 
</CONFIDENTIAL>Juhu!!!

@Z: Abenteuer Spülmaschine

Und von noch einem bahnbrechenden Ereignis will ich berichten. Wir haben uns 
nach fast vier Jahren eine Spülmaschine gekauft. Nun werdet ihr das 
vielleicht für nicht allzu spannend halten, aber ich sage euch, wer weiß, 
wie Michael und ich das Abwaschen hassen, und wer als Besucher hautnah 
erleben durfte, wie sich das Geschirr bei uns stapelt und in den 
Abwaschturnus mit einsteigen musste, wird sich nicht nur mit uns freuen, 
sondern uns auf Knien danken. He, stoppt das Augenrollen und Lästern. Jetzt 
kommt nämlich der lustige Teil der Geschichte. In unserer Küche ist es 
nämlich unmöglich, eine Geschirrspülmaschine einzubauen, weil die 
Schränke neben der Spüle so eingebaut sind, dass man sie nicht einen 
Zentimeter bewegen kann. Dies scheint übrigens ein sehr gängiges Problem in 
amerikanischen Mietwohnungen zu sein, denn es gibt rollende 
Geschirrspülmaschinen zu kaufen. Vielleicht könnt ihr euch darunter jetzt 
nichts vorstellen, aber wie der Name schon sagt, rollt man die 
Geschirrspülmaschine an die Spüle, schließt sie da an den Wasserhahn an, und 
los geht es. Das ist natürlich nicht gerade die eleganteste Lösung der 
Welt, da man die Maschine dann mitten im Weg rumstehen hat und in unserem 
Fall, da unsere Küche so klein ist, weder an den Kühlschrank geschweige 
denn an irgendwelche Schränke gelangt, wenn sie in Betrieb ist. Ja, lacht 
nur, ich frage mich auch täglich, wie es sein kann, dass man sich
im Land der unbegrenzten Möglichkeiten manchmal ins Steinzeitalter versetzt 
fühlt, aber wir nehmen alles in Kauf, wenn wir nur nicht mehr abwaschen 
müssen. Zur Maschine sind wir übrigens durch Michaels Arbeitskollegen und 
Freund Greg gelangt. Der ist nämlich von Mountain View nach San Francisco 
gezogen und, oh Wunder, in seiner neuen Wohnung war bereits eine 
Spülmaschine eingebaut. So bot er uns seine rollende zum Verkauf an. Da er 
uns versicherte, dass sie leise ist und nicht das ganze Haus in Vibration 
versetzt (Das war unsere Angst, die uns bisher vom Kauf abgehalten hatte --
ihr wisst ja, wir wohnen in einem Holzhaus und die Nachbarin unter uns ist 
eine meckernde Ziege.), sind wir nun wieder stolze Besitzer einer 
Geschirrspülmaschine. HURRA!!!

<pic images/spueli.ps Die neue rollende Geschirrspülmaschine> 

@Z: Mietbedingungen in San Francisco

Michael hat sich ja die Mühe gemacht und euch mit einem Warenkorb beglückt. 
Vielleicht habt ihr dabei im ersten Moment gedacht, bei dem Preis von $2000 
für eine Zweizimmerwohnung in unserem Viertel handelt es sich um einen
Druckfehler. Schön wär's! Nein, die schwindelerregend hohen Mieten sind
leider bittere Realität in San Francisco. 

Viele von euch wissen ja, dass wir 
für unsere Zweizimmerwohnung "nur" $1100 zahlen. Das liegt einzig und allein 
an der Tatsache, dass es in San Francisco so etwas Soziales wie eine
Mietpreisbindung, "Rent Control" genannt, gibt -- was übrigens total unüblich 
ist im kapitalistischen Amerika. In der Regel bestimmt hier knallhart der 
Markt: Ist die Nachfrage groß, sind die Preise entsprechend hoch. "Rent 
Control" in San Francisco bedeutet nun schlicht und einfach, dass die Miete 
pro Jahr nur um einen gewissen Prozentsatz erhöht werden darf. Dieser 
Prozentsatz wird von der Behörde namens "San Francisco Rent Board" jedes 
Jahr neu festgelegt. Für das Jahr 2000 kann der Vermieter demnach die Miete 
um 2.9% erhöhen. 

Allerdings gibt es einen entscheidenen Haken bei der Sache: 
Die Mietpreisbindung gilt nur für Gebäude, die vor Juni 1979 (unser 
Gebäude ist Gott sei Dank schon älteren Datums) gebaut wurden und allgemein 
nur für Wohnungen, die nicht kommerziell genutzt werden. Das heißt, dass unser 
Zeitungsladen um die Ecke nicht auf "Rent Control" hoffen kann. Auch darf der 
Vermieter Erhöhungen kumulieren lassen, d.h erhöht er die Miete in einem 
Jahr nicht, kann er im folgenden Jahr nicht nur um den in diesem Jahr 
gültigen Prozentsatz erhöhen, sondern den Prozentsatz des letzten Jahres 
dazu addieren. Zu katastrophalen Auswüchsen hat in San Francisco allerdings 
die Tatsache geführt, dass der Vermieter so viel verlangen kann, wie er 
will, wenn ein Mieter aus der Wohnung auszieht. Da der Wohnungsmarkt sich in 
den letzten Jahren in San Francisco so dramatisch verändert hat, passieren 
solche Sachen, dass beim Auszug eines Mieters, der lange in der gleichen 
Wohnung gelebt hat, Mieterhöhungen von 200%-300% oder mehr ganz normal sind. 
Unsere Nachbarin wohnt z.B. in einer Wohnung, die genau gleich groß wie
unsere ist. Sie zahlt $400, wir zahlen schon $1100 und der Nächste, der 
einzieht, würde für die Wohnung mindestens $2000 hinblättern müssen. 

Diese Wohnungspolitik 
führt natürlich dazu, dass Vermieter daran interessiert sind, dass 
Langzeitmieter mit niedrigerer Miete möglichst ausziehen. In San Francisco 
häufen sich demnach die Berichte, dass Vermieter Wohnungen total verkommen 
lassen, um so die Mieter zum Ausziehen zu zwingen, was übrigens in den 
Achtzigern in New York auch sehr beliebt war. In New York kennt man
"Rent Control" ebenfalls -- aber das nur so am Rande.
Auch kenne ich
mittlerweile ziemlich viele Leute, die aus ihren Wohnungen mussten, weil die 
Häuser, in denen sie wohnten, verkauft wurden und der neue Besitzer 
Eigenbedarf anmeldete. Dies trifft vor allen Dingen Mieter, die in für San 
Francisco sehr typischen Zweifamilienhäusern wohnen. Traurig ist, dass viele 
gezwungen sind, aus San Francisco wegzuziehen. Bei Läden und Restaurants
hat dies zur Folge, dass immer mehr Ketten in San Franciscos typische Viertel 
eindringen, da nur sie die hohen Mieten noch zahlen können. 
Das Klima in der Stadt hat sich 
mittlerweile deutlich verändert. Touristen wird das sicher nicht so 
auffallen, aber San Francisco hat ein paar hässliche Narben bekommen. 

Versteht mich jetzt nicht falsch, wir finden immer noch, dass es eine der 
schönste Städte der Welt ist, aber gerade weil wir die Stadt so lieben, 
schmerzt es schon sehr, zu sehen, was sich momentan tut. Verantwortlich für 
die ganze Misere ist paradoxer Weise übrigens die boomende 
Internetindustrie, die ja eigentlich Wohlstand und Steuereinnahmen 
verspricht, die einer Stadt zugute kommen sollten. Problem ist eben nur, dass 
der Wohnraum begrenzt ist und sich immer mehr Firmen in San Francisco und im 
Silicon Valley ansiedeln wollen. Und Firmeneröffnungen bedeuten eben auch 
Mitarbeiter, die eine Wohnung brauchen. Nun sind die meisten Internetfirmen 
durchaus finanzstark, so dass sie ihren Mitarbeitern gute Gehälter bieten, 
mit denen diese wiederum absurd hohe Mieten zahlen können, um einen Teil
des viel zu knappen Wohnraums zu ergattern.

Die Firmen wiederum siedeln sich mittlerweile in 
Vierteln an, in denen Künstler ihre Nische gefunden hatten. Meist sind das 
unattraktive Wohnviertel mit alten Fabrikgebäuden, die von den Künstlern zu 
Studios umfunktioniert wurden und bislang bezahlbar waren. 
Problem ist nur, dass die Internetfirmen viel höhere Mieten zu zahlen
bereit sind und die Künstler damit aus diesen Vierteln vertreiben. 
Damit ihr mir das jetzt auch glaubt, noch ein 
kleines Beispiel: Meine Fotolehrerin hatte zusammen mit einem 
anderen Fotografen in einem älteren Firmengebäude ein Fotostudio 
von ca. 120 qm gemietet. Sie zahlten $2000 Miete pro Monat. Doch ab sofort
wird das Studio ein Büro für eine Computerfirma sein und $12000 Miete im 
Monat kosten. Diesen Monat mussten in San Francisco auch die zwei einzigen 
Fotolabors schließen, in denen man seine eigenen Farbentwicklungen 
durchführen konnte. Die Miete wurde dort so erhöht, dass die Besitzer
sie nicht mehr profitabel betreiben konnten. Alle namenhaften 
Fotografen San Franciscos entwickelten und vergrößerten dort ihre eigenen 
Farbfotos, da man eine Farbdunkelkammer nicht einfach so bei sich in der 
Garage oder im Keller unterbringen kann. 

Mittlerweile rühren sich auch die ersten Proteste und Bürgerverbände 
bilden sich, um den Trend zu stoppen -- ein gutes Zeichen. Dotcom ist in San 
Francisco übrigens mittlerweile zum Schimpfwort erhoben worden. Mit Dotcom 
bezeichnet man hier im Allgemeinen Internetfirmen, weil die meist 
ein ".com" in 
ihrer Internetadresse führen, z.B. yahoo.com. "Dot" (engl. für Punkt) 
bedeutet dabei einfach der Punkt, der vor dem "com" steht. Ein "Dotcommer" 
arbeitet
für eine Internetfirma, ist ein 25-jähriger Schnösel frisch von der Uni,
verdient viel Geld, fährt ein tolles Auto, hängt immer nur am Handy und
wohnt in San Francisco, weil es gerade "hip" ist.

Und da ich gerade schon Negativentwicklungen abhandle, muss ich doch noch 
unsere Bestürzung darüber loswerden, dass sich die rechtsradikale Gewalt 
gegen Ausländer und Obdachlose wie ein Geschwür in Deutschland ausbreitet und 
niemand etwas dagegen zu tun scheint. Selber als Ausländer in einem 
fremden Land lebend, schnürt es uns bei diesen Berichten immer die 
Kehle zu. Und das Argument, dass es sich  bei den Tätern um einzelne 
radikale Verrückte handelt, zieht für mich nicht bei der 
Häufung der Fälle. Wir haben eher allgemein den Eindruck, dass sich in 
Deutschland eine extrem ausländerfeindliche Stimmung breit macht. Es wäre 
schön, wenn ihr dazu einmal eure Meinung und Eindrücke abgeben könntet. 
Wir sind hier ja auf deutsche Zeitungen und die Tagesschau über das Internet 
angewiesen, aber natürlich interessieren uns brennend eure persönliche 
Erfahrungen.

Also, schreibt fleißig!

Angelika und Michael
