
<pic images/pm.ps Dolores Park, San Francisco: Michael ist so glücklich in seinem "Perlmeister.com" T-Shirt, dass er gedankenverloren auf die Skyline blickt und Angelika heute den Vortritt lässt.> 

San Francisco, den 05.09.00

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Heute hat Michael mir doch tatsächlich den Vortritt 
gelassen. Ich mache also den Anfang. Na dann mal los:

@Z:Fitness

Wie ihr vielleicht wisst, gilt Kalifornien als absolute 
Fitnesshochburg. Hier gibt man sich gern 
gesundheitsbewusst, was nicht nur dazu geführt hat, dass 
das Rauchen fast überall verboten ist und die 
Supermarktregale voll sind von "nonfat" (ganz ohne Fett) 
oder lowfat (mit wenig Fett) Produkten, sondern auch Fitness-Center wie 
Pilze aus dem Boden schießen. Michael, der sich ja 
bekanntlich gern als "All Californian Boy" sieht, ist ja 
schon lange Mitglied in einem Fitness-Center (siehe 
<RBLINK>19991120#1</RBLINK> und liegt mir seitdem in den 
Ohren, doch auch etwas für meine Gesundheit zu tun. Nach 
monatelangem Bearbeiten, wobei Michael keine psychologischen 
Tricks scheute, z.B. erhielt ich zu Weihnachten das Buch 
mit dem vielsagenden Titel "Fitness for Dummies" und einen 
Gutschein für eine persönliche Trainerstunde mit 
Turbotrainer Michael, gab ich schließlich nach und machte 
mich mit Michael auf zum 24h-Fitness-Center. Wer mich nun 
schon seit meiner frühesten Jugend kennt und weiß, wie 
sehr ich Sport (vor allen Dingen jegliche Form von 
Schulsport) hasse, wird dieses Ereignis gleich rot in 
seinem Kalender anstreichen. Damit die, die mich noch nicht 
so lange kennen, eine Vorstellung davon haben, wie sehr 
ich mit dem Konzept "Sport" auf Kriegsfuß stehe, erzähle 
ich euch noch schnell eine wahre Geschichte, die sich in 
einer Zeugniskonferenz der elften Klasse zutrug, an der 
ich als Klassensprecherin teilnehmen durfte. Als über 
meine Noten verhandelt wurde (ich wurde merkwürdigerweise 
nicht vor die Tür geschickt), stutzte man 
über meine einzige Vier im Zeugnis. Ihr habt richtig 
geraten, die hatte ich doch tatsächlich in Sport. Was 
meinen Lehrer, Herrn Pohl, der für seine wenig 
feinfühligen Kommentare bekannt war, schließlich 
betitelte er mich doch einmal als "Giftspritze" (aber ich 
schweife ab), zu der Bemerkung hinriss, dass er froh wäre, 
dass ich es scheinbar mehr im Kopf als in den Beinen 
hätte. Dieses und einige andere unschöne Erlebnisse 
ließen mich schon in recht zartem Alter schwören, weder 
an den Olympischen Spielen teilzunehmen noch je ein 
Fitness-Center zu betreten. Aber, man soll nie "nie" sagen, denn 
seit drei Wochen bin ich Mitglied in einem Fitness-Club und 
renne also auf Laufbändern, trampele wie wild auf 
Fahrrädern und steppe was das Zeug hält. Auch persönliche 
Trainerstunden habe ich, denn schließlich brauche ich 
als Sportmuffel Anleitung, wie man 
die Geräte denn richtig bedient, ohne sich zu ruinieren 
("Sport ist Mord!"). Der 
Trainer sorgt also dafür, dass ich weiß, wieviele Muskeln 
ich habe und wie man diese kräftigt. Ihr braucht jetzt 
aber keine Angst zu haben und glauben, ich würde bald als 
Mrs. Schwarzenegger daher kommen. Da müsste ich schon 10 Jahre 
täglich trainieren und die Gefahr besteht nun wirklich 
nicht. 

<pic images/24hours.ps Das 24-Hours-Fitness-Studio> 

Auch heute waren wir schon im Fitness-Center und als ich so 
auf meinem Laufband lief und in die Weite starrte, fiel 
mir doch plötzlich ein Buch ein, das ich einmal in der 
Schule lesen musste (ich scheine in letzter Zeit häufig 
in Erinnerungen zu schwelgen). Es hieß "Der Papalagi - Die 
Reden des Südseehäuptlings Tuiavii aus Tiavea" und 
handelt davon, wie dieser besagte Häuptling Anfang des 20. 
Jahrhunderts nach Europa kommt und sich über so 
manche Errungenschaft wundert und auch lustig macht. Ich 
konnte nun nicht aufhören, daran zu denken, welche 
Bemerkungen er über ein Fitness-Center gemacht hätte:

Der Papalagi (so betitelt der Häuptling in seinen Reden den
Europäer) liebt es, sich in geschlossenen Räumen, in 
die die Sonne nicht dringen kann, zu verausgaben. Er nutzt 
dabei allerlei Dinge, die Folterinstrumenten gleichen. Er 
zwängt sich in diese Maschinen und scheint dabei den 
Schmerz zu suchen, denn sein Gesicht ist versteinert und 
von Schweißtropfen übersät. Obwohl der Papalagi 
ansonsten sehr darauf bedacht ist, von einem Ort zum 
anderen zu gelangen und dabei nicht seine eigenen Beine 
und Füße zu benutzen, sondern allerlei Maschinen mit den 
merkwürdigen Namen Automobil, Flugzeug, Rolltreppe, 
Fahrstuhl, ist er in den Häusern, in die die Sonne nicht 
dringen kann, ganz verliebt in die Bänder, die sich 
bewegen, aber ihn nicht von einem Ort zum anderen bringen. 
Hierbei scheint es ihm die reinste Freude zu sein, seine 
Beine und Füße in ständiger Bewegung zu halten, um das 
Band nicht zu verlassen. Verwunderlich ist auch, dass Musik 
wie zu Festen aus rechteckigen Kästen aufspielt, aber 
niemand tanzt, trinkt, isst oder spricht. Kein Papalagi 
nickt in freundlicher Verbundenheit seinem Nachbarn zu, 
sondern starrt zu anderen Kästen, aus denen kleinere 
Papalagis flimmern...

Und da ich gerade schon auf der Fitnesswelle reite, habe 
ich gleich auch noch mit Yoga angefangen bzw. meine 
Freundin Anne suchte einen Mitstreiter und da habe ich mich 
nicht lange bitten lassen. Ihr wisst schon, Yoga ist die 
uralte indische Technik, bei der man sich in alle möglichen 
und unmöglichen Körperpositionen begibt, um die Organe 
zu kräftigen, Muskeln zu dehnen und Körper und Seele zu 
entspannen. Auch richtiges Atmen ist dabei ganz wichtig. Im 
Yoga gibt es mittlerweile einen Haufen verschiedener 
Richtungen und Schulen (ich blicke da selber noch nicht so 
richtig durch). Das Ganze ist nämlich nicht nur 
körperliche Betätigung, sondern schon sehr philosophisch 
und religiös angehaucht. Anne und mir ging es aber nicht 
so sehr um das Letztere und da der Amerikaner ja 
bekanntlich sehr praktisch veranlagt ist, gibt es 
natürlich schon überall Kurse, in denen es mehr um den 
Fitnessaspekt von Yoga geht. Interessanterweise hat 
übrigens Madonna (Für die unter euch, die in der Musikszene 
nicht so bewandert sind: Madonna ist eine amerikanische 
Popsängerin.) dafür gesorgt, dass es einen wahren Yoga-Boom 
gibt. Madonna schwört nämlich seit geraumer Zeit auf 
Yoga und spricht darüber in jedem Interview.
Im Internet habe ich gelesen, dass es in Kalifornien 
mittlerweile mehr Leute geben soll, die aktiv Yoga 
betreiben als in Indien. Ob es stimmt, weiß ich nicht so 
genau, aber es würde zum gesundheitsfanatischen 
Kalifornien passen.

<pic images/yoga.ps Das Yoga-Zentrum in der Dolores-Strasse> 

Was ich aber eigentlich erzählen wollte, ist, dass wir 
letzte Woche nicht in unseren gewohnten Yoga-Kurs gehen 
konnten. Da nun ganz in unserer Nachbarschaft ein 
Yoga-Institut ist, das von außen recht einladend 
ausschaut und zudem noch täglich sogenannte 
"Drop-In-Classes" (Kurse, an denen man völlig 
unangemeldet teilnehmen kann) für $8 anbietet, beschlossen 
Anne und ich, dieses auszuprobieren. Allerdings staunten 
wir nicht schlecht, als wir den Eingangsbereich des Hauses 
betraten und von Räucherstäbchen, Fotos von indischen 
Gurus und Votivkerzen umgeben waren. Als wir dann bei dem 
Empfangsmädel bezahlt hatten und die dann auch noch sagte, 
dass unser Kurs im Tempel stattfinden 
würde, verdrehten wir doch etwas die Augen und waren sehr 
froh, dass wir zu zweit waren. Mutig stiegen wir aber 
trotzdem die Treppen zu dem so genannten Tempel hinauf, 
wieder an unzähligen "Gurubildchen" vorbei. Na ja, das 
Ganze ging dann im esoterischen Stil weiter. Bevor wir mit 
unseren Übungen begannen, zündete die Yoga-Lehrerin 
ersteinmal Kerzen an, um danach das Gurubild anzubeten, 
das altarmäßig im Raum aufgebaut war. Als wir dann auch 
noch so etwas wie "Om, Om Shanti Shanti Shanti " singen 
mussten, und ich nur mühselig einen Lachkrampf 
unterdrücken konnte, beschloss ich, dass diese Art von 
Yoga doch nicht so ganz das Richtige für mich ist.

@Z: Die Fernsehsendung "Survivor"

Schon öfter haben wir ja von amerikanischen 
Medienereignissen berichtet. Und dieses Mal ist es wieder 
so weit. Wie wir in der Süddeutschen Zeitung lesen 
konnten, erfreut sich in Deutschland die Reality-Show 
(für die mit der englischen Sprache nicht so vertrauten: 
Reality = Wirklichkeit) "Big Brother" ja beim
jüngeren Publikum erstaunlicher Beliebtheit. In den USA 
hat "Big Brother " aber überraschenderweise kaum Erfolg, 
sondern wurde von der Reality-Show "Survivor" (Survivor 
englisch für Überlebender) vom Fernsehsender CBS
in den Schatten gestellt.
Worum geht es nun bei "Survivor"? 16 
Kandidaten ganz unterschiedlichen Alters, 
Geschlecht und Persönlichkeit, werden auf einer Insel 
mit dem wohlklingenden Namen "Pulau Tiga" in der Nähe von 
Malaysia ausgesetzt. 39 Tage sind für den 
"Überlebenskampf" angesetzt, ausgestrahlt in 13 
Fernsehfolgen. Die Mitspieler werden zunächst in zwei 
rivalisierende Stämme (Tagi und Pagong Tribe) aufgeteilt 
und müssen nicht nur den Alltag mit primitivsten Mitteln 
gestalten (alles von Feuer machen, Fische fangen, Hütten 
bauen usw.), sondern in verschiedenen Wettbewerben 
gegeneinander antreten. Das ist dann fast so wie "Spiel 
ohne Grenzen". Es geht um Wettrudern, Speere werfen, wer 
am längsten tauchen kann; aber auch Würmer müssen 
verzehrt werden. Die Mannschaft, die verliert, muss einen 
aus ihrer Mitte abwählen, der sofort die Insel verlassen 
muss. Das geschieht am Ende jeder Show in einem feierlichen 
Tribunal. Nach mehreren Folgen werden die Stämme zusammengelegt. 
Weiter findet an jedem Ausstrahlungstag ein Wettbewerb statt, nur
dass jetzt der Gewinner einen Talisman als Preis erhält, 
der verhindert, dass er abgewählt werden kann. 
Der allerletzte "Survivor" erhält als Gewinn 
eine Million Dollar und wird in der letzten Sendung von 
den sieben Leuten gewählt, die die Insel zuletzt 
verlassen mussten.

<pic images/survivor.ps Das Motto der Survivor-Show: Outwit-Outplay-Outlast (Austricksen-Ausspielen-Durchhalten)> 

Ihr werdet euch jetzt vielleicht fragen, was denn an der
Sendung so besonders ist und dass dies mit Realität ja 
wohl überhaupt nichts zu tun hat. Ich gebe zu, dass 
laufende Kameras und Fernsehcrews wohl kaum ein echtes 
Robinson-Crusoe-Gefühl aufkommen lassen, aber 
irgendetwas ist an der Show dran. Jeder kennt sie, jeder 
redet darüber, was nicht verwunderlich ist, wenn man 
bedenkt, dass durchschnittlich 24.5 Millionen Zuschauer 
zugeschaltet waren. Als die letzte Episode von Survivor I 
ausgestrahlt wurde, gab es überall "Survivor-Parties".
Ironischerweise hat übrigens der Kandidat gewonnen, der von Anfang 
an kalt kalkulierend und strategisch gespielt hat und nicht 
gerade beliebt war in der Zuschauergunst. Das machte vielleicht
auch die Faszination aus. Das Ganze
gleicht mehr einem sozialpsychologischen Experiment über 
menschliches Verhalten in Gruppen. Um zu gewinnen, muss 
man sich nämlich sowohl mit Einzelnen verbünden als auch 
versuchen, stärkere Mitspieler gezielt auszuschalten. Man darf 
sich aber auch nicht zu sehr daneben benehmen und die 
anderen Teammitglieder verägern, da ja die letzten sieben 
den Gewinner wählen. Glück kommt auch dazu, 
denn man kann Immunität erhalten, in dem man die 
Wettbewerbe gewinnt. Kein Wunder also, dass die 
amerikanischen Medien voll von psychologischen Analysen 
waren, warum Richard (so heißt der glückliche Gewinner) 
gewonnen hat und die anderen nicht usw. Und natürlich 
kommen auch philosophische Fragen auf wie "Ist nun der 
Mensch von Grund auf böse oder gut?", "Hängt dies von der 
Situation, der Umgebung und Erziehung ab oder einer 
Belohnung, die ausgesetzt wird (1 Million Dollar)?". Na ja, ihr 
könnt euch sicher bald selber ein Urteil bilden. Die 
Sendung kommt bestimmt nach Deutschland. Auch Survivor II 
ist schon in Planung. Dieses Mal wird der Überlebenskampf 
in Australien stattfinden, wo es ja bekanntlich auch so 
einiges an lebensgefährlichem Getier gibt. 

@Z: Handy-Plage

Da Michael euch in seinem Teil erklären wird, wie man in 
Amerika telefoniert, schreibe ich euch, sozusagen zum 
Thema passend, noch etwas über die Handy-Plage in Amerika.
Aus aktuellem Anlass: Michael 
hat nämlich von seinem Chef ein Handy als Bonus zur 
Verfügung gestellt bekommen, weil er ein Software-Problem 
so elegant gelöst hat. Na ja, natürlich steckt auch 
dahinter, dass er immer erreichbar sein soll und das ist 
genau der Grund, warum ich auf Kriegsfuß mit Handys oder 
besser gesagt mit deren Besitzern stehe, die meinen, es 
überall benutzen zu müssen. Da ich weiß, 
dass das Handy sich in Deutschland auch allgemeiner 
Beliebtheit erfreut und ich keine bösen Zuschriften 
riskieren will, sei hier gleich angemerkt, dass ich 
einsehe, dass ein Handy in Notfällen wirklich gute 
Dienste leisten kann. Aber muss man es denn wirklich 
überall benutzen? Ich telefoniere ja wirklich gerne und 
lang, aber ich möchte meine Gespräche dann doch nicht mit 
der halben Welt teilen. In San Francisco ist das Ganze 
wirklich zur Plage geworden. Das Beste, was ich bis jetzt 
erlebt habe, ist, dass eine Frau in einer öffentlichen 
Toilette stand und fröhlich telefonierte, was mich dazu 
veranlasst hat, besonders laut und lang meine Hände zu 
waschen und den Händetrocker besonders lang laufen zu 
lassen, die machen nämlich schön viel Krach (ich kann ja 
so gemein sein). Auch das Telefonieren beim Auto fahren 
ist ein beliebter Sport und hat schon zu vielen Unfällen 
geführt. Da ich ja viel als Fußgänger unterwegs bin, 
kann ich ein Lied davon singen, dass Autofahrer fröhlich 
ins Handy quatschen und mich dabei halb über den Haufen 
fahren. In Kalifornien wird wegen der Unfälle 
mittlerweile überlegt, das Telefonieren mit dem Handy beim 
Auto fahren zu verbieten. Ich finde dabei interessant, 
dass Kalifornien ja äußerst militant gegen Raucher 
vorgeht, aber beim Handy traut sich keiner so recht, die 
Initiative zu ergreifen. Obwohl einige Restaurants in San 
Francisco mittlerweile mobiltelefonfreie Zonen sind. Meine 
Einstellung ist einfach: Alles zu seiner Zeit. Ich habe da 
so meine eigene Theorie, warum Leute Handys in aller 
Öffentlichkeit so gern benutzen: Damit auch jeder 
sieht, wie wichtig sie sind und wieviel Leute sie doch 
kennen. 

Und da ich schon gerade bei den 
Negativentwicklungen der modernen Kommunikationstechnik 
bin, muss ich hier noch schnell loswerden, dass ich eine 
Errungenschaft, über die fast jeder amerikanische Haushalt 
verfügt, auf den Tod nicht ausstehen kann: Das so 
genannte "Call Waiting" (wörtlich übersetzt: ein Anruf 
wartet). "Call Waiting" sendet ein Tonsignal, falls
jemand anders versucht, anzurufen, während man gerade telefoniert.
Während man also mitten in ein Gespräch vertieft ist, ertönt 
plötzlich bei demjenigen das Signal,
der über "Call Waiting" verfügt. Dieser kann dann zum
anderen Gespräch springen und man hängt gelangweilt in der
Leitung, bis der Teilnehmer wieder bereit ist, mit einem zu sprechen. 
Obwohl es ja in Deutschland schon vorgekommen ist, dass 
mich Leute verzweifelt zu erreichen versuchten, und schon
die Störungsstelle anriefen, weil immer besetzt war, kommt mir 
"Call Waiting" nicht ins Haus.

@Z: Ausländer

Bevor ich nun an Michael übergebe, möchte ich mich noch 
für die zahlreichen Zuschriften bezüglich meiner Anfrage 
zur wachsenden Ausländerfeindlichkeit und 
Rechtsradikalität in Deutschland bedanken. Wir haben eure 
Meinungen mit Interesse gelesen und diskutiert. Viele von 
euch wiesen darauf hin, dass es ja nicht nur in 
Deutschland Rechtsradikalität gäbe, sondern auch in 
vielen europäischen Ländern und natürlich auch in den 
USA. Auch wurde mehrfach angemerkt, dass es ja auch Rassismus
in den Vereinigten Staaten gibt. Wir haben dies 
nie abgestritten und finden jegliche Art von Rassismus und 
Rechtsradikalität -- egal in welchem Land -- erschreckend und 
äußerst gefährlich. Auf der anderen Seite denke ich, 
dass Deutschland aufgrund seiner Geschichte eine ganz 
besondere Verantwortung hat, Fremdenhass und 
Rechtsradikalität schon im Keim zu ersticken. Der Gedanke 
"nie wieder" muss in Deutschland für mich einfach 
vorherrschend sein. Was wirkliche Akzeptanz bedeutet ist 
mir besonders klar im Umgang mit einigen Juden geworden, 
die ich hier kennen gelernt habe. Niemand von ihnen lehnte 
mich ab oder wollte nichts mit mir zu tun haben, nur weil ich 
Deutsche bin. Dabei hatten viele bitterste Erfahrungen mit 
dem Nazi-Deutschland gemacht. Eine junge Studentin, mit der 
ich mich in einer meiner Berkeley-Kurse angefreundet 
hatte, hatte zum Beispiel ihre Großmutter im
Konzentrationslager verloren.

Hm, da wird der Übergang jetzt schwer, aber ich wollte das 
nur noch loswerden..

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY>
Na, das kann man wohl sagen. Deswegen auch noch mein Senf dazu: Als 
Ausländer zu leben, schärft die Sinne für Belange dieser Art. 
Mir ist es noch kein einziges Mal passiert, dass mich irgendein
Dödel blöd angeredet hätte, nur weil ich Ausländer bin. Dem
hätte ich auch was erzählt! Im Gegenteil,
die Leute hören gespannt zu, wenn ich erzähle, wie's in Deutschland 
zugeht. Und so möchte ich auch, dass es in Deutschland ist. Baut keinen
Scheiß! Macht mir keine Schande! Und nun zu erfreulicherem.

Eieiei, die Zeit vergeht! Ich wollte noch etwas nachtragen zum 
amerikanischen Unabhängigkeitstag.
Der fiel heuer auf einen
Dienstag, und deswegen war auch gleich noch der Montag frei -- ein
Vier-Tages-Wochenende, wir weinten vor Glück. 
Mit dem "PERL MAN" fuhren wir rauf bis fast
zur Grenze des Bundesstaates Oregon, wo der "Lassen Nationalpark" liegt.

<pic images/lassen9.ps Ein blubberndes Schlammloch im Lassen Volcanic National Park> 

@Z: Der Lassen Nationalpark

In dem kleinen Ort "Mineral", der laut Ortsschild 90 Einwohner hat, quartierten
wir uns für drei Tage in einem Motel ein. Tagsüber stiefelten wir
durch's Gebirge -- an einem Tag gleich 20 Kilometer! Hierfür
waren wir etwa sieben Stunden unterwegs, weil wir ja jeden Baumstumpf und
jede hübsche Rinde und jedes Moos am Baum fotografieren mussten. Aus
den Bildern könnte man unter dem Motto "Bäume und Moose" die 
langweiligste Austellung der Welt zusammenstellen. Wir arbeiten daran!

<HTMLONLY>
<pic images/lassen6.ps Der "Perlman" in alpinem Gelände> 
</HTMLONLY>

Ein
spezieller Wanderweg, der zu den heißen Quellen des Parks, wurde
extra wieder aufgemacht, obwohl (um diese Jahreszeit!) noch ganz schön 
viel Schnee und Eis den Weg erschwerten. 
Die meisten Leute hatten nur Turnschuhe
oder Sandalen an, und so manchen Wanderer derbatzte es. Einen
Franzosen, den's rücklings in den Schlamm setzte und der
fürderhin mit brauner Hose herumlaufen musste,
habe ich elegant aus der Hüfte fotografiert.

<pic images/lassen1.ps Angelika auf einem Schneefeld auf dem Weg zu den heißen Quellen> 
<pic images/lassen3.ps Haha, den französischen Sandalentouristen hat's in den Schlamm gesetzt!> 

Die brodelnden Wasserlöcher in dem Nationalpark entstehen den 
Hinweisschildern gemäß dadurch,
dass Wasser in 2500 Metern Höhe schon bei 90 Grad kocht und der Dampf, der
durch vulkanische Aktivität im Erd\-innern unter hohem Druck entsteht, 
sogar noch heißer ist. Kommt der Dampf mit dem Wasser in Berührung, kocht dieses
sofort und es blubbert. Die Physiker unter den Rundbrieflesern erstummen
unter der Kraft dieses wissenschaftlichen Beweises! Bald werde ich dergleichen
im Magazin der Süddeutschen Zeitung in der Rubrik "Kinder fragen,
Nobelpreisträger antworten" langatmig ausführen. Ha!
Die Warnschilder rund um die Quellen rieten übrigens davon
ab, direkt in die Quellen zu fassen, denn schon mancher hat böse 
Verbrennungen davon getragen. Einer soll sogar mal sein Bein in ein 
brodelndes Wasserloch gehalten haben! Davon blieb allerdings laut Reiseführer
nicht allzu viel übrig. Das Wasser der Bäche, die sich dann 
den Berg hinunterstürzen, hat allerdings eine angenehme Temperatur, 
etwa wie in der Badewanne daheim. Ringsum lag noch Schnee, das Wasser
dampfte nicht schlecht.

<pic images/lassen4.ps Es raucht und zischt an den brodelnden Wasserlöchern> 
<pic images/lassen2.ps Warnung vor den heißen Quellen> 

Außerdem riecht es ziemlich stark nach Schwefel dort, oder, besser gesagt,
Schwefeldioxid. Der erste Eindruck,
den man bekommt -- und den ich natürlich nicht müde wurde zu erwähnen --
ist, dass hier jemand nach dem Genuss von reichlich Eiern, Ziebeln und 
Bier einige, ähm, Ausdünstungen von sich gab. Was haben wir gelacht!

Und auch noch auf einen erloschenen Vulkan latschten wir hinauf. 
Nach dem halbstündigen
Aufstieg gingen wir oben rund um den Kraterrand herum.
Um den geneigten Rundbrieflesern auch noch Einblick in die 
hinterletzten Winkel
der Welt zu geben, stieg der rasende Rund\-brief\-reporter sogar
noch in den Krater hinunter, bis zum Mittelpunkt. Dort legte er sich 
hin und streckte für ein Foto alle Viere von sich. Doch, oh weh, ein
Missverständnis ereignete sich! Ich dachte, Angelika, die oben
am Kraterrand geblieben war, hätte das Foto
schon gemacht, aber sie war mit der wuchtigen Profikamera noch schwer
am Werkeln, während ich schon wieder hochstieg. Oben angekommen, reichte 
meine Kraft nicht mehr, um nochmal hinabzusteigen. Jetzt sieht man
auf dem Foto (siehe Pfeil!) nur eine klitzekleine gehende Gestalt am
Kratergrund. Ich tobte!

<pic images/lassen5.ps Aufstieg auf den Vulkan> 
<HTMLONLY>
<pic images/lassen8.ps Vom Rand des Kraters ins Hinterland geblickt> 
</HTMLONLY>
<pic images/kraterp.ps Ein Rundbrieferzähler ist todesmutig in den Krater hinabgestiegen> 

Auf dem Berg sieht es aus wie auf dem Mond, völlig irreal. Bei jedem
Schritt sinkt man ein wenig in dem feinkörnigen braunen Kies ein, der auf
der Oberfläche des Berges liegt. Übrigens sind Vulkane in den USA
keineswegs erloschen, vor 10 Jahren brach der St. Helena in Oregon aus
und legte quadratkilometerweise Wald in Schutt und Asche. Da waren wir vor 
sechs Jahren einmal, dort sieht's aus wie bei Hempels unterm Sofa.
Doch zurück in die Zivilisation!

@Z: Tipps zum Telefonieren

In unserer Serie "Amerika für Touristen" nehmen wir heute durch, wie man
hierzulande telefoniert. Zuerst einmal: Wie telefoniert man ins Land rein?
Man hat eine amerikanische Telfonnummer, die wie (415) 642-4321 aussieht.
Die Ziffern in Klammern sind der sogenannte Area-Code, die Vorwahl.
Die letzten sieben Ziffern bezeichnen die Rufnummer. Der Bindestrich
dient vor allem der optischen Unterteilung, manchmal kann man 
aus den drei Ziffern vor dem Bindestrich auch auf das Stadtviertel schließen.

Übrigens sind sieben Ziffern laut wissenschaftlichen 
Untersuchungen ("Amerikanische Forscher haben herausgefunden" schreibt
die Bildzeitung immer) das Maximum dessen, was das menschliche 
Kurzzeitgedächtnis noch aufnehmen kann -- ideal, um die Nummer
zu hören und gleich darauf hinzuschreiben. Nach der Telefonnummer
gefragt sagt man die Zahlen schnell herunter, mit einer kurzen Pause
anstelle des Bindestrichs.

Jede amerikanische Telefonnummer sieht so aus. Egal, ob der Teilnehmer
auf Hawaii wohnt, in New York City oder irgendwo in den Bergen. Den
Superschlauen unter euch, die nun entgegnen, dass so in großen Städten
eventuell die Nummern ausgehen, entgegne ich entschlossen: Dann gibt es
dort halt zwei oder mehr Area Codes, wie das zum Beispiel in New York City der 
Fall ist, wo 212 und 646 üblich sind.

Wir waren bei der Telefonnummer (415) 642-4321. Von Deutschland aus wählt 
man dann 001-415-642-4321, da die internationale Vorwahl für Amerika
001 ist. Hält man sich in derselben Stadt wie der anzurufende Teilnehmer
auf, kann man den Area-Code weglassen und nur 642-4321 wählen. Aber
Vorsicht: Das funktioniert in manchen ländlichen Gegenden nicht, wo
ein Area-Code sich oft über weite Flächen erstreckt.

Was wählt man, wenn man sich zwar in den USA, aber nicht in der angegebenen
Stadt aufhält? Richtig, man wählt den Area-Code mit. Aber, aufgepasst: Ihr
müsst eine 1 voranstellen. Sowohl von der Telefonzelle als auch von privaten
Telefonen aus muss dem Area-Code eine 1 vorangehen, sonst funktioniert's
nicht. 1-415-642-4321 lautet die Nummer in diesem Fall. Eigentlich 
bekloppt, aber das ist so. Nur die neueren Mobiltelefone
können's ohne die 1. 'Handy' ist übrigens ein deutsches Wort, das hier keiner
mit Telefonen in Verbindung bringt, hier heißt das Wort schlicht und
einfach 'praktisch'. Mobiltelefone heißen in den USA 'Cell Phones'.

Das Pendant zu den gebührenfreien 0130-Nummern in Deutschland
sind hier die sogenannten
1-800-Nummern. Es handelt sich um Nummern mit dem Area-Code (800), denen,
wie oben erläutert, immer eine 1 vorangehen muss. Neuerdings gibt's 
auch 1-877 und 1-888-Nummern, auch sie sind kostenfrei. Das Pendant
zur deutschen 0190-Nummer ist in Amerika übrigens 1-900, da wird kräftig
abgezockt.
Übrigens funktionieren die 1-800-Nummern nicht vom Ausland aus. Gibt 
es keine zusätzliche "normale" Nummer, bleibt nur, eine der amerikanischen
Telefongesellschaften (zum Beispiel AT\&T) anzurufen und mit Kreditkarte
zu zahlen.

Eine typische amerikanische Erfindung sind die Telefon-Buchstaben.
Wie in Abbildung 13 dargestellt, sind jeder Zifferntaste auf amerikanischen 
Telefonen drei Buchstaben des Alphabets zugeordnet, nur die Tasten 1 und
0 bleiben frei.
Sinn der Übung: So können sich Firmen Nummern aussuchen,
die sinnvolle Wörter ergeben, die man sich leichter merken kann.
Tönte die Radio-Werbung zum Beispiel "Melden Sie sich noch heute für einen
Tandem-Fallschirmsprung an! Wählen Sie 1-800-759-3483!" könnte sich 
wohl niemand die Nummer merken. Statt dessen heißt es 
"1-800-SKYDIVE", das behält selbst der Dümmste.

<pic images/telefon.ps Den Zifferntasten 2 bis 9 sind jeweils drei Buchstaben des Alphabets zugeordnet: 2-ABC, 3-DEF, 4-GHI, 5-JKL, 6-MNO, 7-PRS, 8-TUV, 9-WXY. Q und Z gibt's nicht.> 

Was macht man als Tourist im Land? Man kann vom Hotel aus anrufen, aber
die nehmen's von den Lebendigen. Meistens verlangen sie nicht nur eine
Vermittlungsgebühr, bevor das Gespräch überhaupt anfängt, sondern
auch die Gebühren sind viel höher verglichen mit dem, was man mit einem
privaten Telefon zahlen würde. Besonders die luxuriösen Hotels verlangen
manchmal Mondpreise, bei denen einem die Klappe herunterfällt.

Die andere Alternative, von Telefonzellen aus mit Kleingeld zu telefonieren, 
ist allenfalls bei Ortsgesprächen anzuraten, die meist 35 Cents
kosten (obwohl Ortsgespräche in den USA, wenn man ein eigenes Telefon
hat, kostenlos sind!). Ich erinnere mich noch genau
an meinen ersten Amerikaurlaub: Als ich auf diese Weise nach Deutschland
telefonieren wollte, schaltete sich eine Telefondame ein und machte
mich freundlich darauf aufmerksam, dass ich für die ersten drei Minuten
irgendwas um die
sechs Dollar achtzig in Münzen einwerfen müsse. Das muss man sich
einmal vorstellen: Die größten gebräuchlichen Münzen hierzulande
sind die Vierteldollars, von denen man also 28 Stück mit sich herumtragen
soll! Entrüstet legte ich auf. Am Rande sei bemerkt, dass dies damals
dazu führte, dass ich 13 Wochen lang nicht zu Hause anrief, was
später tumultartige Zustände auslösen sollte, aber ich schweife ab.

Nutzt man eine öffentliche Telefonzelle und will ein Ortsgespräch
führen, hebt man den Hörer ab, wirft dann 35 Cents hinein
(die Telefone nehmen Fünferl, Zehnerl und Fünfundzwanzigerl)
und wählt die siebenstellige Nummer -- fertig.
Ist's andererseits ein Ferngespräch, wählt man, nachdem man den Hörer
abgehoben hat, gleich die 1, die Vorwahl und die Nummer. Dann 
schaltet sich eine Automatenstimme ein, die etwas wie "Please 
deposit 80 Cents" sagt. Wirft man den geforderten Betrag ein,
wird durchgestellt.
Manchmal muss man übrigens selbst dann die Vorwahl mitwählen
(und den Ferngesprächstarif zahlen!), wenn man sich im gleichen 
Vorwahlbezirk aufhält.
Das kriegt man schnell raus,
indem man's zuerst als Ortsgespräch versucht, dann kommt schon
eine Automatenstimme, die einem erklärt, wie's richtig geht.

<pic images/pbooth.ps Eine typische Telefonzelle am Straßenrand> 

Übrigens gibt's hier in Amerika immer einen "Operator", eine
Telefondame, falls man nicht weiter weiß. Wählt man nur eine 0, 
meldet sich eine Dame der örtlichen Telefongesellschaft,
die freundliche Ratschläge gibt oder Verbindungen herstellt.

In öffentlichen Telefonzellen können sich auch die tollsten Dinge
ereignen: Christian Huber und ich erlebten einmal in einem 
Fernsprecher im Flughafen, dass kurze Zeit nach einem Gespräch --
der Hörer lag schon einige Zeit wieder auf der Gabel und wir hatten
uns auf eine Bank gesetzt -- plötzlich das Telefon zu schellen
begann. Wir lachten, aber als es nach dem zehnten Mal immer noch nicht
aufhörte, gingen wir neugierig ran. Es war die Telefondame, die uns darauf
aufmerksam machte, dass für das letzte Gespräch noch einige
Cents zu entrichten seien -- die wir dann ganz geschockt auch gleich
einwarfen.

Aber, wie gesagt, von der Telefoniererei mit Bargeld vom 
öffentlichen Fernsprecher aus rate ich ab.
Besser ist es, sich im Supermarkt oder Tante-Emma-Laden 
eine so genannte Pre-Paid-Calling-Card (zum Beispiel von MCI) zu kaufen. 
Da legt man um die zwanzig Dollar hin und bekommt heutzutage 
dafür Telefoneinheiten,
die etwa 200 Minuten nach Deutschland reichen -- unschlagbar billig.
Man nimmt die Karte zur nächsten Telefonzelle, hebt den Hörer
ab und tippt, ohne Geld einzuwerfen, die 1-800-Nummer
ein. Dann fragt die freundliche Stimme nach dem Kartencode, 
den man auch noch eintippt, und schon kann man telefonieren.
Wie gesagt, man braucht also kein "Kartentelefon", sowas gibt's in
Amerika gar nicht.
So schlägt man auch den Hotel-Telefon-Neppern ein Schnippchen, denn
die 1-800-Nummer kostet auch dort meist nichts. In Ausnahmefällen wird
doch die Vermittlungsgebühr fällig, also aufmerksam die im Hotelzimmer
herumliegenden Broschüren studieren, sonst kann's zu bösen Überraschungen
kommen, besonders in den teuren Geschäftshotels (z.B. Hyatt). 
Und meist muss man vom Hotelzimmer aus eine Zahl
(z.B. 9) wählen, bevor man überhaupt rauswählen kann.

Um von den USA nach Deutschland zu telefonieren, müsst ihr übrigens 
nach der internationalen Vorwahl 01149 die "0" bei der Ortsvorwahl weglassen.
Wenn ihr also die Münchener Telefonnummer 089/523540 wollt, wählt ihr
einfach 01149-89-523540, egal ob vom Fernsprecher oder von einem privaten
Anschluss aus.

Für Hilfe bei einem Notfall ruft man übrigens die Nummer 911 an, die etwa
der deutschen 110-Nummer entspricht. Für 911 braucht's auch kein Geld und
man kann Verkehrsunfälle, Brände und Überfälle melden.

Hat man weder Geld noch Calling-Card einstecken, muss aber unbedingt
jemanden anrufen, kann man "Collect" anrufen -- das heißt der Empfänger
zahlt die Kosten. Das funktioniert nur innerhalb der USA und
geht so: An der Telefonzelle wählt man
1-800-COLLECT (oder 1-800-CALLATT, steht für "Call AT\&T", die 
Telefongesellschaft) 
und die Automatenstimme wird dazu auffordern, die gewünschte
Rufnummer einzugeben. Außerdem kann man einen kurzen Text auf Band aufnehmen,
der dem Empfänger vorgespielt wird (z.B. "Hey, ich bin's, der
Michael, lass mich nicht hängen!!"), damit dieser entscheiden kann, ob
er das Gespräch annehmen und für die Kosten aufkommen will. Sagt 
der schließlich "ja", kommt das Gespräch zustande.

<pic images/pbooth2.ps 0.35 Cents für ein Ortsgespräch> 

Kommt man einmal nicht weiter, kann man immer den "Operator" anrufen, indem
man einfach die 0 wählt. Kosten tut das nichts, auch von der Telefonzelle 
aus nicht. Bietet der Operator aber an, die Nummer gleich zu wählen,
sollte man dies ablehnen, weil das dann tatsächlich einen Aufpreis kostet.

Telefonzellen haben übrigens meistens eine eigene Nummer, die auf dem
Apparat steht. So kann man jemanden mit wenig Geld kurz anrufen, die Nummer
durchgeben und um einen Rückruf bitten.
Die Telefonauskunft erreicht man mit 411 für Rufnummern im lokalen Bereich.
Für andere Area-Codes ist es 1 + Areacode + 522-1212, 
aber Vorsicht, das kann
kosten.

Verfügt man über einen privaten Telefonanschluss, unterscheidet man 
zwischen dem lokalen Anbieter und dem für die Ferngespräche. In 
unserer Gegend heißt die lokale Telefongesellschaft Pacific Bell.
Der zahlt man etwa 19 Dollar im Monat als Grundgebühr, die alle
lokalen Telefongespräche enthält. Telefonieren wir also innerhalb
der Stadt oder wählen uns über ein Modem im Internet ein, kostet das
nichts. Nada. Njet. Nischt. Das führt natürlich dazu, dass man hier
eine andere Einstellung zum Internet bekommt -- man ist den ganzen Tag
online.

Für Ferngespräche wählt man zwischen einer Reihe von Anbietern,
so genannten Long-Distance-Providern aus.
Die offiziellen sind AT\&T, MCI und Sprint. Meldet man ein Telefon an,
muss man sich für einen dieser drei entscheiden. Diese Firmen machen
sich Konkurrenz, wie man es sich kaum vorstellen kann. Weil wir
bei AT\&T sind, erhalten wir öfter mal Anrufe von MCI, die uns
immer wieder ködern, doch zu ihnen zu wechseln. In Amerika
ist es ja erlaubt, dass Firmen private Telefonnummern anrufen, um 
Sachen zu verkaufen. Das erfolgt meist abends, so gegen 8, wenn die
meisten Leute zu Hause sind. Da hört man dann Sachen wie: "Wissen
Sie, dass wir ihnen ein viel besseres Angebot als AT\&T machen können?
Bei uns kostet's nur 17 Cent in der Minute, nach Deutschland zu 
telefonieren!". Umgekehrt schickt AT\&T Briefe an Kunden der anderen
Telefongesellschaften und bietet $100 in bar an, falls man zu AT\&T 
wechselt.

Aber Vorsicht: Falls man nicht wie ein Fuchs auf die Gebühren achtet, 
hauen einen diese Firmen gerne über's Ohr. Den regulären Tarif
zu zahlen, gilt als anfängerhaft. Man muss mit der Telefongesellschaft
immer einen Spezialtarif aushandeln. Eine Minute nach Deutschland zu 
telefonieren, kostet bei AT\&T standardmäßig etwa einen Dollar --
ein Mondpreis. Wir haben einen Spezialdeal ausgehandelt, bei dem 
wir $3.95 im Monat zusätzlich an Festgebühr zahlen aber nur 17 Cents 
pro Minute nach Deutschland, und 9 Cents am Sonntag! Nicht zu reden
von den Vergünstigungen bei Vollmond und Ebbe im Ozean.

Das hiesige Magazin
"Money" (vergleichbar etwa mit den deutschen Zeitschriften "Capital"
oder auch "Der Geizhals")
hat neulich testweise drei Personen, die Telefonrechnungen 
von $25, $50 und $70 im Monat hatten, bei ihren Telefongesellschaften
anrufen lassen. Sie sollten kein konkretes Angebot nennen, sondern 
einfach nur fragen, ob's denn nicht etwas billiger ginge.
Prompt wurden den Leuten Pläne angeboten, die ihre Telefonrechnungen
auf $9, $15 und $32 im Monat reduzierten. Alles Verhandlungssache.

Die Telefonrechnung schlüsselt dann immer genau auf, wieviel man denn
durch all die Spezialdeals gespart hat (man kann in X verschiedenen
Sparprogrammen zur gleichen Zeit sein, wir sind, glaube ich gerade
in zweien eingeschrieben). Bei uns heißt es dann: 
Ihre Rechnung lautet auf $44.16. Sie haben $457.63 gespart. Kein
Scherz, in Abbildung 15 seht ihr eine Kopie der Rechnung! Das waren natürlich
Sternstunden der Verhandlungstechnik -- probiert das nicht zu Hause, Kinder,
wir sind trainierte Profis!

<pic images/att.ps Ein Ausschnitt aus unserer Telefonrechnung: 457 Dollar gespart!> 

Übrigens wird in amerikanischen Telefonrechnungen 
minutiös aufgeschlüsselt, wann man welche Nummer
angerufen hat, wie lange das Gespräch gedauert hat und wieviel es 
deswegen kostet. Die Rechnung ist üblicherweise vier bis sechs
Seiten lang, hat dutzende von undurchsichtigen Steuern und Gebühren drauf
und man braucht mindestens Abitur, wenn nicht sogar einen Doktor
in Betriebswirtschaft, um durchzublicken. Zum Beispiel kostet 
ein Erstanschluss im Monat etwa 19 Dollar. Exakt elf (11) verschiedene
Posten sind aufgeschlüsselt: Der größte Anteil ist
"Residence Flat Rate Service", die Grundgebühr, die als Festpreis alle
lokalen Gespräche schon enthält. Dann kommen Dinge, die ich, ehrlich
gesagt, nicht ganz verstehe, da ich kein diplomierter Betriebswirt
bin. Vielleicht kann mir ja der ein oder andere entsprechend 
ausgebildete Rundbriefleser weiterhelfen: Von 
"Number Portability Svc Charge" ($0.34),
über "CA High Cost Fund Surcharge" ($0.27) bis 
"State Regulatory Fee" ($0.01) geht es da, ich hefte das Ganze jeden
Monat unter "Klarer Nepp, aber das knöpfe ich euch 
anderswo wieder ab" ab.

@Z: Kalifornische Weintipps

So, nun zu einer neuen Rubrik im Rundbrief: Jedes Mal werden wir zwei 
Weine aus einem kalifornischen Weinbaugebiet untersuchen.
Wir fahren ja seit je her gern am Wochenende
ins Napa oder auch
ins Sonoma Valley und probieren uns dort durch die reichlich angebotenen
Weine. Da ich kein professioneller Weintester bin, kann es natürlich sein,
dass meine Empfehlungen nicht den gestrengen Richtlinien der Profis
folgen. Paula Bosch, die immer die Weinempfehlung im Magazin der Süddeutschen
Zeitung schreibt, würde ob meiner amateurhaften Ausführungen
sicher empört aufschreien, aber, hey, jeder fängt mal an!
Außerdem sei vorab darauf hingewiesen, dass das Ganze eine
sehr, sehr subjektive Angelegenheit ist -- aber vielleicht gerade deshalb
ganz reizvoll. Objektiv war ich schließlich noch nie!

<pic images/sonoma.ps Der Sonoma Creek Cabernet Sauvignon, 1998 > 

Ein Wein, den ich beim "Costco", unserem Mega-Supermarkt, entdeckt habe,
halte ich für ein besonderes Schnäppchen: der "Sonoma Creek" 
Cabernet Sauvignon von 1998. Wer noch nie einen kalifornischen Rotwein
probiert hat, wird sich wundern, wie wuchtig und ausgebaut hier
die meisten Roten daherkommen. Den "Sonoma Creek" würde ich so in der
Kategorie mittelwuchtig einordnen, leichtes aber sehr, sehr angenehmes Tannin.
In der "Nase" findet sich höchst angenehmes frisches Eichenholz, stundenlang
möchte man seinen Zinken ins Glas halten! Der
Geschmack bietet eine Fülle von Früchten, angefangen von den 
Cabernet-typischen dunklen Kirschen, bis zu Brombeeren, das alles
bei knackiger Säure! Angenehmer und langer-langer Nachgeschmack! 
Ein außergewöhnlicher Fang für nur 10 Dollar. 9 von 10 Punkten, ohne
Schmarr'n.

<pic images/woodbridge.ps Der Woodbridge Cabernet Sauvignon, 1997> 

Ach, ich vergaß zu erwähnen, der zweite Wein, der hier immer vorgestellt
wird, ist, damit's lustig wird, ein Sauerampfer.
Heute: Der "Woodbridge" Cabernet Sauvignon von
1997. Die Marke "Woodbridge" ist ja eine der bekannteren, den Wein gibt's
fast überall zu kaufen. Das ist die Billig-Marke von Robert
Mondavi. Im Wine-Spectator bekam die Sorte "Zinfandel"
(roter Zinfandel, nicht zu verwechseln mit der rosafarbenen Plörre,
die viele Amerikaner gerne trinken) von "Woodbridge" neulich mal eine
hohe Punktzahl, und, weil ich vergessen hatte, welche Rebenart, 
kaufte ich die 1.5-Liter-Flasche "Cabernet Sauvignon" für ungefähr
13 Dollar. Was für ein 
Fehlgriff! Der Wein schmeckt ein wenig nach einem drei Tage
nicht geleerten Mülleimer, in dem Apfelschalen vor sich hinrotten
und hat einen seltsamen, leicht bitteren 
Nachgeschmack. Allein vom Geruch kriege ich Kopfweh! 
2 von 10 Punkten. In der Wüste würde ich ihn wohl trinken, aber
hier, wo man Auswahl hat, nicht. Die Flasche ist noch dreiviertel voll,
wer will, kann uns in San Francisco besuchen und sie austrinken, ich bin
fertig damit.

@Z: Erdbeben

<pic images/quake.ps Ein Erdbeben der Stärke 5.2> 

Übrigens hatten wir neulich ein Erdbeben der Stärke 5.2! Am Samstag, den
3.9. kamen wir spät heim, weil unsere Freundin Anne ihren Schlüssel 
eingeschlossen hatte und wir deshalb einige Zeit in der Bar des 
Fairmont-Hotels ausharren mussten. Ich las noch im Bett, Angelika
schlief schon. Plötzlich fing die Wohnung an zu 
vibrieren, und es dauerte und dauerte, sicher insgesamt 10 Sekunden lang.
Es ging nichts zu Bruch, das Epizentrum war in Yountville im Napa, wo
wir öfter zu Weinproben hinfahren. Ich las zunächst ruhig in meinem
Buch weiter (<CONFIDENTIAL>
Go West, Ostdeutsche in Amerika, Andreas Lehmann </CONFIDENTIAL><HTMLONLY>
<A HREF="http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3896021478/perlmeistercom04">Go West, Ostdeutsche in Amerika, Andreas Lehmann</A></HTMLONLY>) und als Angelika
aufwachte, dachte sie zunächst, ich würde mir mal wieder einen Spaß 
erlauben. Aber es war ganz echt. Nachdem es aufgehört hatte zu wackeln,
sprangen wir gleich aus dem Bett und 
ins <CONFIDENTIAL>Internet</CONFIDENTIAL><HTMLONLY><A HREF="http://quake.wr.usgs.gov/recenteqs/Maps/SF_Bay.html">Internet</A></HTMLONLY>, 
wo nicht nur die 
aktuelle Erdbebenkarte Lage und Stärke des Bebens aufzeigte
(siehe Abbildung), sondern
auch zwei Arbeitskollegen von mir herumlungerten,
von denen einer direkt neben dem Epizentrum wohnte. Wir chatteten 
ein wenig, es war
wohl alles nicht so schlimm, er sagte, die Geräusche seien tatsächlich
schlimmer gewesen als die Vibrationen. Am nächsten Tag im Fernseh zeigten
sie dann, dass es wohl doch einige Schäden angerichtet hatte, 
viele Supermärkte mit umgekippten Regalen wurden gezeigt, sogar mit
Live-Aufnahmen von den Überwachungskameras. Und wohl auch 
ein paar Verletzte gab's. Einer wurde im Rollstuhl vorgefahren, 
hatte aber nur einen
gigantischen Verband um den großen Zeh, weil er barfuß 
in die Scherben seines zersplitterten Aquariums getreten war!

Mit dieser lustigen Geschichte wollen wir's gut sein lassen für heute.
Seid alle herzlich gegrüßt und schaltet wieder ein -- 
wenn es wieder heißt: It's Rundbrief-Time!

Angelika und Michael
