
San Francisco, den 1.11.2000

<pic images/bi20.ps Ein Lavabatzen fängt an zu fließen auf Big Island/Hawaii>

@Z: Hawaii: Big Island

<em>(Michael)</em>
Hallo daheim, wir waren mal wieder 
auf Kurzurlaub -- ganze eineinhalb Wochen lang, schier
unglaublich! Weil ich jetzt schon drei Jahre bei AOL bin, gibt's statt
der üblichen zwei satte drei Wochen Urlaub. Wohin? Hawaii natürlich, 
diesmal nach "Big Island",
die größte der hawaiianischen Inseln. Nicht zu verwechseln übrigens mit 
der meistbevölkerten Insel Oahu, wo die Fernsehserie "Magnum" spielt und
auf der auch die Hauptstadt Honolulu liegt.
Nein, uns zieht's ja immer eher abseits der ausgetretenen Pfade und so 
kam Big Island mit seinen aktiven Vulkanen gerade recht. Doch dazu später.
<CONFIDENTIAL>Diesmal sind übrigens ein Haufen Bilder dabei, die 
man nur auf dem Internet unter http://usarundbrief.com
richtig genießen kann, wo sie farbig auch vergrößert zur 
Verfügung stehen, falls
man draufklickt. Es lohnt sich auch, der deutschen Telekom ein paar
Mark in den Rachen zu werfen. Da fließt die Lava in Rot, da schäumen 
die Wellen in Weiß!</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Klickt fleißig
auf die nachfolgenden Bilder, um sie zu vergrößern, da fließt die
Lava, da schäumen die Wellen!</HTMLONLY>

Natürlich gibt's auf Big Island auch, wie überall auf Hawaii, diese 
Strände mit fast schneeweißem Sand und blau-grünem Wasser, das herrliche
22 Grad warm ist, so dass man stundenlang darin herumtollen kann.
Der Ozean bringt im Herbst schon angenehm hohe Wellen daher
und wir entdeckten
eine neue Leidenschaft: Das Surfen in den Wellen, ganz ohne Board, 
genannt "Body-Surfing", weil man mit dem Körper surft.
Man lässt sich hierzu im Wasser treiben, wartet,
bis eine etwa 1.5m bis 2m hohe Welle daherkommt, schwimmt schnell
los und lässt sich, schon in Fahrt, von der Welle mitreißen
und bis zu 50 Meter zum Strand schleppen. Um das zu schaffen, ist 
natürlich jahrelanges Training erforderlich, probiert das nicht
daheim, Kinder! Wir hatten jedenfalls unseren Spaß und waren jeden Tag
mindestens eine Stunde im Wasser.

<pic images/bi9.ps Michael schnappt nach Luft, nachdem ihn eine Welle im Abendlicht derbatzt hat>
<pic images/bi12.ps Angelika realisiert rechtzeitig, dass die Welle zu hoch zum Surfen ist und taucht darunter hinweg>

Die Wellen kommen zum Teil sehr gewaltig
daher und brechen oft unvermittelt zusammen, so dass man sehr
aufpassen und notfalls schnell unterhalb durchtauchen muss. Tut
man das nicht, stürzen die Wassermassen auf einen herab und 
in den nächsten fünf Sekunden wirbelt man ohne jede Kontrollmöglichkeit
unter Wasser umher. Das ist nichts für schreckhafte Naturen.
Schwimmen ist in diesen Augenblicken unmöglich, die Strömung 
ist total chaotisch und wild.
Dann hilft nur, die Luft anzuhalten, die Arme über dem Kopf zu verschränken,
damit man nicht aus Versehen gegen einen Stein oder ein verlorengegangenes
Surfboard knallt. Nachdem sich alles wieder gelegt hat, 
stellt man schnell fest, wo oben und wo unten ist, und taucht auf. 
Und nicht die nächste ankommende Welle vergessen!

Natürlich raufen sich die aufmerksamen Rundbriefleser bereits die
Haare und fragen: "Wie sind diese Fotos entstanden? Haben diese
Wahnsinnigen die teure Kamera mit ins Wasser genommen?"
Nein, die Spiegelreflex blieb diesmal am Strand, wir
haben uns einfach eine wasserdichte Wegwerfkamera für 15 Dollar gekauft
-- echt genial, das Teil! Sieht nach nichts aus, macht aber 
recht ordentliche Bilder, enthält den Film bereits und man gibt 
das ganze Plastikding zurück zum Entwickeln.

<pic images/bi11.ps Angelika beim Schnorcheln>
<pic images/bi3.ps Eine Riesenschildkröte im Meer fast am Strand>

Außerdem kann man auf Big Island für wenig Geld Taucherbrillen 
und Schwimmflossen
ausleihen und im Wasser herumschnorcheln. Es gibt jede Menge farbenprächtiger
tropischer Fische, die auch noch richtig groß sind, 50cm sind keine
Seltenheit. Als besondere Attraktion gibt es dort unten diese
Riesenschildkröten, die werden bis zu einem Meter lang (Abbildung 5). 
Mit Tauchermaske und -flossen kann man ganz nah an sie heranschwimmen.
Sie scheren sich überhaupt nicht um die Touristen, sondern putzen
weiterhin in aller Ruhe die Algen zwischen den Steinen weg. Sie
werden ziemlich von den Wellen herumgewirbelt, denn sie schwimmen
nur sehr langsam, aber das scheint ihnen nichts auszumachen.

Aber der eigentliche Knüller auf Big Island sind die aktiven Vulkane. 
Die Insel wurde schon ein paarmal von bösen, blubbernden 
Lavamassen überrollt. Es gibt Straßen, die die glühende Lava auf dem Weg ins
Meer einfach begraben hat und die daraufhin nicht mehr restauriert wurden.
Ehemals bewohnte, dann evakuierte Dörfer sind heute Geistersiedlungen.
Die Lava, flüssiges Gestein, fließt bei einem 
Ausbruch sehr langsam, so dass sich die Leute üblicherweise in Sicherheit
bringen können, bevor ihre Häuser und Siedlungen unter den Massen
begraben werden, die dann langsam zu schwarzem Stein erstarren.

<pic images/bi29.ps Der Krater des Vulkans>
<pic images/bi18.ps Es dampft!>

In bestimmten Regionen kann man auf Big Island sehr preisgünstig 
Land erwerben,
teilweise zahlt man nur ein paar tausend Dollar für einen Hektar,
der sehr nah an den bedrohten Gebieten liegt. Keiner weiß, wann
der nächste Lavaschub kommt und dann heißt es: Das wäre ihr Preis
gewesen!
Einmal sind wir in der
Nacht mit dem Auto im Südosten der Insel herumgefahren, wo die
Lava zuletzt gewütet hat. Da haben wir 
die letzten Hippies der USA gesehen. Gerüchtehalber verbirgt hier 
auch das FBI Leute, die unter das Witness-Protection-Programm fallen,
also "Kronzeugen", die sich wegen ihrer Aussagen vor Gericht nicht mehr 
unter die Leute trauen.

<pic images/bi16.ps Der Vulkan raucht und zischt überall>
<pic images/bi8.ps Die halbe Insel sieht aus wie ein umgepflügter Acker>
 
<em>(Angelika)</em>
Dieses Mal zeigt sich Michael doch tatsächlich von seiner 
großzügigen Seite und lässt mich unsere spektakuläre 
Wanderung zur noch fließenden Lava schildern -- eine der 
abenteuerlichsten und eindruckvollsten, die wir bis jetzt 
erlebten. Michael erwähnte ja schon, dass Big Island 
praktisch nur aus Vulkanen besteht, die die dortige Lebensart 
verinnerlicht haben und alles etwas ruhiger und 
gelassener angehen lassen: Die Lava fließt extrem langsam. Deswegen
verhärtet sie sich meist gleich wieder,
während sie sich ihren Weg bahnt. Ich 
muss zugeben, dass ich geologisch nicht sehr bewandert bin 
(die Geologen unter euch verzeihen mir bitte, wenn ich die 
Begriffe "Lava", "Magma" und dergleichen nicht ganz 
akkurat anwende) und bis dato geglaubt habe, dass 
Vulkanausbrüche immer heftig, sprudelnd und blubbernd sowie 
mit riesigen Feuerfontänen einhergehen und alles schreit: 
"Rette sich, wer kann!" 

Auf Hawaii ist das eher umgekehrt: 
Ein Vulkan bricht aus und alles macht sich auf, um das 
gewaltige Naturschauspiel mitzuerleben. Auch war ich 
völlig sprachlos, als ich im Reiseführer erfuhr, dass die 
jetzt noch fließende Lava von dem Ausbruch des Vulkans 
"Kilauea" im Jahre 1983 stammt. Ein 17 Jahre lang fließender
Lavastrom ist allerdings auch für Hawaii ein absoluter Rekord. 
Die Lava fließt aber
nicht immer an der Oberfläche, sondern bahnt sich 
häufig nur unterirdisch den Weg zum Meer. Aber wir 
hatten Glück: Als wir den Nationalpark besuchten, 
floss sie oben.

<pic images/bi19.ps Der Lavabatzen von Abbildung 1 fließt immer weiter>

Wer schon einmal in amerikanischen Nationalparks war, kennt 
das Phänomen, dass diese meist so konzipiert sind, dass 
man viele der Attraktionen mit dem Auto bequem erreichen 
kann und in der Regel nur einige Meterchen laufen muss. 
Michael und mir ist das schon immer aufgestoßen und so 
wandern wir immer ausgedehnt, um 
den Massen zu entkommen. Auch den "Hawaii Volcanoes 
National Park" kann man nur als "Drive-Thru-Experience"
(Durchfahrtserfahrung) mitnehmen. Das wollten wir natürlich 
nicht, und wir beschlossen, zur fließenden Lava zu wandern. 

Da kommt man nämlich nur hin,
wenn man bereit ist, 5 bis 6 Stunden (Rundweg) auf einem 
nicht gekennzeichneten Weg über erhärtete Lava parallel 
zum Ozean zu laufen. Uns schreckte zunächst auch nicht ab, 
dass der Wanderweg als äußerst gefährlich gilt
und die Parkranger (etwas Ähnliches wie Förster im 
Wald) die Wanderung zwar nicht direkt verbieten, aber dringend 
davon abraten. Aber wir sind ja mittlerweile an den 
amerikanischen Wahn gewöhnt, dass jeder Angst hat, verklagt zu 
werden. Dies führt zu Übervorsichtigkeit und teilweise
absurd wirkenden Sicherheitsmaßnahmen. Ich 
erinnere nur noch einmal daran, dass in der Beschreibung 
unserer amerikanischen Mikrowelle tatsächlich steht, dass 
das Gerät nicht dafür geeignet ist, seine Katze zu 
trocknen. 

Etwas stutzig machte uns allerdings, dass unser 
Lieblingsreiseführer "Lonely Planet", der sonst den 
amerikanischen Sicherheitswahn nicht mitmacht, immer 
wieder betonte, dass man die Wanderung nur wagen sollte, 
wenn man topfit und gut vorbereitet ist. Und ein wenig ins 
Grübeln kamen wir, als uns eine Rangerin -- übrigens eine 
deutsche Landschaftsarchitektur-Studentin im Praktikum -- offenbarte, 
dass tags zuvor ein Mann auf der Wanderung an Herzversagen 
gestorben war und sie selbst nach der Wanderung wegen Erschöpfung 
und eines Glaspartikels, der ihr aus der Rauchwolke ins 
Auge geflogen war (obwohl sie eine Sonnenbrille trug), 
im Krankenhaus behandelt werden musste. Und diese besagte 
Deutsche war mindestens 10 Jahre jünger als wir und machte 
nicht gerade einen gebrechlichen Eindruck.

<pic images/bi21.ps Angelika schmilzt fast vor Hitze. Das flüssige Gestein rechts glüht wirklich.>

Nun muss man einschränkend bemerken, dass der Wanderer, der 
von der Wanderung nicht lebend zurückkehrte, nachts alleine 
losgegangen war, was man dann vielleicht doch nicht tun 
sollte. Allerdings gehen viele nach Anbruch der Dunkelheit 
los, um die Lava zu sehen, die nachts natürlich
besonders prächtig glüht. Da Michael und ich aber schon 
Schwierigkeiten haben, nachts auf der hellbeleuchteten 
Autobahn die Spur zu halten (wir sind beide etwas 
nachtblind), nahmen wir doch lieber Abstand von dieser 
Idee. Fünf bis sechs Stunden über schwarze Lava, nur mit 
einer Taschenlampe bewaffnet zu stolpern, hielten wir dann 
doch nicht für so traumhaft -- Abenteuer hin oder her.

<pic images/bi22.ps Unter den Füßen fließt die glühende Lava. Oder heißt es Magma?>

Naja, wir beschlossen, dann den Empfehlungen der Ranger
nach Buchstabe F zu folgen und außerdem ganz früh am Morgen 
aufzubrechen, um nicht in der Mittagshitze zu laufen. Ein 
weiser Entschluss, wie sich später herausstellte, denn
schwarze Lava heizt sich gut auf und natürlich gibt es auch 
keinen Schatten wegen der nicht vorhandenen Pflanzen oder
Bäume, ganz zu schweigen von der Hitze, die die glühende Lava
ausströmt. Also bewaffneten wir uns mit 3 Litern Wasser
pro Person (und kamen tatsächlich insgesamt mit weniger als 
einem halben Liter zurück), Energieriegeln, einem
Energiegetränk, Sonnenbrillen, um keine Glaspartikel ins 
Auge zu kriegen, Tüchern als Mundschutz, um uns gegen die 
Dämpfe in der Nähe des Lavastroms zu schützen, Regenjacken 
(das Einzige, was wir nicht brauchten), einem Erste-Hilfe-Kit 
und natürlich unseren guten Wanderschuhen, die uns sowieso 
auf jeder Wanderung begleiten (meine musste ich nach dieser 
allerdings beerdigen, da sie schon etwas in die Jahre 
gekommen waren und die Hitze der Lava ihnen den Rest gab). 

Ich zog sogar die empfohlene lange Hose an, ein echtes 
Zugeständnis in Hawaii, da man leicht auf der gehärteten 
Lava fallen kann (wie gesagt es gibt keinen ausgeschilderten Weg) und diese 
höllenscharf ist. Michael war allerdings nicht dazu zu 
bewegen, sich von seinen geliebten kurzen Hosen zu trennen. 
Ratet, wer mit einem Pflaster zurückkam? Richtig: Ich, 
allerdings nicht am Knie, sondern am Ellbogen, 
da ich mich etwas unsanft an der harten Lava ratschte, als 
ich einen Film wechselte.

Um fünf Uhr früh,
kurz bevor die Sonne aufging, krabbelten wir also aus 
unseren Betten und fuhren zum Ausgangspunkt unserer 
Wanderung. Auf der halbstündigen Fahrt dorthin wurden wir 
dann zunächst schon einmal mit einem gigantischen 
Sonnenaufgang belohnt. Außerdem sichteten wir die sogenannten
"Nene", eine Art Huhn, das man in vulkanischer Landschaft 
findet -- etwas ganz besonderes, da es sehr hart
für jegliches Getier in dieser Landschaft ist, zu überleben und 
die "Nene" darüber hinaus auch noch vom Aussterben bedroht 
sind. Beinahe hätte es noch weniger von ihnen gegeben, da 
Michael wild auf die Tube drückte und nicht auf meine Warnungen 
hörte, dass die "Nene" die Tendenz haben, auf Autos 
zuzurennen, was ich im Reiseführer gelesen hatte. Ein 
wüstes Ausweichmanöver später glaubte er mir schließlich. 

Der Startpunkt der Wanderung ist übrigens genau dort, wo 
die Lava einige Jährchen zuvor die Straße begraben hat. 
Man parkt einfach auf dem Seitenstreifen und geht los. 
Schon der Anfang faszinierte total, denn früh morgens 
ist das Licht ja besonders reizvoll und so kam es zu 
wunderschönen Lichtspielen. Mal schimmerte die harte, 
schwarze Lava ganz golden, ein anderes Mal tief schwarz 
oder in hunderten von Grautönen. Je länger es zurückliegt, 
dass die Lava geflossen ist, desto grauer sieht sie aus. 
Relativ frisch erhärtete Lava ist
pechschwarz und glänzend. Wir entdeckten immer 
wieder die bizarrsten Formen. Man muss sich das so 
vorstellen: Schwarze Lava so weit das Auge reicht, rechts 
der Ozean, der mit der Sonne um die Wette glitzert, links 
Berge bzw. Vulkane, kein Mensch in Sicht, sondern nur wir 
zwei in endloser Weite.

<pic images/bi50.ps Erstarrte Lava: Oben eine fast metallisch erscheinende Schicht, darunter bröseliges Zeugs>

Am Anfang des Weges gibt es übrigens immer wieder 
Warnhinweise, dass man nicht zu nah an den Ozean 
herangehen soll, sondern etwa 400 bis 500 Meter Abstand 
halten muss. Das liegt daran, dass die erhärtete Lava nahe
am Ozean ganz neues Land und damit sehr instabil ist. Es kann 
immer wieder zu unterirdischen Explosionen kommen, die 
dann riesige Flächen in den Ozean reißen. Damit man das 
auch glaubt, werden gleich die Toten und Verletzten früherer
Unglücke in sämtlichen Broschüren aufgeführt.
Sie ignorierten die Hinweisschilder und wurden ins Meer
gerissen. Nach 
einigen Kilometern stößt man übrigens plötzlich noch einmal auf 
ein Stück Straße, was völlig irreal anmutet.

<pic images/bi53.ps Die Lava hat die Straße zugeschüttet>

In der Ferne sieht man eine riesige 
Dampfwolke. Das ist genau die Stelle, wo die Lava sich in 
den Ozean ergießt. Da die Lava ca. 2100 Grad Fahrenheit 
heiß ist (etwa 1000 Grad Celsius) und auf Seewasser 
stößt, kann man sich vorstellen, dass es schon recht heftig
dampft. Auf halber Strecke unser Wanderung trafen wir dann 
übrigens auf ein Pärchen, das gerade auf dem Rückweg war --
und wie völlig elektrisiert ob des Erlebnisses wirkte -- und 
zudem auch noch aus der Nähe von San Francisco stammte. Wir 
fragten vorsichtig nach, wie man denn merken würde, dass man 
sich dem Lavastrom nähert (Michael behaupete nämlich steif 
und fest, da stünden sicher riesige Warnschilder).
Nichts da: Nur die Füße werden heiß, sagte man uns.
Und so war es tatsächlich auch: Die Wolke weht und 
bläst einem ätzende Dämpfe ins Gesicht. Die Lunge schmerzt
und
die Füße werden trotz dickster Wandersohle 
unglaublich heiß. Schaut man dann nach unten, sieht man 
die Lava unter seinen Füßen glühen.

<pic images/bi5.ps Angelika ist erschöpft vom Wandern!>
<pic images/bi52a.ps Michael weiß vor Kraft nicht wohin und hebt einen erstarrten Lavaklumpen hoch>

Vergleichbar damit, auf glühenden Kohlen zu stehen. 
Wir glaubten zu schmelzen.
Dazu knirschte es gewaltig, wenn wir auf die superfrische 
verkrustete Oberfläche traten. In diesem Moment denkt man
überhaupt nicht mehr an die Gefahren. Man fühlt 
sich, als wäre man Teil dieses Schauspiels und wird ganz 
still, weil man plötzlich versteht, fühlt und erlebt, wie 
Erde entsteht. Unbeschreiblich! Als sich dann auch noch, 
als wir schon fast wieder auf dem Rückweg waren, die neu 
verkrustete Lava einen Meter von meinen Füßen entfernt 
urplötzlich auftat und langsam und gemütlich im knalligem 
Orange auf mich zufloss, konnten wir nur noch staunen. 
Obwohl sich der Rückweg dann doch quälend hinzog, waren 
auch wir wie berauscht und würden den weiten Weg jederzeit wieder laufen.

<em>(Michael)</em>
Wenn ihr wissen wollt, wie die Lava nach Abbildung 1 am Anfang des
Rundbriefs weiterfloss, braucht ihr euch nur Abbildung 10 anzusehen,
das war wirklich beeindruckend. <CONFIDENTIAL>Auf der Internetseite 
http://usarundbrief.com sieht man's natürlich viel 
genauer als auf dem Ausdruck. Nicht nur in Farbe, sondern
auch zum Vergrößern.</CONFIDENTIAL> 

Auf dem Hinweg sahen wir übrigens rote 
Lava-Ströme, die sich wie aus dicken Feuerwehrschläuchen ins Meer ergossen.
Ich wollte noch schnell das Tele draufschrauben und näher hingehen, 
als wir feststellten, dass es sich nur um ein temporäres Phänomen
handelte -- keine Fontänen mehr!
Und nachdem auf dem Rückweg aus der scheinbar harten Lavamasse, über die
wir hopsten, ein rotglühender Batzen austrat,
passten wir genau auf, wo wir hintraten. Eieiei!

Am "South Point" gibt es diese Klippen, an denen früher Fischerboote
herabgelassen wurden, 12 bis 15 Meter weiter unten schäumt der Ozean. Ein
paar vielleicht 20-jährige Racker sprangen doch glatt hinunter! Ich
hätte ja am liebsten meine Badehose aus dem Auto geholt und
es ihnen nachgemacht -- aber plötzlich fiel mir ein,
dass ich bald 36 werde: Schon kurz vor dem Greisenalter! So fotografierten
wir die Racker nur und kamen uns recht alt vor.

<pic images/bi33.ps Zwei rabiate Jugendliche springen die 12 Meter hohen Klippen runter>

Auf einen mittlerweile erloschenen Vulkan mit dem Namen Mauna Kea
kann man mit dem Auto hochfahren. 
Dort hinauf führt nur eine ziemlich steile, ungeteerte Straße und nur
eine einzige lokale Autovermietung (Harper) erlaubt es, die Tour 
mit den von ihr vermieteten "Toyota Four-Runners" 
(Vierradgetriebene Sport-Utility-Vehicles) in Angriff zu nehmen. 
Alle anderen in Amerika bekannten 
Autovermietungen (Dollar, Alamo, Avis) untersagen im Mietvertrag die
Benutzung dieser Straße.
Was sich als total lächerlich herausstellte,
denn die Straße war zwar tatsächlich ungeteert, aber bestens in Schuss,
breit wie eine Autobahn und gegen die 3000km australischer Wüste, die
wir vor einigen Jahren in einem Landcruiser zurückgelegt haben, ein
Klacks. Die Autovermietung knöpfte uns dann noch 22 Dollar pro Tag 
für eine Vollkasko-Versicherung ab, die eine Selbstbeteiligung von
$5000 aufwies. Manchmal spinnen die Amis echt.

<pic images/bi34a.ps Auf dem Weg zum Gipfel des Vulkans. Am Steuer Michael "Schumi" Schilli>

Das schöne an der Fahrt ist freilich, dass man von Meereshöhe in einer
halben Stunde auf 4000m hochfährt. 
Die Sonnenmilchflasche im Auto pumpte es auf wie einen 
Ballon! Warum? Hier kommt die Antwort aus "Kinder fragen, Nobelpreisträger
antworten": Also, Kinder ... das kommt von den, ähm, Molekülen.
Die Sonnenmilchmoleküle befinden sich in einem
luftdicht abschlossenen Behälter, der Sonnenmilchflasche. 
Und die Luft in 4000m Höhe ist viel dünner
als auf Meereshöhe, weil wir ja schon fast im Weltraum sind, nicht wahr!
Deswegen drücken die Luftmoleküle von außen nicht mehr streng auf
die Sonnenmilchflasche. In der halbleeren Sonnenmilchflasche sind aber
auch noch andere Luftmoleküle, die dort hineingelangten, als
wir uns unten am Berg einschmierten. Weil die Flasche hermetisch 
verschlossen ist, herrscht dort auch am Gipfel immer noch der 
stärkere Meereshöhenluftdruck. Deswegen führen sich
die Luftmolekühle in der Flasche auf wie ein warmes Weißbier, schreien
"Boah, ist das eng hier!" und blasen die Flasche auf. Öffnet man den
Verschluss, gleicht sich alles mit einem Pfft! wieder aus.

<pic images/bi36.ps Die 4000 Meter Höhendifferenz blasen sogar die Sonnenmilch von innen auf>

Auch den Tank im Auto soll man auf halber Höhe einmal 
entlüften. 
Warum, das sollen unsere Schulkinder als Hausaufgabe herausfinden.
Explodierte Autos sahen wir allerdings keine.
Oben auf dem Berg stehen einige imposante Sternwarten von der NASA
und so, weil man über den Wolken in der total klaren Hawaii-Luft 
die Sterne ungetrübt genießen kann.
Außerdem gibt es auf der ganzen Insel nur
schwache gelbe Straßenlampen, um die Sterngucker nicht zu beeinträchtigen.
Na, dafür zahl' ich gerne Steuern ...

<pic images/tele.ps Auf dem Vulkan: Die Sternwarte der NASA>
<pic images/bi6.ps Oben: Über den Wolken. Und keinen Meter zu Fuß!>

Unten schlägt die Vegetation wegen des warmen und zugleich feuchten
Klimas natürlich total über die Stränge: Urwaldartige Bäume, riesige
Farne (auf der Insel Kauwai wurde der Film "Jurassic Park" gedreht) und
tropische Früchte hängen an den Bäumen. Auf einem Markt haben
wir kleine, frisch gepflückte Bananen gekauft und, mein Lieblingsessen:
Passionsfrüchte, süß und zugleich so sauer, dass einem die
Augen in den Höhlen herumhüpfen. Natürlich auch Ananas, Mango,
Guave und Avocado.
Wieder daheim, haben wir uns übrigens den Film "Molokai"
aus der Videothek ausgeliehen. Der spielt auf der Nachbarinsel, auf
der wir vor zwei Jahren waren. Und wir staunten nicht schlecht, als
wir sahen, dass einer der Schauspieler im Film damals unser 
Fremdenführer war! (Wen's interessiert, der Typ heißt Richard Marx).

Übrigens sprechen die Hawaiianer Hawaii nicht "Hawaii", sondern
"Hawa-i" aus. Zuerst das "Hawa", dann eine Zehntelsekunde Pause
und dann das "i". In der Pause ist tatsächlich Funkstille, das "a"
wird unterbrochen.
Dasselbe gilt für die anderen Inseln, es heißt
"Moloka-i", "Kawa-i" und so weiter. Aber als die Stewardess unseren Flug
aufrief, sagte sie "Hawaiian Airlines" ohne Pause! Nur mit Mühe hielt mich
Angelika davon ab, "Excuse me, actually it's pronounced
'Hawa-ii-an Airlines'" zu sagen!

<pic images/bi37.ps Die Blätter im hawaiianischen Urwald sind größer als sonstwo>

Auch im Urlaub muss man einkaufen. Ein Wässerlein hier, ein
Sektlein da. Warum nicht im selben Supermarkt wie
daheim? In Amerika gibt es dieses Phänomen, dass man, egal wo man ist, 
immer auf die gleichen Ketten stößt: Den "Starbucks"-Kaffeeladen. Die
Imbissbuden "McDonald's", "Wendy's", "Burger King", "Denny's"
und "Taco Bell". Die Pizza-Läden "Roundtable" und "Pizza Hut".
Den "Safeway" (Lebensmittel). Den "Good Guys" (Elektronik). Und 
natürlich den "Home Depot" (Heimwerker). 
Letzterer hat übrigens in San Francisco
neuerdings 24 Stunden am Tag auf, damit man auch, wenn man nachts
um 2 feststellt, dass man keinen passenden Schraubenschlüssel hat,
schnell mit einem 24er-Satz nachrüsten kann. Ein Thema, über das man
sich auch in Deutschland nicht scheuen sollte, nachzudenken!

<pic images/bi47.ps Auch in Kailua-Kona gibt's 'nen Costco-Supermarkt>
<pic images/costcosf.ps Zum Vergleich: Der Costco in South San Francisco>

Lustigerweise sind diese Läden innen immer gleich
eingerichtet: Egal, ob man beim Safeway in New York, Chicago oder 
San Francisco vorbeischaut, das Brot ist immer ganz rechts neben dem
Wein und das Gemüse liegt, wenn man reinkommt, links, schön mit 
Eiswasser besprüht, damit's frisch aussieht.
Führt mich mit verbundenen Augen in den Safeway in Demoines/Iowa,
wo ich noch nie war,
und ich hole euch in 30 Sekunden ein Sixpack Bier aus dem Kühlschrank.
Zweite Reihe von links, natürlich.

Dies hilft den Leuten hier, die ja viel öfter umziehen als
zum Beispiel die Deutschen,
sich in neuen Gegenden sofort zurechtzufinden. 5000 Meilen von
zu Hause weg, aber wenigstens der Supermarkt erinnert an daheim -- 
der Mensch braucht Kontinuität.
So zögerten wir auch nicht lange (bzw. ich traktierte Angelika
so lange, bis sie zustimmte), auch auf Big Island zu unserem 
(genauergesagt meinem) Super-Supermarkt "Costco" zu gehen. Dort braucht
man eine Mitgliedskarte (wie etwa beim "Metro" in Deutschland) und alles
gibt's in Riesenpackungen und supergünstig. Und ich bin schier ausgeflippt,
als dort ortsübliche T-Shirts mit Hawaii-Design und Surferhosen 
auslagen! Und das Mineralwasser war nicht "Crystal Geyser" wie daheim
sondern hawaiianisches, sonst war alles gleich. Beinahe hätte ich mir
das 48-teilige Autoreifenluftdruckset gekauft, aber in letzter Sekunde
fiel mir ein, dass wir ja im Urlaub waren. Tja, schon völlig amerikanisiert
eben ...

Was mir noch aufgefallen ist: Die unglaubliche Kälte, die in den
Supermärkten auf Hawaii herrscht.
Jeder Laden braucht, glaube ich, ein eigenes Atomkraftwerk,
so kalt stellen die Leute dort die Klimaanlagen ein. Hat's draußen
noch angenehme 25 Grad, kühlen sie drinnen auf 16 oder so runter,
das gilt wohl als Luxussymbol. Dabei ist's in Hawaii auch in den
Abendstunden noch herrlich warm, und wer aus San Francisco kommt,
weiß wie wertvoll das ist. Als wir eines abends im Restaurant Roy's
im T-Shirt draußen saßen und eine angenehme Brise einsetzte, kam gleich der
Oberkellner an und brachte uns zwei weiße Küchenchef-Jacken zum Anziehen.
Ein sehr guter Laden übrigens, das Roy's.

Eine weitere Spezialität auf Big Island ist der Kaffee aus Kona. 
Der wird tatsächlich
dort angebaut, geerntet und geröstet. Das ist ungewöhnlich, weil
Kaffee ein ganz besonderes Klima zum Gedeihen braucht. 

Ein Pfund vom Besten kostet 
25 Dollar! Wir schlossen uns einer Führung durch die Plantage an. Die
Früchte, die auf Sträuchern wachsen und etwa wie Hagebutten aussehen, werden
gepflückt, wenn sie rot sind. 

<pic images/bi41.ps Ein Kaffeestrauch trägt Früchte, die später zu Kaffeebohnen werden>

Anschließend entfernt eine altertümliche Maschine ungefähr drei 
Schichten Schale, so dass kleine Kerne überbleiben, die aussehen
wie eine Mischung aus Haselnuss und Haferflocke. Oder
ungesalzene Erdnüsse ohne Schale.
Diese trocknet man
dann und schließlich kommen sie in die Rösterei, die sie anbrutzelt
und ihnen den typischen Kaffee-Duft entlockt.

<pic images/bi38.ps Vor dem Rösten werden die Kaffeebohnen getrocknet>
<pic images/bi39.ps Ein Sack getrockneter Bohnen -- fertig zum Rösten!>

Wegen des Schälens und Röstens werden aus 5 Pfund Kaffeefrüchten
übrigens nur 1 Pfund Kaffee, deswegen, so die nicht dumme 
Fremdenführerin, wäre Kaffee so teuer. Auf der Farm gab es außerdem
noch Macademia-Nüsse, davon kaufte ich mir auch gleich einen Sack.
Doch dann fiel mir ein, dass man, um nach Kalifornien zurückzureisen,
durch das sogenannte "Agriculture" muss. Obwohl man nur von einem 
US-Bundesstaat in den andern wechselt, gschafteln die Damen und Herren
der amerikanischen Landwirtschaftsbehörde wichtig herum und
kontrollieren, ob man Pflanzen mit Schädlingen einführt,
die die kalifornische Landwirtschaft gefährden könnten. Also
aß ich den ganzen Sack Nüsse, bis mir schlecht war! Da Nüsse
bekanntlich Gehirnnahrung sind, widerlegte ich nebenbei noch
schnell die Relativitätstheorie.

In Hawaii gibt es ein altes Gesetz und das heißt: Jeder Strand muß 
öffentlich zugänglich sein. Wenn eine Hotelkette sich in Strandnähe 
niederlässt, muss sie einen kleinen Zugang zum Strand offenlassen.
Zähneknirschend lassen einen dann die livrierten Angestellten passieren,
wenn man mit Badelatschen an ihnen vorbei zum Strand schlappt.
Kein reicher Schnösel darf sich seine Burg an den Strand bauen und
sie mit einem Zaun abriegeln -- der Strand ist für alle da. Das ist
sehr ungewöhnlich im kapitalistischen Amerika, weil hier eigentlich
Landeigentum unantastbar ist. Ich erinnere mich an Gegenden an der 
Ostküste, in denen man stundenlang mit dem Auto herumgurken musste, 
um an den Strand zu kommen, weil Haus an Haus am Strand entlang gebaut 
und alles abgeriegelt war.

<pic images/bi4.ps In Hawaii sind die Strände manchmal etwas versteckt>

Hawaii hat Strände für Touristen und auch welche
für die Ansässigen. Touristenstrände
sind ausgeschildert. Dort fahren alle Deppen hin. Strände der 
"Locals" sind geheim. Da stehen plötzlich
fünf Autos ohne erkennbaren Grund auf dem Pannenstreifen einer Landstraße
geparkt (das nimmt man auf Hawaii nicht so genau) und man muss sich einfach 
dazustellen, und dann durch eine Wildnis latschen,
bis plötzlich Palmen auftauchen und ein paar Lümmels auf ihren Boards
in den Wellen surfen und doof kucken, falls man als Tourist auftaucht.

An einem Strand brachte ich es fertig, einen Einheimischen versehentlich
in einer Welle auszubremsen, weil wir zu nahe beieinander surften. Angelika
hat das Ganze vom Strand aus beobachtet und berichtete mir hinterher, der
Einheimische habe wütend mit der Faust aufs Wasser geschlagen, während
ich schnell das Weite suchte. 
Was habe ich gelacht, als ich ein paar Minuten später durch einen blöden
Zufall beinahe wieder in denselben Menschen hineinrauschte. Zum Glück konnte
ich noch rechtzeitig unten in die Welle reinspringen und abtauchen, sonst
hätte es einen bösen internationalen Zwischenfall gegeben!

<pic images/bi43.ps Sonne, Wolken und Wasser in Hawaii>

Die ganze Zeit über hatte ich keinen Laptop mit. Der Pager streikte
und auch das Handy funktionierte nicht, so abgelegen war die Gegend. 
So stand ich vor dem Problem, mehr als eine Woche ohne Zugang 
zu Aktienkursen dahinzuvegetieren! Zu meiner Rettung gibt's
in Amerika die Internet-Startup-Firma "Tellme" 
(übrigens auch in Mountain View, wo Netscape ist), 
die über einen Telefonservice Internetinformationen
anbieten. Wie alle neuen Internetfirmen machen sie haufenweise
Verluste, um Kunden zu gewinnen. "Tellme" bietet eine kostenlose
Rufnummer (1-800-555-TELL) an, hinter der ein Spracherkennungssystem 
hängt, das 
versteht, ob man "Stock Quotes" oder "Restaurants" sagt und dementsprechend
Auskunft über Aktienkurse oder Restaurants gibt. Es ist zwar etwas
peinlich, an einem öffentlichen Fernsprecher zu stehen und dauernd
Stichworte auszustoßen ("Stock Quotes!" ... "America Online!" ... "Yahoo!"
... "Microsoft!") aber was macht man nicht alles, um auf dem Laufenden
zu bleiben, selbst im Südseeparadies.

Bis zum nächsten Rundbrief, wieder aus San Francisco!

Angelika und Michael
