
San Francisco, den 04.12.2000

@Z: Das Präsidentenwahldesaster

<pic images/f1.ps Ein Kopf-an-Kopf-Rennen in Florida.>

<HTMLONLY><I>Angelika</I>:</HTMLONLY>
Amerika hat noch immer keinen neuen Präsidenten. 
In Deutschland beobachtet ihr diesen Wahlkrimi sicherlich 
mit einem Kopfschütteln und vielleicht auch mit 
ein wenig Schadenfreude, denn es ist schon faszinierend, 
dass ein Land, das sich immer damit brüstet, führend in 
diesem und jenem zu sein, es nicht schafft, Wahlstimmen 
akkurat auszuzählen. In der deutschen Presse wurde zwar
ausführlich über die amerikanische Wahl berichtet -- aber trotzdem
möchte ich noch einige Details nachreichen, weil sich
so einige klassische amerikanische Phänomene zeigen:

Da ist zunächst einmal das hochkomplizierte 
und doch schon recht altmodisch anmutende Wahlverfahren. 
Der amerikanische Präsident wird nämlich nicht direkt vom 
Volk gewählt, sondern von einem Wahlmännergremium, dem
sogenannten "Electoral College". Jeder amerikanische
Bundesstaat entsendet Wahlmänner ins Gremium. Mindestens 
270 (bei insgesamt 538) Wahlmännerstimmen braucht ein 
Kandidat, um Präsident zu werden. Nun stehen aber nicht 
jedem Bundesstaat die gleiche Anzahl von Wahlmännern zu. Je 
bevölkerungsreicher der Bundesstaat, desto mehr Wahlmänner 
entsendet dieser Staat. Kalifornien ist zum Beispiel einer 
der bevölkerungsstärksten Bundesstaaten und entsendet 
deshalb 54 Wahlmänner ins Gremium, Hawaii hingegen nur 4. 
Die Wahl am 7. November diente also dazu, die 
Zusammensetzung der Wahlmännergruppe zu bestimmen. Dabei 
gilt in der Regel, dass der Kandidat, der in dem jeweiligen 
Bundesstaat gewinnt ("popular vote" genannt), alle 
Wahlmännerstimmen ("electoral vote") dieses Staates 
erhält. Und Gewinnen bedeutet bei diesem Schritt nicht 
etwa die absolute Mehrheit, selbst ein Vorsprung von einer 
Handvoll Stimmen reicht, um alle Wahlmännerstimmen 
einzuheimsen. Deshalb ist Florida zur Zeit das Zünglein an 
der Waage. Ohne die Wahlmännerstimmen des Staates Floridas 
können weder Bush noch Gore die absolute Mehrheit im 
Wahlmännergremium erreichen. Die Wahlmänner sind 
übrigens in der Regel langjährige, treue 
Parteimitglieder, um sicherzustellen, dass sie nicht 
abweichend vom Volkeswillen stimmen. Skurril mutet bei
diesem System an, dass ein Kandidat zwar auf ganz Amerika 
bezogen mehr Stimmen haben kann als sein Mitstreiter, aber 
trotzdem weniger Wahlmännerstimmen erhält. Dies 
ist bei dieser Wahl bereits der Fall, da Al Gore die
"popular vote" (amerikaweit abgegebene Stimmen) für sich 
verbuchen konnte. Trotzdem wird wahrscheinlich Bush
Präsident werden.

Das Wahlmännergremium soll am 18. 
Dezember zusammenkommen, um den Präsidenten zu wählen. 
Die offizielle Amtsübernahme ist dann erst am 20. Januar. 
Das Wahlmännersystem stammt übrigens aus dem Jahre 1787 
und sollte u.a. sicherstellen, dass die Bundesstaaten 
genügend Mitspracherecht erhalten. Es wurden schon unzählige 
Vorstöße gewagt, das Wahlmännersystem zu modifizieren, 
bisher ohne Erfolg. Bleibt nur zu hoffen, dass nach diesem 
Wahldesaster endlich etwas passieren wird. Einige böse
Stimmen meinen schon, dass man gar nicht das 
Wahlsystem ändern muss, sondern dass es vielleicht schon 
helfen würde, modernere Zählmaschinen anzuschaffen. In 
Deutschland wundert ihr euch vielleicht, wie es sein kann, 
dass nicht jeder Bundesstaat bei einer Präsidentenwahl die 
gleiche Technik verwendet. Hier kommt eben wieder das 
Prinzip durch, dass jeder Bundesstaat weitreichende 
Entscheidungsfreiheit hat. So gibt es eben nicht nur in 
einigen Bundesstaaten in Amerika die Todesstrafe und in 
anderen nicht. Nein, man hat auch unterschiedliche 
Technologie zum Auszählen von Stimmen und unterschiedliche 
Wahlzettel. Diese können übrigens nicht nur von 
Bundesstaat zu Bundesstaat verschieden sein, sondern von 
Wahlkreis zu Wahlkreis. So kommt es, dass einige Amerikaner 
Kreuze machen, andere schwarze Striche in ein vorgegebenes 
Feld und wieder andere stanzen Löcher. Dazu werden die 
Wahlzettel in eine Vorrichtung eingespannt und man erhält 
ein stiftähnliches Gebilde und muss mit diesem ein 
vorgezeichnetes Loch ausstanzen -- neben dem Namen seines 
Wunschkandidaten. Und diese Wahlmethode hat in Florida zum 
Chaos geführt. Wo ein Loch gestanzt wird, gibt es 
kreisrunden Konfetti-Abfall, in Amerika "Chad" genannt. 

<pic images/election.ps Rot: Bush. Blau: Gore.>

Dummerweise ist dies scheinbar 
nicht so einfach, denn manchmal hängt dieser Stanzabfall 
noch wie am seidenen Faden an der Wahlkarte. Die 
Zählmaschine begreift dann nicht, was los ist und wirft die 
Wahlkarte als ungültig raus. Deshalb sollte das 
Handzählen in Florida genauere Ergebnisse geben. Die Frage, die dabei 
durchs Land ging, war nun: Was zählt als gültige Stimme?
So wurden die "Chads" auch noch kategorisiert. Meine beiden Favoriten 
sind: "pregnant (schwangere) chads", die Lochabfälle also, 
die sich fast gar nicht von der Karte gelöst haben, und 
"dimpled (eingedellte) chads", bei denen nur eine Ausbeulung 
zu sehen ist. Da es leider nun aber in Florida keine 
einheitlichen Richtlinien für Handzählungen gibt, sah man 
auf jedem Kanal im Fernsehen Experten über "Chads" 
streiten - ein perfektes absurdes Theater.

Obwohl am 
letzten Sonntag (26.11.) in Florida um 17 Uhr Ortszeit das 
Ergebnis der Auszählungen (einschließlich der so 
umstrittenen Handzählungen) bekannt gegeben wurde, heißt 
das noch lange nicht, dass der Sieger der 25 
Wahlmännerstimmen in Florida, George Bush, auch der Sieger 
bleiben wird, denn es sind noch unzählige Klagen vor den 
verschiedensten amerikanischen Gerichten anhängig. 

Entscheidend ist jetzt vor allen Dingen, was der
amerikanische "Supreme Court" (so etwas wie das 
Bundesverfassungsgericht in Deutschland) in den nächsten 
Tagen beschließen wird. Die Frage ist nämlich, ob der 
oberste Gerichtshof in Florida befugt war,
Handauszählungen in Florida über der im Wahlgesetz 
festgelegten Frist hinaus zu erlauben. George Bush sagt, 
die Richter in Florida hätten ihre Befugnis überschritten. 
Al Gore hingegen meint, dass alles seine Richtigkeit hatte, 
denn keine Wählerstimme darf unter den Tisch fallen. 

Sensationell ist übrigens, dass sich zum ersten Mal in der 
Geschichte der USA der Oberste Gerichtshof in Washington in 
eine Wahl einmischt. Der Amerikaner glaubt nämlich -- wie
bereits erwähnt -- fest an 
die Hoheit der Einzelstaaten und Wahlgesetze sind nun 
einmal auch bei der Präsidentenwahl bundesstaatliche 
Angelegenheit, also in diesem Fall die Sache Floridas. Der
Supreme Court kann durch eine Entscheidung im Sinne Bushs 
aber nur dessen Vorsprung erhöhen. Zur Zeit liegt Bush in Florida mit 
537 Stimmen vor Gore. Werden die Handzählungen über die 
Frist hinaus für ungültig erklärt, wächst der Vorsprung 
auf 930 Stimmen an und der Streit in den Gerichtssälen 
spielt sich danach wieder in Florida ab. Gore möchte 
nämlich erreichen, dass in einem County (einen "County" könnte 
man mit einem deutschen Landkreis vergleichen) namens "Leon" von 
Hand gezählt wird, da dort die Zählmaschinen einige
tausend Stimmzettel nicht berücksichtigt haben.
Und da dieser County in der Regel 
demokratisch wählt, hofft Al Gore, durch eine Handzählung
Stimmen zu gewinnen und Bush doch noch zu schlagen. 

Das 
Problem ist nur, dass die Zeit läuft und die
Handzählung eigentlich sofort beginnen müsste. 
Am 12. Dezember müssen nämlich die Wahlmänner definitiv 
benannt sein, damit diese dann am 18. Dezember ihre 
offiziellen Stimmen abgeben und den Präsidenten wählen. 
Und das Handzählen kann dauern. In Florida droht nun schon 
das Landesparlament, einfach die Wahlmänner eigenhändig 
zu benennen, wenn immer noch kein richtiges, amtliches 
Wahlergebnis vorliegt am 12. Dezember. Das Problem ist nur, 
dass das Landesparlament in Florida eine republikanische 
Mehrheit (also eine Mehrheit der Partei, der George Bush auch angehört) 
hat und somit republikanisch gesinnte Wahlmänner 
bestimmen würde. Angeblich soll das Ganze legal sein, aber 
das halte ich nun doch für sehr anrüchig, da ja dann die 
Stimmen der Bevölkerung in Florida überhaupt nicht 
berücksichtigt würden.

Apropos Medien: Die haben sich in der 
Wahlnacht sehr amerikanisch gebärdet, scheuten sie sich 
doch nicht (auf der Jagd nach höheren Einschaltquoten)
Meldungen zu verbreiten, die nur auf einer wagen Prognose basierten --
und auch glatt falsch waren.
So ging Florida erst an Al Gore, dann an Bush.
Erst danach verbreitete man, dass das Ergebnis zu knapp war
("too close to call") und erst alle Stimmen ausgezählt 
werden müssten. Solche Falschmeldungen können übrigens 
durchaus das Wahlergebnis beeinflussen, da durch die 
verschiedenen Zeitzonen zum Beispiel die Wahllokale an der 
Westküste noch geöffnet sind, wenn in anderen 
Bundesstaaten schon gezählt wird.

Das knappe Wahlergebnis zeigt übrigens auch sehr deutlich 
die Lage der Nation. Keiner der Kandidaten hat die 
Amerikaner so richtig vom Hocker gerissen und das Land 
wirkt wie eine gespaltene Nation. Die Bundesstaaten an 
der Küste sowie an den großen Seen (traditionelle 
Hochburg der Gewerkschaften) gingen an den liberaleren 
Gore, der sich für bessere Sozialprogramme, Umweltschutz, 
Verbesserung der Gesundheitsfürsorge, strengere 
Waffengesetze, den Abbau der Staatsschulden und 
Umweltschutz sowie mehr staatliche Kontrolle (ein sehr 
heikles Thema in Amerika) stark macht, während die 
Staaten in der Mitte an den konservativen Bush fielen, der 
Steuersenkungen (vor allen Dingen für die 
Finanzkräftigen), das Recht auf Waffenbesitz, Stärkung 
des Militärs, Umweltschutz auf freiwilliger Basis und so 
wenig staatliche Regelungen wie möglich propagiert. 
Ich frage mich ja, wie 
überhaupt jemand so geistig umnachtet sein kann und seine 
Stimme für Bush abgibt, aber ich scheine immer wieder zu 
vergessen, dass San Francisco nicht mit dem Rest der USA zu 
vergleichen ist. Nicht nur, dass die Wahlbeteiligung in San 
Francisco für amerikanische Verhältnisse stets enorm ist 
(um die 80% bei dieser Wahl, ca. 50% war die 
Wahlbeteiligung auf ganz Amerika bezogen), sondern es wird 
stets der liberalere Kandidat gewählt, wobei vielen in San 
Francisco Al Gore viel zu rückständig ist und die meisten 
lieber Ralph Nader von den amerikanischen Grünen gewählt 
hätten. Allgemein finde ich interessant, dass alle offen 
darüber reden, wen sie gewählt haben, das ist absolut 
kein Tabu. 

Vielleicht interessiert euch auch noch, wie man sich in 
Amerika als Wähler registrieren lässt, da es ja keine 
Meldepflicht gibt. In San Francisco stößt man z.B. auf 
öffentlichen Plätzen oder in der U-Bahn öfter auf Leute, 
die mit Listen herumrennen, in die man sich eintragen 
kann, um sich als Wähler registrieren zu lassen. Oder 
Behörden wie die Führerscheinstelle schicken Formulare 
zum Registrieren mit. Wahlberechtigt sind nur amerikanische 
Staatsbürger, die mindestens 18 Jahre alt sind. Wer nur
eine Greencard oder ein Visum besitzt, darf nicht wählen. In den 
meisten amerikanischen Bundesstaaten dürfen auch verurteilte
Verbrecher nicht wählen, wobei dies in einigen wenigen 
Bundesstaaten erschreckender Weise sogar lebenslang gilt.

Nun ja, die amerikanischen Gerichte müssen
entscheiden. Das ist auch wieder so ein amerikanisches 
Phänomen: Klagen, was das Zeug hält. Faszinierend finde 
ich auch, dass nicht die große Staatskrise wegen dieses 
Wahldesasters ausgebrochen ist. Es werden zwar vermehrt 
Stimmen laut, dass es jetzt auch mal wieder gut ist, aber 
keiner kritisiert Amerika per se. Noch im größten 
Chaos wird immer wieder betont, wie gut und demokratisch 
doch alles zugeht und wie dankbar man ist, "in dem 
großartigsten Land" der Welt zu leben. Das finde ich schon 
sehr befremdlich. Dass das Ausland sich heftig über 
Amerika lustig macht, wird natürlich nicht erwähnt. Wie 
dem auch sei, es bleibt spannend...

<HTMLONLY><I>Michael</I>:</HTMLONLY>
Endlich, endlich komme ich dran! 
Zur heutigen Rundbrief-Quizfrage: Für welchen
Kandidaten hätte Angelika gestimmt, hätte sie wählen dürfen?
Haha, nur ein Scherz.
Zur Wahl wollte ich nur noch nachtragen, dass Abbildung 2 deutlich macht,
wie sich Republikaner und Demokraten das Land aufteilen: Die Mitte
für Bush und die Küstengebiete für Gore. Und obwohl es auf den
ersten Blick so aussieht, als hätte Bush flächenmäßig haushoch
gewonnen, lief es letztlich fast auf ein Unentschieden hinaus, da die 
Bundesstaaten in der Mitte der USA viel dünner besiedelt sind und
demnach weniger Wahlmänner stellen.

@Z: Im Hauptquartier von AOL

<pic images/aol.ps Im Hauptquartier von AOL>

Neulich war ich wieder einmal für ein paar Tage in Dulles, Virginia, 
um dort bei AOL einige Dinge zu erledigen. Als auf dem 
Heimweg unser Flugzeug Verspätung hatte und wir uns noch
schnell ein Mittagessen einverleiben wollten, stießen mein
Kollege Chris und ich auf eine Schänke, die mit einem Schild
"Oktoberfest" ihr Bier anpries. Nebenan war ein McDonald's und
so entschieden wir uns rasch, das Essen von einem Laden und
das Getränk des anderen miteinander zu verbinden.
Plötzlich rauschte eine Gruppe deutschsprechender Herren vorbei --
und ich traute meinen Augen nicht, unter ihnen der Schauspieler
Armin Müller-Stahl! Ihr wisst schon, das ist der Grauhaarige mit
dem Schnauzer, der auch viel in amerikanischen Filmen spielt
("Night on Earth" von Jim Jarmusch zum Beispiel).
Auch ihm fiel das "Oktoberfest"-Schild auf, er bremste ab und
ging zurück, hatte wohl im Auge, sich ein Bier einzuverleiben,
überlegte sich's aber dann anders und schwirrte wieder ab.
Und das in Dulles/Virginia! Was der wohl da machte?

@Z: Green Day

Nun zu den Lokalnachrichten.
Wer das neue Album "Warning" 
der weltbekannten Gruppe "Green Day" gekauft hat,
hat sich vielleicht gewundert, was die folgenden Textzeilen bedeuten:

<CONFIDENTIAL>\begin{verse}</CONFIDENTIAL>
<HTMLONLY><I></HTMLONLY>
"Mr. Whirly" had a catastrophic 
incident <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
he fell into the city by the 
bay <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
he liquidated his 
estate <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
now he sleeps upon the 
Haight <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
panhandling misery <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
<HTMLONLY></I></HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>\end{verse}</CONFIDENTIAL>

<pic images/greenday.ps Eine von Michaels Lieblingsbands: Green Day aus Berkeley>

Mit "City by the Bay" ist natürlich San Francisco gemeint und
der "Mr. Whirly", dem das Unheil widerfuhr, musste sein Haus
verkaufen und auf der "Haight" übernachten, dem Viertel in 
San Francisco, in dem die letzten Hippies wohnen. Weil der
Golden Gate Park so nahe ist, wo man in der Nacht im Wald
zwar unbequem aber umsonst knäcken kann, ist diese Gegend besonders 
beliebt bei Obdachlosen,
zu denen übrigens auch viele jugendliche Ausreißer gehören.
Wenn die Börsenkurse weiter so fallen, sind wir auch bald dort!
Nein, nein, war nur Spaß, bitte schickt noch kein Geld.
Nein, was ich damit sagen wollte: Die weltbekannte Gruppe
"Green Day", die ich auch schon in München gerne hörte, kommt aus
Berkeley -- direkt bei San Francisco, auf der gegenüberliegenden
Seite der Bay Bridge. 

@Z: Weintipps

Zu unserer Wein-Rubrik: Paula Bosch von der Süddeutschen Zeitung hat
sich noch nicht gemeldet, also scheinen unsere Tipps zumindest nicht grob
falsch zu sein. Hier kommt der nächste: Bei einer unserer Exkursionen
durch das Sonoma Valley stolperten wir über einen hervorragenden
Zinfandel-Wein. Und ich scheue mich nicht, dies in die Welt
hinauszuposaunen: Der St. Francis, "Old Vines", Zinfandel, 1998 ist so
kraftvoll, der haut einen glatt um. Ein außergewöhnliches Aroma von
Himbeeren und Vanille. Wie schon einmal erwähnt ist das natürlich roter
Zinfandel, das rosa Zeug trinkt kein vernünftiger Mensch. Ideal für
Gerichte mit Knoblauch oder sonstige scharfe Sachen. Kostet $22, kein
Pappenstiel, aber das Geld ist gut angelegt.

<pic images/francis.ps Guter Wein: St. Francis, "Old Vines", Zinfandel 1998>

@Z: Redefreiheit

Nun zu Michaels heutigem Schwerpunktthema: Redefreiheit in den USA! 
Der Verfassung hier sind einige 
Anhänge angeschlossen, die sogenannten Amendments. Das erste Amendment 
ist "Freedom of Speech", die Redefreiheit, die hier ja wirklich der Rede 
wert ist und nicht so eingeschränkt wie in Deutschland:

<HTMLONLY><I></HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>\vspace{.3cm} \emph{</CONFIDENTIAL>
"Congress shall make no law respecting an establishment of religion, 
or prohibiting the free exercise thereof; or abridging the freedom of speech,
or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and 
to petition the government for a redress of grievances."
<CONFIDENTIAL>}\vspace{.3cm}</CONFIDENTIAL>
<HTMLONLY></I></HTMLONLY>

Das komische Englisch rührt daher, dass das a) ein Gesetzestext ist und
b) von 1791. Soweit, so trocken. Lasst mich die Bedeutung dieses Teils
der Verfassung an einem praktischen Beispiel erklären: Will man in den
USA jemanden beleidigen, tippt man nicht mit dem Zeigefinger gegen die
Stirn -- dieses Zeichen bedeutet nichts Böses, es heißt höchstens: Ich
bin schlau. Niemand nimmt das überhaupt zur Kenntnis, das geht mir öfter
so, wenn ich mit dem Fahrrad unterwegs bin, mir wieder irgendein Depp
den Weg abschneidet, ich schreie und den Vogel zeige und nur fragende
Gesichter ernte. Das ist immer sehr lustig, aber das sind jahrzehntelang
einprogrammierte Verhaltensweisen, die ich leider nicht abstellen kann.

Nein, ernsthaft beleidigt wird hier mit dem hochgestreckten
Mittelfinger. Und das Gute dabei: Das ist verfassungsrechtlich mit dem
oben angegebenen "Amendment" abgesegnet und nicht strafbar. Ohne
Schmarren, die beleidigte Person kann absolut nichts unternehmen, außer
natürlich die Pistole zu ziehen und zu schießen, aber das Waffenrecht
nehmen wir erst im nächsten Rundbrief durch. Man kann auch "Du @#$@!"
schreien. Fügt das schlimmste Schimpfwort, das ihr kennt, ein -- was
immer man sagen oder andeuten will, kann man vollkommen ungestraft von
sich geben, kein Problem. Solange man die andere Person nicht anfasst,
ist alles erlaubt. Überschreitet man diese Grenze allerdings, hagelt's
drakonische Strafen. Wenn man jemanden nur mit dem Finger antippt, kann
der einen sofort vor den Kadi zerren und auf Millionen verklagen.
Mündliche oder gestenhafte 
Beleidigung ist jedoch absolut bedeutungslos -- wenn ich
meinen amerikanischen Kollegen davon erzähle, dass sich in Deutschland
Autofahrer anzeigen, weil einer gegen die Stirn getippt hat, lachen die
sich kaputt.

Es gibt zwei Ausnahmen von "verbal abuse", also "gesprochenem
Missbrauch": Man darf in einem vollbesetzten Kino nicht "Feuer, Feuer!"
schreien. Und man darf nicht damit drohen, den Präsidenten der USA zu
ermorden. Ein Arbeitskollege hat mir mal erzählt, dass einer seiner
Mitschüler einmal in einem Schulaufsatz dergleichen geschrieben habe und
daraufhin gleich die Polizei angerückt sei. Ganz im Ernst, nur diese
beiden Ausnahmen sind strafbar, alles andere ist durch die Verfassung
geschützt.

Unser Freund Greg hat die Gültigkeit des ersten Amendments einmal
unwiderlegbar bewiesen, indem er auf der Autofahrt von der Arbeit nach
Hause sämtlichen Autofahrern auf dem Highway ohne Grund den Finger
zeigte -- und ein oder zwei tadelnde Blicke, aber keinerlei Aggressionen
erntete. Er behauptete sogar, man dürfe Polizisten nach Belieben
beleidigen, das wollte ihn der rasende Rundbriefreporter dann aber doch
nicht ausprobieren lassen.

"Freedom of Speech" heißt auch, dass hier jede politische Partei
uneingeschränkte Redefreiheit besitzt. Die ersten Einwanderer der USA
waren ja von der Politik oder religiösen Institutionen Verfolgte, die
hier Schutz suchten und deshalb verankerten die Verfassungsväter die
uneingeschränkte Rede- und Religionsfreiheit als eines der wichtigsten
und umfassensten Prinzipien. Dies ist übrigens auch der Grund, warum die
Amerikaner immer tadelnd nach Deutschland sehen, wenn die Sekte
Scientology mal wieder verfolgt wird -- hier wäre das undenkbar, das
würde eine Revolution auslösen.

Übrigens gilt die vorher erwähnte Redefreiheit nicht im Radio oder
Fernsehen -- das wird streng von einer Behörde namens FCC (Federal
Communications Commission) kontrolliert. Es ist zum Beispiel nicht
erlaubt, auch nur Scheiße! (Shit!) im Rundfunk oder Fernsehen zu
sagen. So gibt es von den aktuellen Rap-Songs, die nicht mit wüsten
und noch wüsteren Worten sparen, grundsätzlich die Original-Version
auf CD, auf der dann der Aufkleber "Parental Advisory -- EXPLICIT
LYRICS" prangt ("Warnung an alle Eltern: Eindeutige Sprache"), und die
Radio-Version, aus der mit raffinierten technischen Mitteln die
unanständigen Wörter schon von der Plattenfirma ausgeblendet wurden.
Da spielt dann die Musik im Hintergrund weiter, während der Sänger
plötzlich nicht mehr zu hören ist. Das ist oft ziemlich albern, denn
anhand der sich reimenden Textstellen kann man in 9 von 10 Fällen das
gesuchte Wort einfach ableiten:

<CONFIDENTIAL>\begin{verse}</CONFIDENTIAL>
You better quit <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
talkin' that --- <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>
</HTMLONLY>
or you'll be leaving with a fat lip. <CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL> <HTMLONLY>

</HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>\vspace{.2cm} \emph{</CONFIDENTIAL>
<HTMLONLY><I></HTMLONLY>Limp Bizkit, "Break Stuff".<HTMLONLY></I></HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>}</CONFIDENTIAL>
<CONFIDENTIAL>\end{verse}</CONFIDENTIAL>

<pic images/springer.ps Es geht rund bei der Jerry Springer Show. Die Sicherheitsleute hindern die Kandidaten daran, sich gegenseitig zu verprügeln>

Talkshow-Fernsehsendungen, in denen sich die Leute wüst beschimpfen
(zum Beispiel "Jerry Springer"), werden vor der Ausstrahlung überarbeitet
und unanständige Worte durch einen Piepton (englisch: Bleep) übertönt.
Wenn's dann richtig zur Sache geht, hört man oft vor lauter Ge-bleepe 
den Text nicht mehr. Das ist übrigens auch eine beliebte Humorquelle:
Wenn jemand im Fernsehen redet und plötzlich übertönt ein Piepton
jedes zweite Wort, gibt das immer zu Gelächter Anlass, 
weil man dann weiß, dass die Person lauter unanständige Wörter
benutzt. Ha. Haha.

Bei Live-Sendungen steigt natürlich der technische Aufwand. Von einer
berühmt-berüchtigten Radiosendung namens "Lamont and Tonelli" auf 92.3
KSJO, die ich bis vor einem Jahr noch immer auf der Autofahrt von San
Francisco nach Mountain View hörte (jetzt höre ich, wenn ich Auto fahre,
Howard Stern auf 105.3) weiß ich, dass diese um 20 Sekunden (!)
zeitverzögert ausgestrahlt wird. Die Moderatoren sind natürlich alte
Füchse, denen niemals ein böses Wort entschlüpft und die im Zweifelsfall ein
Kunstwort benutzen, das so ähnlich klingt -- das ist legal. Aber bei der
genannten Radiosendung dürfen auch ganz normale Leute anrufen und
ungefiltert ihre Meinung sagen. Benutzt einer ein unanständiges Wort,
löst ein vom Radio angestellter Zensor Alarm aus, der betreffende Satz
wird -- in Echtzeit! -- ausgeblendet und die Zuhörer hören statt dem
Rest des Satzes das Geräusch einer Klospülung. Wenn man sich vorstellt,
wie das funktioniert, wird einem schwindelig. Meiner Theorie nach muss
dieses 20-Sekunden-Sicherheitsintervall mit jedem Vorfall
zusammenschmelzen, bis die Senderleute wieder drei Minuten Musik
von einem superschnellen CD-Spieler spielen müssen, um den 
Sicherheitskanister wieder aufzufüllen.

Im Kino und im Pay-TV sind sprachliche Ausfälle hingegen gestattet --
aber der Film ist dann ab 13 und die Plakate warnen vor der
"Erwachsenensprache" (Adult Language). Nun zu den Nachrichten
aus der Church Street.

@Z: Localnews

<pic images/salat.ps Eine Woche landunter wegen Computerumrüstung>

Letzte Woche verbrachte ich unter dem Wohnzimmertisch mit meinem
aufgeschraubten Computer. Leichtsinnigerweise hatte ich mir von einem
Internetversand neue Hardware gekauft. Für die Insider: Eine
30-GB-Festplatte und einen Netgear RT314-Router. Jetzt bin ich im
siebten Himmel, und auch Angelika braust von ihrem Computer aus mit
Höchstgeschwindigkeit im Internet herum, da das Routerlein aus einem
DSL-Anschluss einfach zwei macht. Und noch eine bedauerliche Nachricht:
Unser Zeitungshändler kriegt die Süddeutsche Zeitung nicht mehr
von seinem Distributor. Das schmerzt sehr, denn wir haben jeden
Samstag $4.50 hingelatzt, um das Magazin-Heftchen, das mit der
Freitagsausgabe kommt, zu lesen. 
Tipp für Besucher: Ihr könntet uns eine Riesenfreude bereiten,
wenn ihr uns ein, zwei, viele SZ-Magazine mitbringt, 
von wann ist egal, es ist einfach zeitlos gut.

<pic images/mall.ps Mit der neuen Digitalkamera aufgenommen: Auf dem Parkplatz der Shopping-Mall>

@Z: Entensuppe

<pic images/suepple.ps Mittagessen: Chinesische Entensuppe -- schmackofatz!>

Angelika hat mir ja zum Geburtstag eine Digitalkamara geschenkt und
damit fotografiere ich jetzt den ganzen Tag die dusseligsten Sachen. Ob
beim Einkaufen, zur Arbeit oder Mittagessen -- die Kamera ist überall
dabei. Wer sich wundert, wo ich auf dem einen Bild gekonnt mit Stäbchen zu
Mittag esse, dem sage ich es frei heraus: In Mountain View gibt es zwar
nicht viele gute Restaurants, aber eines, das noch dazu spottbillig ist,
suche ich einmal die Woche mit meinem Kollegen Hoang auf: Ein
chinesisches Restaurant in der Castro-Street, dessen Namen ich hier nicht
nennen kann, schließlich sollen dort nicht Abermillionen von
Rundbrieflesern aufkreuzen -- auch ein Superstar braucht seine
Privatsphäre! Nur soviel: Es hängen gebratene Enten im Schaufenster.
Dort gibt es die beste Nudelsuppe mit Ente auf der ganzen Welt. Leider
ist das Foto etwas unscharf, da Hoang beim Fotografieren gelacht hat,
der alte Dödel. Ach ja, aber lustig war's! 

@Z: Rundbrief-Topprodukt

Und nachdem Amerika dem Rest der Welt zumindest im
Konsumgüterbereich immer leicht voraus ist, wollen
wir euch in Europa mit dem aktuellen Rundbrief-Top-Produkt immer
etwas Besonderes vorstellen. Sachen, die ihr noch nicht zu Hause kaufen
könnt, die aber vielleicht demnächst rüberschwappen. 
Dann könnt ihr sagen "Kenn' ich schon, brauch' ich nicht, 
hab' ich vor einem Jahr schon im Rundbrief gelesen!",
wenn euch jemand ein gerade stolz erworbenes Produkt vorstellt.
Und damit das klar ist: In Amerikas Waldgebieten
oder den Vororten werdet ihr unsere Vorschläge auch nicht finden. Hier
geht es nur um die Mega-In-Produkte, die es nur in den Mega-In-Metropolen
wie New York oder San Francisco gibt. Mega-in ist hier ja zur Zeit alles 
Japanische. Man fährt nach Japan in Urlaub -- wir wollen's nächstes
Jahr vielleicht mal versuchen. Man geht japanisch essen, wie zum
Beispiel in Japantown in San Francisco. Und, topaktuell: Man kauft in 
japanischen Supermärkten ein, wo selbst eingefleischte Japanfreunde
ins Schleudern kommen, weil man nicht mal die Verpackungen der
Produkte lesen kann. 

<pic images/miso.ps Das heutige Rundbrief-Top-Produkt: Japanische Miso-Suppe>

@Z: Japanische Supermärkte

Mit meiner japanischen Arbeitskollegin Rika fuhr
ich mal in der Mittagspause im "Nijia"-Supermarkt vorbei und ließ mir
die Waren erklären. Das waren einerseits Sachen, die ich aus Restaurants 
schon kannte, 
wie "Edamame" (Sojabohnen als appetitanregende Vorspeise oder
auch Knabberzeug, das man kocht, salzt und dann aus der
bohnenähnlichen Hülle herauszuzelt), Miso-Suppe (vergorenes Soja mit
heißem Wasser aufgegossen und meist mit Seetang und Tofu-Batzen 
angereichert) 
und andererseits Produkte, die mir neu waren, 
wie getrocknete Shrimps, die man wie Kartoffelchips aus einer
Tüte isst und die riechen wie Fischfutter für ein Aquarium. Wenn Angelika 
die isst, wird mir schlecht. Und kalter Kaffee mit Milch und Zucker
aus einer Getränkedose, der Name des Produkts: "Boss Sharp". Superlecker!
Das heutige Top-Produkt: Die Fertig-Miso-Suppe,
die man nur auspacken und mit heißem Wasser übergießen muss. Den
Namen des Produkts kann ich euch leider nicht sagen, weil ich kein
Japanisch kann. In Abbildung 10 seht ihr aber, wie die Packung aussieht.
Es ist wichtig, dieselbe Marke zu kaufen, da, so der Fachmann, 
die Suppe sonst nicht so gut schmeckt.
So, das war's für heute aus unserer kunterbunten Welt in San Francisco.
Gehabt's euch wohl, bis zum nächsten Rundbrief!

Angelika und Michael
