
San Francisco, den 17.12.2000

@Z: Weihnachtsgrüße

<HTMLONLY>
<pic images/weih2000.ps Weihnachtsgrüße von Angelika und Michael>
</HTMLONLY>

Weihnachten steht vor der Tür. Zu dieser Jahreszeit geht 
man ja gerne in sich und denkt auch einmal kritisch über 
das eine oder andere nach. Ich ergreife die günstige 
Gelegenheit, in unserem Weihnachtsbrief ein brandheißes 
Thema anzusprechen -- auch auf die Gefahr hin, dass nicht 
jeder von euch in Begeisterungsstürme ausbricht. Seht es 
mir bitte nach, wenn es nicht nur "Friede und Freude" zur 
Bescherung gibt.

Während hier in Amerika jeder das Dauerthema 
"Präsidentenwahl" bespricht, geht es bei euch gerade um 
die "deutsche Leitkultur". Nun bin ich bei diesem Wort 
schon arg ins Grübeln gekommen. Was ist denn eigentlich 
damit gemeint? Auch die unzähligen Artikel und Kommentare 
in der Süddeutschen Zeitung und in der New York Times 
halfen mir da nicht so richtig weiter. Deshalb drehe ich 
den Spieß spaßeshalber einmal um. Was wäre, wenn Michael 
und ich hier in den USA der "amerikanischen Leitkultur" 
folgen sollten? 

Hieße das nun, dass wir von nun an nur noch Englisch zu 
Hause miteinander sprechen und nur amerikanische Autoren 
lesen dürften? Wären deutsche Zeitungen und Nachrichten 
noch okay? Müssten wir Thanksgiving, den hochheiligsten 
aller amerikanischen Feiertage, ehren, obwohl ich das 
Nationalgericht "Truthahn" für viel zu trocken halte und 
beileibe nicht mehr in diesem Feiertag sehe als ein 
schönes langes Wochenende? Erwartete man von uns, am 4. 
Juli, dem Unabhängigkeitstag in Amerika, fahnenschwenkend 
das traditionelle Feuerwerk zu bewundern? Sollten wir zu 
Beginn von Baseball- oder Footballspielen im Stadion die 
amerikanische Nationalhymne mitsingen und die Hand dazu 
aufs Herz legen? Dürften wir noch traditionsgemäß unsere 
Geschenke am 24.12. abends öffnen oder müssten wir alles 
auf den 25. morgens verlegen, wie es die Amerikaner tun? 
Wäre ein Adventskranz noch okay oder müsste der 
Weihnachtsbaum schon fertig geschmückt und mit 
elektrischen Kerzen verziert am ersten Adventswochenende -- 
wie hier Sitte -- im Wohnzimmer stehen? 

Ich höre schon euren Aufschrei: Das ist doch lächerlich! 
Keinen Menschen interessiert, wer wann seinen 
Weihnachtsbaum aufstellt! Hmm, mag sein. Aber was ist, wenn 
Moslems in Deutschland darauf bestehen, dass ihr "Ramadan" 
geehrt wird und nicht wollen, dass ihre Kinder an 
schulischen Weihnachtsfeiern teilnehmen?

Ihr merkt schon, ich finde die Debatte um die "deutsche 
Leitkultur" so deplaziert wie nur was. Schon die Wortwahl 
halte ich für fragwürdig, lässt sich doch in diesen 
Begriff viel Ungutes hineininterpretieren. Es klingt so, 
als gäbe es eine überlegene Kultur, der alle zu folgen 
hätten. Auch die New York Times hatte es schwer, diesen 
Begriff ins Englische zu übersetzen. Der Artikel ließ 
teilweise "Leitkultur" stehen oder versuchte "Guiding 
Culture". Ich finde ja, dass es in den Diskussionen sowieso 
viel mehr darum gehen sollte, Ansätze für ein 
konstruktives Miteinander zu finden. Hier ein paar 
Beispiele zum Nachdenken:

Michael kam neulich nach Hause und erzählte mir, dass sein 
Kollege, ein Moslem, Freitag morgens keine Meetings 
anberaumt, weil er dann zum Gottesdienst in die Moschee 
geht - kein Problem. Auch erfreut sich Michael gerade 
daran, dass sein anderer Kollege, normalerweise ein As im 
Tischtennis, wegen des Ramadans streng fastet und so nun 
immer gegen Michael verliert, weil er sich etwas wackelig 
auf den Beinen fühlt (dies nur so am Rande zu eurer 
Erheiterung). Dann gibt es da noch die amerikanische 
Lösung, dass jeder so genannte "personal holidays" 
(persönliche Feiertage) bekommt, die er nehmen kann, wann 
er will. So kann der Chinese sein Neujahrsfest feiern, der 
Jude "Hanukkah", der Atheist seinen Geburtstag und Michael 
den zweiten Weihnachtsfeiertag freinehmen. Ostern und 
Pfingsten gibt es hier dann aber auch gar keinen 
zusätzlichen freien Tag und an Weihnachten ist nur der 25. 
frei.

Manchmal denkt der Amerikaner wirklich recht praktisch. Und 
damit ihr mir jetzt nicht vorwerft, ich wäre total 
veramerikanisiert und sähe die USA nicht mehr kritisch 
genug, füge ich schnell hinzu, dass ich umgekehrt die 
Auffassung der meisten Amerikaner ziemlich befremdlich 
finde, ihr Land wäre das großartigste aller und jeder 
könne nur froh sein, hier zu leben. Im Wahlkampf hörte 
man diesen fast schon naiven Stolz auf das eigene Land aus 
dem Mund von sowohl George Bush als auch Al Gore wieder und 
wieder - und beide denken sich nichts dabei. Auch der 
Spruch "God bless America!" ("Gott schütze Amerika!") ist 
durchaus wörtlich zu verstehen. Andererseits wird aber den 
zahlreichen Immigranten durchaus zugestanden, die eigene 
Kultur auszuleben, solange die Sicherheit Amerikas nicht 
bedroht ist. So findet man eben Viertel wie North Beach 
(italienisches Viertel), Japantown oder Chinatown in San 
Francisco, in denen man nicht nur auf die kulinarischen 
Genüsse des jeweiligen Landes stößt (einschließlich des 
japanischen Supermarktes, von dem Michael ja im letzten 
Rundbrief berichtete), sondern wo auch Raum bleibt, die 
jeweiligen kulturellen Einzigartigkeiten zu gestalten, 
was sich dann unter anderem auch am 
Straßenbild zeigt. Das fasziniert viele Besucher in San 
Francisco immer. In Chinatown kann man ein wenig in eine 
andere Welt eintauchen. 

Und zum guten Schluss noch eine Anmerkung zum Thema 
"Zweisprachigkeit". Sie wird meiner Ansicht nach viel zu 
wenig als Vorteil gesehen und genutzt. Ja, es ist sinnvoll
und notwendig, als Ausländer in Deutschland oder anderswo, 
die Sprache des Landes zu sprechen. Ich könnte mir 
jedenfalls nicht vorstellen, hier ohne Englischkentnisse zu 
leben. Trotzdem ist es wichtig, die Muttersprache weiter 
zu pflegen, und sie in den eigenen vier Wänden zu sprechen. 
Zweisprachigkeit ist ein Plus und kein Makel.

So, nun höre ich auch schon wieder auf mit den ernsten 
Themen. Bleibt mir nur noch, euch allen ein schönes 
Weihnachtsfest zu wünschen.

Und im Sinne der Zweisprachigkeit: Merry Christmas!

Angelika und Michael 
