
San Francisco, den 17.01.2001

@Z: Waffenrecht

<pic images/sw.ps Eine Pistole der Marke Smith \& Wesson (Model 745).>

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY>
Gleich zum heutigen Schwerpunktthema: Ballermänner in den USA, bäng, bäng! 
86 Millionen Amerikaner besitzen insgesamt etwa 240 Millionen Waffen.
Hier ist
das Recht auf Waffenbesitz ja in der Verfassung verankert. An die
Verfassung der USA sind, wie schon im letzten Rundbrief erwähnt,
einige Anhänge angeschlossen, die sogenannten Amendments, deren
erstes, die Redefreiheit, wir letztes Mal an praktischen Beispielen
erläutert haben. Das zweite Amendment hingegen heißt:

<HTMLONLY><I></HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>\vspace{.3cm} \emph{</CONFIDENTIAL>
"A well regulated Militia, being necessary to the security of a free
State, the right of the people to keep and bear Arms, shall not
be infringed."
<CONFIDENTIAL>}\vspace{.3cm}</CONFIDENTIAL>
<HTMLONLY></I></HTMLONLY>

Na, datt is ja'n Ding! Die Verfassung schreibt also vor, dass kein
Bundes- oder Ländergesetz den Besitz und das Tragen von Waffen einschränken
darf -- und zwar zu dem Zweck, so die Gründerväter,
dass es jederzeit eine kampfkräftige
Miliz (Bürgerwehr) gibt, die sich notfalls gegen eine verrücktspielende
Regierung zur Wehr setzen kann.

Wer die für Europäer skurril erscheinende Liebe der Amerikaner 
zu ihren Knarren verstehen will, muss bis hierher vorstoßen.
Das eigene Haus oder die Familie notfalls gegen Einbrecher zu
verteidigen, spielt sicher eine Rolle, steht aber gar nicht immer 
im Vordergrund. Eine wahre Demokratie, so der amerikanische
Gedankengang, erlaubt es jedem Bürger, sich zu bewaffnen und
etwaige Unterdrücker, wie eine Militärdiktatur, wirksam zu zersprengen.

Kurz nach Abschaffung der Sklaverei war es übrigens den
Schwarzen im Land immer noch nicht erlaubt, Waffen zu besitzen oder
mit sich zu führen. Erst das vierzehnte Amendment, das im Jahr
1868 zur Verfassung hinzukam, regelte, dass auch die ehemaligen 
Sklaven nun Bundesbürger (Citizens) waren und deswegen Waffen
tragen durften.

Die meisten Amerikaner misstrauen der Bundesregierung in Washington
zutiefst -- viel stärker als in Deutschland, wo man zwar weiß,
dass sich Politiker gelegentlich in Korruptionsskandale verwickeln,
Schwarzgeld in die Schweiz verschieben 
oder Steuern hinterziehen, aber niemand annehmen würde, der
nächste Militärputsch stünde an. Der Extremfall hier in den USA sind
einige Verrückte in Montana, die sich in Festungen verschanzen,
keine Kreditkarte und keine Sozialversicherungsnummer beantragen
und den ganzen Tag in Tarn-Uniformen herumspringen.

Deswegen: "Every man be armed!" -- jeder anständige Bürger darf sich
hier im Laden um die Ecke eine Knarre kaufen. Im wilden Westen war das
lebensnotwendig, da wurde erst geschossen und dann verhandelt. Nun ist
diese Regelung in modernen Großstädten natürlich unpraktikabel,
schließlich will man nicht, dass einen der nächste Depp über den Haufen
schießt. Legal wäre das zwar nicht, aber schließlich nützt einem
das wenig, wenn man einmal tot ist.

Deswegen gibt es von Bundesstaat zu Bundesstaat verschiedene
Regelungen, die das Herumtragen von Ballermännern in der Öffentlichkeit
einschränken: Wer einer Straftat angeklagt oder wegen einer
verurteilt wurde, darf keine Waffe mit sich führen. 
Geistig unzurechnungsfähige Leute, illegale Einwanderer, unehrenhaft
aus der Armee Entlassene, Staatsbürger, die ihre Staatsbürgerschaft
zurückwiesen oder Drogenabhängige -- auch nicht.

Diese Einschränkungen widersprechen natürlich der Verfassung etwas --
und verursachen erwartungsgemäß ständige Streitereien zwischen
Waffennarren auf der einen Seite und aufgeschreckten Bürgern auf der
anderen -- letztere zogen aus aus Massakern wie dem im April 1999 an der
Columbine High School (15 Tote, 184 Verletzte) ihre Konsequenzen
und machen fürderhin 
leichte Zugeständnisse an die Verfassung, wenn dadurch die
Sicherheit ihrer Kinder gewährleistet ist.

Für den Normalbürger ist es meist nur verboten, eine "Conceiled Weapon",
eine versteckte Waffe, mit sich herumzutragen. Fast nirgendwo darf man
eine Pistole unter der Jacke tragen -- außer man hat eine spezielle
Genehmigung. Und auch dann sind Regierungsgebäude, Flughäfen,
Sportstadien und ähnliches tabu. In der eigenen oder gemieteten Wohnung
und auf dem eigenen Grundstück darf man aber nach Lust und Laune mit
geladenen Waffen herumhantieren, solange nur die Kinder nicht
daran kommen können.

<pic images/charlton.ps NRA-Präsident: Der Schauspieler Charlton Heston>
<pic images/cap.ps Aus dem NRA-Laden: "Mein Präsident ist Charlton Heston">

Die Interessen der Waffennarren vertritt eine Organisation namens NRA,
die "National Rifle Association", mit mittlerweile vier Millionen
Mitgliedern. Wer sich mit Baseball-Kappen mit NRA-Logo oder T-Shirts
oder Pullovern mit eindeutigen Beschriftungen ("My President is Charlton
Heston" -- der Schauspieler Charlton Heston (z.B. "Planet der Affen")
ist jetzt Präsident der NRA) -- eindecken will, sei auf den
NRA-Online-Store verwiesen, unter http://store.nrahq.org/nra. Auf
http://www.nra.org gibt's auch reihenweise Geschichten darüber zu
lesen, wie bewaffnete Bürger im letzten Moment Verbrechen verhindern
konnten. In der Literatur streiten sich die Experten übrigens, 
was nun zu weniger
Verbrechen führt: Frei erhältliche Waffen, die Kriminelle eventuell
davon abschrecken, Leute zu überfallen oder in Wohnungen einzubrechen,
weil sie dann mit bewaffnetem Widerstand rechnen müssen,
oder verschärfte Waffenkontrollgesetze, damit auch die
Kriminellen nicht mehr so leicht an Waffen kommen, weniger
Waffenunfälle passieren -- und auch
Bürger nicht sofort ihre Familien ausradieren, falls 
mal was nicht so klappt.

<pic images/firearms.ps Schild am Flughafen: Waffen im Flugzeug sind nur im eingecheckten Gepäck zugelassen und müssen deklariert werden.>

Kaufen kann man Waffen einfach im Gun-Shop. Gerüchtehalber verkauft
sogar der Walmart (ein Supermarkt) Waffen. Da es sich eingebürgert hatte,
dass Räuber zuerst im Waffenladen und anschließend bei der Bank
vorbeischauten, wurden Gesetze verabschiedet, die bei Pistolen 
eine Wartezeit von einigen Tagen auferlegten. Gewehre kriegt man 
im Gegensatz dazu übrigens sofort.

Lange Zeit konnte man in Amerika Waffen einfach wie Bier im Laden
kaufen und sofort mit heimnehmen. Bis die Öffentlichkeit 1981 durch ein
Ereignis aufschreckte: Ein Verrückter schoss damals auf Präsident
Reagan, und zwar mit einer kurz zuvor gekauften Pistole. Zwar kam
Reagan glimpflich davon, aber die Kugel verletzte seinen Pressesekretär
Jim Brady schwer und der Arme musste fortan querschnittsgelähmt im
Rollstuhl sitzen. Zusammen mit seiner Frau Sarah Brady kämpfte er
daraufhin für ein neues Gesetz, das Verbrecher daran hindern sollte,
mit frisch gekauften Waffen Straftaten zu begehen. Sieben Jahre nach
dem Einreichen des Vorschlags, der fortan "Brady Bill" genannt wurde,
wurde er schließlich vom Kongress 1993 genehmigt und von Präsident Clinton
unterzeichnet, der sich damals für den Vorschlag stark machte, obwohl
die Waffenlobby stark dagegen mobilisierte.

Jeder Käufer musste fortan das Formular "ATF form 4473" ausfüllen, auf
dem unter anderem gefragt wird, ob man vorbestraft ist oder schon einmal
in einer psychiatrischen Anstalt war. Kreuzt man "Ja" an, kriegt man die
gerade ausgesuchte neue Knarre nicht. Kreuzt man "Nein" an, werden die
Daten an die örtliche Polizeistelle übermittelt, die in den folgenden
fünf Werktagen einen "vernünftigen Versuch" ("reasonable effort")
unternehmen soll, anhand der Führerscheinstelle herauszufinden, ob der
potentielle Käufer schon vorbestraft ist, ein Gerichtsverfahren schwebt
oder ob er wegen Drogenmißbrauch oder allgemeiner Durchgeknalltheit
schon einmal amtlich irgendwo aufgefallen ist. Ist der Käufer ein
unbescholtener Staatsbürger der USA, kommt nach 5 Werktagen das Okay und
die Pistole darf im Laden abgeholt werden.

1995 wurde durch den "Supreme Court" ein weiteres Waffenkontrollgesetz
bestätigt: Im Umkreis von 1000 Fuß (etwa 300m) um eine Schule sind
keine Waffen erlaubt.

Heutzutage hat jeder Bundesstaat sein eigenes Waffengesetz, manchmal 
folgen selbst verschiedene Landkreise unterschiedlichen
Regelungen.

In Kalifornien dürfen seit Oktober 1993 nur noch Leute Pistolen kaufen,
die ein "basic firearms safety certificate" vorlegen 
können, das belegt, dass der Käufer einen Grundkurs in Pistolenhandhabung
absolviert hat.
Nach einer Wartezeit von 10 Tagen darf der Käufer die Waffe
im Laden abholen, wenn der Background-Check positiv verlaufen ist.
In der eigenen Wohnung oder im eigenen Büro darf der Ballermann dann geladen
und nach Belieben herumgetragen werden. Jeder Waffenhändler muss übrigens
ein Schild im Laden haben, auf dem "If you leave a loaded firearm where a child obtains and improperly uses it, you may be fined or sent to prison." steht.
Wer nicht sicherstellt, dass die Waffe gut verschlossen in einem Schrank
ist, wird mit Geldstrafe oder Gefängnis bestraft, falls Kinder darankommen
und Schaden anrichten.

Im Auto oder auf der Straße darf die Waffe in Kalifornien jedoch
ohne eine spezielle Genehmigung, die teilweise sehr schwierig 
zu bekommen ist, 
<HTMLONLY><I></HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\emph{</CONFIDENTIAL>
nicht
<HTMLONLY></I></HTMLONLY><CONFIDENTIAL>}</CONFIDENTIAL>
getragen werden. Ein geladener Revolver im 
Handschuhfach, unterm Sitz, in der Jackentasche oder im Hosenbund
ist ein ernstes Vergehen, 
das unter Umständen mit Gefängnis bestraft wird.
Lustigerweise verbietet es das Gesetz nicht, Pistolen offen im Halfter
wie früher die Cowboys rumzutragen. Das scheint erlaubt zu sein, obwohl
mir in der Stadt noch niemand so begegnet ist, aber wundern tät's mich nicht! 

@Z: Urlaub in Las Vegas

<HTMLONLY>
<pic images/dvjunction.ps Die rasende Rundbriefreporterin Angelika fotografiert an einem Schauplatz am Ende der Welt>
</HTMLONLY>

Hey, und wir waren mal wieder im Urlaub:
Eigentlich wollten wir ja vor Weihnachten noch nach New York fahren. 
New York zur Weihnachtszeit -- und egal, ob einem Weihnachten etwas bedeutet 
oder nicht, ist einfach umwerfend. Überhaupt, eine faszinierende Stadt,
dieses New York. Aber es wurde nichts dieses Jahr, da anscheinend ganz
Amerika zur Weihnachtszeit nach New York fährt und die Hotel- und
Flugpreise selbst für uns Dollarverdiener astronomisch hoch waren.

Da kam Angelika auf die Idee, uns statt dessen einfach ins Hotel 
"New York New York" in Las Vegas einzumieten. Dieses Hotel sieht aus
wie die Skyline von New York, hat die Freiheitsstatue vorne dran
stehen und verfügt außerdem über eine eigene Achterbahn.
Las Vegas ist nur eine gute Flugstunde von San Francisco entfernt,
und so flogen wir an einem Mittwochabend im Dezember einfach dorthin.
Wir wollten nur eine Nacht in Las Vegas bleiben und dann ins weiter
östlich gelegene Tal des Todes (Death Valley) fahren, um die dortige
Wüstenlandschaft auszukundschaften. Doch dazu später. 

Lasst euch vom rasenden Rundbriefreporter sagen: Las Vegas hat sich verändert,
meine Freunde. Vielleicht wisst ihr ja, dass Angelika und ich uns dort
vor fast 14 Jahren das erste Mal über den Weg liefen. Ich erinnere
mich noch an preiswerte Hotels und Restaurants -- 
jedes Casino bot für $1.99 oder so 
ein Büffet an, an dem man essen konnte, bis man platzte, was der Huber
und ich damals auch ausgiebig taten, denn wir schlugen uns mit 30 
Dollar am Tag durch.

<pic images/slot.ps Slotmaschinen im Casino>
<pic images/nyny.ps Das Hotel "New York New York" in Las Vegas mit angebauter Achterbahn>

Nun ermüden diese Büffets freilich, spätestens nach dem dritten Mal
hängt einem das Essen zum Hals raus. Bis vor kurzem gab's in Las
Vegas keine brauchbaren Restaurants für verwöhnte Kalifornier -- aber
das hat sich mittlerweile geändert. Wir waren zweimal essen,
einmal im "Il Fornaio" (Casino "New York New York") und einmal im 
"Cafe Puck" (von dem Österreicher Wolfgang Puck, "MGM-Casino") 
und beidesmal war das Essen ausgezeichnet.

<pic images/room2.ps Das Hotelzimmer in Las Vegas>
<pic images/room1.ps Tisch und Fernseh>

Das Hotelzimmer war die Wucht. Wir zahlten etwa den Preis eines gehobenen
Motelzimmers und bekamen eine Luxussuite, die so groß wie unser
Apartment in San Francisco war. Im Wohnzimmer war außerdem eine
Riesenbadewanne, mit einem Wasserhahn, der wie ein kleines Flüsschen
sprudelte (siehe Bild 
<HTMLONLY>11</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>9</CONFIDENTIAL>). 
Wenn ihr übrigens im gleichen Raum übernachten 
wollt, die Zimmernummer ist 534, im sogenannten "New York Tower" im 
"New York New York".

<HTMLONLY>
<pic images/waschbeck.ps Badezimmer>
</HTMLONLY>
<pic images/whirl2.ps Der Whirlpool im Hotelzimmer>

@Z: Hotel-Schnickschnack

Zunächst standen wir vor dem Problem, unser Gepäck vom Auto, das wir
in der Parkgarage geparkt hatten, ins Zimmer zu schaffen. 
Wir hatten zwar nur zwei Reisetaschen dabei, 
aber nachdem der Weg von der Garage zum Hotelzimmer
durchs Casino führte, wollten wir nicht unbedingt als Herr
und Frau Schlepp dastehen und fuhren das Auto ins "Valet-Parking". In
einem früheren Rundbrief habe ich schon mal erklärt, wie das geht:
Man fährt einfach vor, lässt den Autoschlüssel stecken und kriegt
von einem livrierten Hotelangestellten ein Kärtchen in die Hand gedrückt.
Dann steigt der Angestellte ein, fährt das Auto auf den Parkplatz
und sagt jemand anderem Bescheid, der das Gepäck vom Kofferraum
ins Zimmer bringt. Man selbst geht ins Zimmer hinauf, wo kurze Zeit
später der Gepäckmann klingelt, dem man dann 2-3 Dollar pro Gepäckstück
gibt. Bei der Abreise am nächsten Tag 
ruft man in der Rezeption an, fragt, ob man 
"help with our baggage" kriegen könnte, worauf wieder ein
Gepäckmann mit einem Wagerl hochkommt. Mit dem geht man dann hinunter
zum Valet-Parking, wo man dem Gepäckmann wieder 2-3 Dollar
pro Gepäckstück und dem Valet-Kerl, der das Auto heranfährt, aussteigt
und den Motor laufen lässt, etwa 3 Dollar. 
Dann steigt man ein und fährt ab. Uff!

<pic images/super.ps Wegen dieses Bildes wären wir beinahe verhaftet worden>
<HTMLONLY>
<pic images/nevada.ps Las Vegas liegt in Nevada, das Tal des Todes aber in Kalifornien>
</HTMLONLY>

@Z: Death Valley

Bevor wir Las Vegas verließen, stoppten wir noch an einem Supermarkt,
um uns mit Lebensmitteln einzudecken. Gut gelaunt fotografierte ich 
Angelika im Supermarkt beim Chips-Aussuchen (Bild
<HTMLONLY>12</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>10</CONFIDENTIAL>).
Da kam eine Verkäuferin
auf mich zu und sagte, das dürfte ich nicht. Ich murmelte irgendwas
und schlich von dannen. Wie ich später herausfand, ist das deswegen
nicht erlaubt, weil der Supermarkt die Regalaufstellung geheim halten
will. Hersteller zahlen hohe Preise dafür, ob und wo
die Waren im Regal stehen. Wir überquerten anschließend die Staatsgrenze
nach Kalifornien und hielten erst wieder in "Death Valley Junction"
an, um altes Gerümpel zu fotografieren (<HTMLONLY>Bild 14 und 15</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>Bild 11</CONFIDENTIAL>).

<HTMLONLY>
<pic images/dvj.ps Death Valley Junction>
</HTMLONLY>
<pic images/dvjunction1.ps Gerümpel in "Death Valley Junction">

Dieses einsame Amerika fasziniert mich immer besonders -- und das
Licht spielt so genial wie nirgends sonst auf 
der Welt. Es sieht fast irreal aus, klickt fleißig auf die Bilder,
um sie zu vergrößern. Schon vor fast vierzehn Jahren,
als ich das erste Mal die USA bereiste, hat mich diese Weite gepackt und
nie mehr losgelassen. Was machen die Leute, die da wohnen? Über
zwei Autostunden von der nächsten, einigermaßen großen Stadt weg?
Essen die jeden Tag Steak? Sehen jeden Abend fern?
Das mit dem Essen war echt furchtbar. Außerhalb Las Vegas mit seiner
mittlerweile echt abwechslungsreichen Küche gibt's nur Steakhouses 
und diese uramerikanischen Restaurants, die man "Diner" nennt. Da sitzt man
in sogenannten "Booths", die wie früher die offenenen Eisenbahnabteile 
in Nahverkehrszügen aussehen. Dicke rote, komfortabel gepolsterte
Bänke und jeder Tisch hat sein eigenes Kabüfflein. In San Francisco gibt's 
nur ein gutes Diner, das heißt übrigens Max's und ich warte stündlich
darauf, dass Max Schuster uns besuchen kommt und ich ihn dort hin ausführen 
kann. Außerdem zwinge ich Angelika alle zwei Monate, zu diesem
für San-Francisco-Verhältnisse exotischen Laden
zu gehen, damit ich mir einen fettigen Bacon-Burger reinziehen kann,
auf dass mir den Rest des Tages schlecht ist.
In der Pampa gibt's aber außer Tankstellen und Diners nix
anderes -- und das nervt auf die Dauer.

<pic images/badwater1.ps Die rasende Rundbriefreporterin fotografiert den Salzsee für die Rundbriefleserschaft von nahem>
<HTMLONLY>
<pic images/badwater4.ps "Badwater" heißt der Salzsee>
<pic images/salz.ps Salzkristalle von nahem>
</HTMLONLY>

Was gibt's im Tal des Todes? Eine total skurrile Wüstenlandschaft mit
Bergen, Canyons, irrem Licht und ausgetrockneten Salzseen!
Der Name rührt von einer
rührseligen Geschichte her, die ich euch nicht vorenthalten will: Es begab
sich zur Zeit der Pioniere und Goldgräber, die sich damals noch, frisch
vom Schiff aus Europa kommend, auf dem Landweg an die Westküste Amerikas
aufmachten. Viele Gefahren galt es zu überwinden! In ihren Planwagen
zogen sie monatelang dahin. Nahe dem heutigen Bundesstaat Nevada glaubte
eine Gruppe, eine neue Abkürzung nach Kalifornien gefunden zu haben --
sie fuhren in das Tal ein, kamen aber nicht weiter.

So zogen zwei Mannsbilder los, um einen Weg aus dem Tal zu finden und
ließen die Gruppe zurück. Als die beiden auch nach zwei Wochen nicht
zurückkamen, teilte sich die verbliebene Gruppe in zwei Hälften, die
eine versuchte, auf eigene Faust aus dem Tal zu entrinnen -- und
schaffte das auch glatt. Die andere Gruppe
wartete auf die ausgesandten Pioniere. Einen von denen derbatzte es, dem
anderen gelang es, zur Gruppe zurückzukehren und diese auf einem ausgespähten
Pfad aus dem Tal herauszuführen. Eine der Damen auf dem Planwagen sagte
beim Verlassen des Tales dann dramatisch "Good bye, Death Valley" und so ward
der Name des Tales geboren: Tal des Todes. Hach.

Auf der Straße kam uns ein putziger kleiner Koyote entgegen. Man
darf die Gesellen aber nicht füttern, weil sie das Jagen nicht verlernen 
sollen. Sogar Hundehasser Angelika wurde das Herz weich.

<pic images/coyote.ps Ein total gefährlicher Koyote kommt betteln! Die rasenden Rundbriefreporter in Angst und Schrecken!>

Wie in allen amerikanischen Nationalparks gibt es auch im Death Vaelly
jemanden, der schon mal darin umgekommen ist -- und deswegen
stehen tausend Warnschilder herum. Diesmal war's 
ein Österreicher, der sich im Sommer auf einem Weg durch den "Golden Canyon"
versuchte, wo's ungefähr 45 Grad im Schatten hatte, und der einen 
Hitzschlag erlitt. Deswegen die Tafel, die am Wegeingang in typisch
deppertem Übersetzerdeutsch warnte (siehe Bild
<HTMLONLY>20</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>14</CONFIDENTIAL>):
"Die Wüstenhitze und Trockenhett kann sie 
unbringen. Kein Wasser, daher genuegend Wasser mitnehmen. 
Am frühen Morgen ist es an kühlsten." Manchmal frage ich mich, woran
es liegt, dass es in Amerika Leute gibt, die meinen, sie sprächen deutsch,
die aber total hirnrissige Fehler machen.
Deutsche Austauschstudenten, meldet euch massenhaft! Aber ich schweife ab.
Der "Golden Canyon" besteht aus der Chemikalie "Borax", die man laut
Angaben der Ranger für Putzmittel und Kakerlakenvernichtung
gebrauchen kann. Demgemäß sieht der Canyon wie eine Kiesgrube aus,
nur schöner.

<pic images/danger.ps Warnschild in deppertem Übersetzerdeutsch am Wanderweg>
<pic images/goldencanyon.ps Der "Golden Canyon" im Death Valley. Wie eine Kiesgrube, nur schöner.>

Außerdem wurden überall Höhlen gebuddelt, um Bodenschätze wie
Silber herauszuholen. Man darf aber nicht in die Minen hineingehen,
weil man sonst, den Warntafeln zufolge, leicht explodiert.
Insofern blieben wir den Minen fern und legten nur 20km zu Fuß
durchs Gebirge zurück. 
Aber zum Glück gehen wir ja mittlerweile
beide ins Fitnessstudio, sonst wären wir zusammengebrochen.
Soviel bin ich seit der Bundeswehr nicht
mehr gelaufen. Dort mussten wir mal zur Strafe 40km laufen, weil
wir während eines 20km Marsches im Biergarten eingekehrt waren.
Dass ich aber statt der unnützen schweren Ausrüstung nur ein großes
Kopfkissen im Rucksack trug, merkte keiner, harhar!

<pic images/mine.ps Der Eingang zu einer alten Silbermine>
<HTMLONLY>
<pic images/minewarn.ps Warnung vor der Mine>
<pic images/stein.ps Ein komischer Stein vor der Mine. Kostbares Borax zur Schädlingsbekämpfung!>
</HTMLONLY>

Im Park gibt es noch diese völlig irreale Landschaft mit den 
Sanddünen. Die hat Ansel Adams übrigens in den 50ern mal mit einem
Schwarz-Weiß-Film fotografiert, das ist das Foto, auf dem die Düne wie
ein Halbmond aussieht.
Wir gingen gleich zweimal dorthin, weil's das erste Mal
schon fast zu dunkel war und die Frau Fotografin optimale Lichtverhältnisse
forderte. Seht ihr in Abbildung 
<HTMLONLY>25</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>17</CONFIDENTIAL>
oben auf der Düne den kleinen schwarzen
Fleck? Das ist Angelika, die dort oben mit ihrer Fotoausrüstung 
herumgeschaftelt. Wenn ihr das Bild auf dem Internet durch draufklicken
vergrößert, seht ihr Angelika mit zwei Rucksäcken.

<pic images/dune1.ps Angelika auf der Sanddüne>
<HTMLONLY>
<pic images/dunemark.ps Wer hat denn da "perlmeister.com" in die Sanddüne geschrieben??>
</HTMLONLY>

Und noch eine Geisterstadt namens Rhyolite gibt's nahe dem Tal des Todes. Die
Geisterstädte sind einfach verlassene Städte, die aufgegeben wurden,
nachdem der Grund für die Besiedlung (z.B. Goldrausch) wegfiel -- im Fall
von Rhyolite wurde einfach die Borax-Gewinnung unlukrativ und die Leute
zerstoben in alle Himmelsrichtungen. Heute sieht man dort vergammelte Autos
und 50 Jahre alte verfallene Häuser -- das ist in Amerika schon uralt!

<pic images/ghost2.ps Die rasenden Rundbriefreporter besuchen die Geisterstadt "Rhyolite">
<HTMLONLY>
<pic images/ghost.ps Ein verrostetes altes Auto in der Geisterstadt>
</HTMLONLY>

@Z: Reise nach Deutschland

<HTMLONLY><I>(Angelika) </I></HTMLONLY>
Michael besteht darauf, dass ich noch etwas zum Rundbrief 
beitrage, bevor ich mich ins Flugzeug nach Deutschland 
setze. <CONFIDENTIAL>Nun ja, da mein Abflug schon am Donnerstag, also 
morgen, ist, muss ich mich jetzt aber ranhalten.</CONFIDENTIAL> 
Ich werde 
mich dieses Mal somit kürzer fassen, denn es gibt noch 
tausend und eine Sache zu erledigen. Die meisten von euch 
sind ja schon bestens eingeweiht in unsere Besuchspläne. 
Ich werde Donnerstag Richtung Norddeutschland starten und 
dort <CONFIDENTIAL>zwei Wochen</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>zunächst</HTMLONLY>
bei meiner Familie sein. 
<CONFIDENTIAL>Die dritte Woche</CONFIDENTIAL><HTMLONLY>Dann</HTMLONLY> 
werde ich dann Michael in München treffen. Wir werden 
zusammen für eine Woche Süddeutschland unsicher machen.
Michael war ja seit über vier Jahren nicht mehr in 
Deutschland. Da er jetzt aber drei Wochen Jahresurlaub bei 
AOL erhält, konnte ich ihn überreden, eine Woche für 
Deutschland abzuknapsen. Auf seine Eindrücke darf man 
gespannt sein. Sein erster Akt war es übrigens, einen 
Kartenspielabend mit seinen alten Freunden aus der Unizeit 
zu organisieren. Schließlich verbrachte Michael seine 
halbe Studentenzeit Karten spielend in der Mensa.

@Z: Politik-News

Michael hat ja schon fleißig berichtet, was sich seit 
unserem letzten Rundbrief alles so ereignet hat. Bleibt mir 
noch hinzuzufügen, dass dieses Land mittlerweile auch 
einen Präsidenten (hier so schön "president elect" 
genannt) hat. Aber das habt ihr natürlich trotz der 
BSE-Krise in Deutschland verfolgt. Ich kann mir nur nicht 
verkneifen, zu bemerken, dass mit Bush etwas auf uns zukommt.
Nicht nur, dass der Mann seine eigenwillige
"Krieg-der-Sterne-Version", also 
ein Raketenabwehrsystem im Weltraum, durchsetzen will. Er 
findet auch nichts dabei, in Alaska nach mehr Gas zu
bohren, die Einhaltung von Umweltschutzauflagen den Firmen 
freiwillig zu überlassen und die Rezession herbeizureden, 
um seine umstrittenen Steuersenkungen durchzusetzen. Nur 
die NRA (siehe Michaels Waffenbericht) und Bill Gates 
lieben ihn wahrscheinlich, denn er will weder das Recht, 
eine Waffe zu tragen, einschränken noch die Monopolstellung 
von Bill Gates' Microsoft zerschlagen. Von der Todesstrafe 
und seinen Sprüchen "tough on crime" (hart gegenüber 
Verbrechen) ganz zu schweigen. Seine Nominierungen für das 
Kabinett lassen Schlimmes befürchten. Vor allen Dingen 
John Ashcroft, der amerikanischer Justizminister ("Attorney 
General") werden soll, bereitet den Liberalen und 
Frauenverbänden schlaflose Nächte. Er gilt als zutiefst 
religiös, erzkonservativ und rechter als Rechts. So ist er 
verbitteter Gegner der Abtreibung und würde sie am 
liebsten verbieten. Auf der anderen Seite ist er strenger 
Befürworter der Todesstrafe (fragt mich bitte nicht, wie 
das zusammen passt). Auch glaubt er fest daran, dass das 
Recht, eine Waffe zu tragen, das Geburtsrecht jeden 
Amerikaners ist. Zur Zeit finden die Anhörungen Ashcrofts 
im Senat statt, der die von Bush aufgestellten 
Kandidaten bestätigen muss. Obwohl Ashcroft von vielen 
Senatsmitgliedern kritisch beäugt wird, glaubt aber keiner 
daran, dass er abgelehnt wird. Ein Elend! Interessant finde 
ich übrigens, dass der knappe Wahlausgang schon fast in 
Vergessenheit geraten ist. Es wird kaum mehr daran 
erinnert, dass der Supreme Court ja letztendlich die 
umstrittenen Handauszählungen in Florida gestoppt hat und 
somit Bush zum Sieg verhalf, oder dass Gore im sogenannten 
"popular vote" (siehe letzten Rundbrief) mehr als eine 
halbe Million Stimmen vor ihm liegt. Witzigerweise wird 
in Florida dennoch munter weiter gezählt. In Florida gibt 
es nämlich ein Gesetz, das besagt, dass die Wahlzettel von 
der Öffentlichkeit eingesehen werden dürfen. Nun haben 
unter anderem führende amerikanische Zeitungen sich dieses 
Rechtes angenommen und zählen somit weiter. Selbst wenn 
diese erneuten Zählungen Gore noch zum Sieger machten, 
änderte das wahrscheinlich gar nichts am amtlichen Ergebnis. 
Bushs Ansehen 
könnte natürlich Schaden nehmen, aber der Mann ist so 
verliebt in sich selbst, dem würde das wahrscheinlich 
nichts ausmachen.

@Z: Stromversorgungs-Chaos

<pic images/pge.ps PG\&E: We deliver Energy -- oder auch nicht!>

Ja, und von noch einem Politikum muss ich berichten. 
Kalifornien kämpft gerade mit einer dicken Energiekrise. 
Jeden Tag wird uns angedroht, dass sprichwörtlich die 
Lichter ausgehen für einige Stunden, da der produzierte 
Strom nicht mehr ausreicht. Auch heute befinden wir uns 
energietechnisch gesprochen auf Alarmstufe 3, das heißt, es 
kann sein, dass die Elektrizitätswerke am späten 
Nachmittag den Hahn zudrehen und wir ein paar Stunden stromlos
zubringen. Lästert nur über dieses angeblich 
hochtechnologische Land! Bis jetzt ist es allerdings noch 
zu keinem sogenannten "Black-out" gekommen, aber nur, weil 
viele Firmen freiwillig früher schließen, um Strom zu 
sparen. Ich kann euch sagen, es ist echt lästig, überall 
mit einer Taschenlampe herumzulaufen, vor 
allen Dingen in der Dunkelkammer habe ich letzte Woche arg 
gezittert. Wenn da nämlich der Strom und somit auch noch 
das Rotlicht ausfällt, sieht man die Hand vor Augen nicht 
mehr, da die Wände schwarz gestrichen sind und es keine 
Fenster gibt. Nun ist es ja bekannt, dass der Amerikaner 
nicht gerade der Meister im Stromsparen ist. Es ist deshalb 
sehr amüsant, zu beobachten, wenn Maßnahmen diskutiert 
werden, wie man Strom sparen kann. Bei AOL wurden die 
Mitarbeiter zum Beispiel angewiesen, die Computer 
auszustellen, wenn sie nach Hause gehen. 

Die kalifornische 
Krise ist natürlich hausgemacht. Da ist zunächst einmal 
das boomende Silicon Valley, das mit den High-Tech-Firmen 
riesige Mengen von Strom verpulvert. Dann das nicht endende 
Wachstum der kalifornischen Bevölkerung. Die Hauptursache 
ist aber, dass 1996 unter dem Gouverneur (Ministerpräsident) 
Pete Wilson der Energiemarkt 
dereguliert wurde: Preise, die die Energiekonzerne auf der 
Verbraucherseite erheben können, dürfen eine bestimmte 
Höhe nicht übersteigen. Müssen die 
Energiekonzerne aber selber Strom einkaufen, gilt der freie 
Markt. Eine sehr unlogische Geschichte. Da kalifornische 
Energiekonzerne den meisten Strom aus anderen Bundesstaaten 
(es gibt in Kalfornien viel zu wenig Stromkraftwerke und es 
wurden zu wenig neue gebaut, um der Nachfrage Herr zu 
werden) beziehen und die Energiekonzerne dort knallhart die 
Situation ausnutzen, sind die Preise auf dem freien Markt 
in astronomische Höhen geschnellt. Das bedeutet, dass die 
kalifornischen Energiekonzerne wesentlich teurer einkaufen 
als verkaufen und Schulden über Schulden machen, so dass 
zum Beispiel der Gesellschaft PG\&E (Pacific Gas and 
Electric Company) die Pleite droht. Als erste Notmaßnahme 
wurde zwar beschlossen, dass die Preise kurzfristig erhöht 
werden dürfen (ich bin ganz bleich geworden, als ich 
unsere Stromrechnung aufmachte), aber das ist wohl nur ein 
Tropfen auf den heißen Stein. Wie gut, dass ich vor 
einigen Monaten so eine riesige Taschenlampe, wie man sie 
auf dem Bau, hat gekauft habe. Ich hatte zwar an 
Stromausfälle nach einem Erdbeben gedacht und musste mir 
Michaels spöttische Kommentare anhören, aber wer zuletzt 
lacht, lacht am besten.

Ha, so können sich die Informationen in Minuten ändern. 
Gerade hat es die ersten sogenannten "rolling black outs" 
gegeben: Immer ein anderes Viertel ist ohne Strom, es wird 
rotiert. Unser Viertel war bis jetzt noch nicht betroffen. 
Ich habe aber gerade erfahren, dass wir uns in Block 12 
befinden. Wir sind also an zwölfter Stelle und um 17 Uhr 
wurde der Strom der Leute in Block 5 abgedreht. Zu welchem 
Block man gehört, erfährt man übrigens, indem man auf 
seine Stromrechnung schaut (unten links, falls 
das jemanden interessiert). Da muss ich jetzt also noch 
schneller in die Tasten hauen, damit der Rundbrief noch vor 
dem vermeintlichen Stromausfall fertig wird.

<HTMLONLY>
<pic images/karaoke3.ps Die Karaoke-Maschine>
</HTMLONLY>

@Z: Karaoke

Nun möchte ich noch etwas zu eurer Erheiterung beitragen. 
Wie Michael ja schon einmal erwähnte, werden wir in naher 
Zukunft wahrscheinlich in Japan Urlaub machen. Deshalb gab es 
dieses Jahr zu Weihnachten lauter Geschenke zum Thema 
"Japan". So durfte sich Michael über Sake-Tassen 
(Sake=japanischer Reiswein), verschiedene Sake-Sorten, 
Miso-Suppen-Schalen und als Höhepunkt über einen 
Japanisch-Kurs freuen, den wir beide im April starten. 
Aber was wäre Japan ohne Karaoke. Ihr wisst schon, dass 
ist die Sache, wo man selber zu bekannter Musik singt. In 
der Regel läuft ein Video auf einem Bildschirm, die Musik 
spielt und der Text des Liedes wird eingeblendet -- singen muss man selbst.
Nun liebt Michaels japanische Kollegin "Karaoke". Sie sagt das 
Gesinge entspanne sie total. Während einer 
Weihnachtsfeier bei einem anderen Kollegen von Michael, 
versuchte sie uns nun zu überreden, doch einmal mit ihr 
zum Karoke zu gehen. Ich erbleichte zunächst vor Schreck, 
nahm ich doch an, dass ich auf einer Bühne vor einigen 
hundert Menschen singen müsste (so kannte ich es aus dem 
Fernsehen). 

<HTMLONLY>
<pic images/karaoke2.ps Angelika sucht nach ihren Lieblingsschmusesongs>
</HTMLONLY>

Weit gefehlt. In Japan läuft Karoke ganz 
anders ab: Man mietet sich einen Raum, der mit Fernseher 
und Video und natürlich Mikrofon und gigantischen Boxen 
ausgestattet ist, und man singt unter sich. In Japan ist es zum 
Beispiel beliebt, dass man erst mit Freunden zum Essen ausgeht
und sich dann später ein Karoke-Zimmer mietet. Da 
ich bei der besagten Weihnachtsfeier besonders gute Laune 
hatte, stimmte ich frohgemut zu, was Michael etwas erbleichen ließ. 
Gesagt, getan: In 
Japantown in San Francisco kann man nämlich nicht nur gut 
Sushi (rohen Fisch) essen, sondern auch Karaoke-Räume in 
einem Karoke-Studio (die machen nichts anderes) mieten. Es 
war genau so wie beschrieben: Ein kleiner Raum mit 
Fernseher, Musikanlage und Couch sowie riesigen Ordner, aus 
denen man die Lieder, die man singen will, heraussucht (ein 
Ordner war mit englischen, einer mit japanischen Songs). 
Dann gibt man die Liednummer über Fernbedienung in den 
Karaoke-Kasten ein und gleich darauf ertönt die Musik und das Video 
erscheint mit dem Liedtext auf dem Bildschirm. Damit man 
auch weiß, wann man lossingen muss, wird der Text farblich 
unterlegt. 

<pic images/karaoke1.ps Die rasenden Rundbriefreporter singen wie die Nachtigallen>

Übrigens laufen dort nicht etwa die bekannten 
Musikvideos, die zum Originalsong gehören, sondern wahrscheinlich aus
Copyright-Gründen ganz 
andere, was teilweise zum Totlachen ist. Ihr hättet uns 
sehen müssen. Michael sang natürlich "Sharped Dressed 
Man" von "ZZ Top" -- unbezahlbar. Das Ganze 
ist übrigens gar nicht so einfach. Man setzt oft falsch ein, 
obwohl der Text farblich unterlegt wird und wegen des Mikrofons und
der Verstärkung ist es nicht ganz einfach, den Ton zu halten. 
Aber je falscher, desto lustiger! Und 
Michaels Kollegin hatte recht. Das Ganze ist tatsächlich 
entspannend. Die zwei Stunden, die wir den Raum gemietet 
hatten, vergingen wie in Flug. Na, möchte das einer von 
euch ausprobieren, wenn er uns das nächste Mal besuchen 
kommt?

So, das war's mal wieder aus dem wilden, wilden Westen von euren 
rasenden Rundbriefreportern, die weder Tod noch Teufel fürchten. 
Vier Fäuste für ein Halleluja, yeeehaw!

Michael und Angelika
