San Francisco, den 10.03.2001

<pic images/button.ps Angelika zeigt ihren Touristenbutton. Der zweifelnd blickende Einheimische ahnt Fürchterliches.>

@Z: Mit Anleitung durch Chinatown

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY> Auch nach mehr als 
vier Jahren in San Francisco finden wir immer noch 
versteckte Attraktionen in der Stadt. So verkleiden 
Angelika und ich uns von Zeit zu Zeit als deutsche 
Touristen: Rucksack auf den Rücken, Phototasche um, Levis 
501-Jeans, Trecking-Schuhe und Fleece-Jacke an! Und dann 
mischen wir uns in den Trubel der Touri-Gegend um den 
Powell, stehen zwei Stunden am Cable Car an und lachen über 
die immer gleichen Witze der schwarzen Musikanten dort! 
Nein, das war jetzt über\-trieben, aber Angelika fand 
kürzlich heraus, dass es durch Chinatown eine Tour gibt, 
die durch die verhautesten Restaurants der Gegend führt, 
solche, die man -- aus Angst vor Lebensmittelvergiftung 
oder Chinesen-Mafia -- niemals allein betreten würde.

<pic images/noodles.ps In der Küche warten Nudeln (oben) und fritiertes Brot (unten).>

Man trifft sich am Morgen um 9:00 im "Wokwiz" in der 
Commercial Street 645 in Downtown San Francisco, zahlt den 
haarsträubenden Preis von $70 pro Person und isst dann 
praktisch ununterbrochen bis in die frühen 
Nachmittagsstunden. Wegen der frühen Stunde ging's 
natürlich mit Frühstück los und nachdem wir uns schon 
gefragt hatten, ob man in China nicht auch Brot und 
Marmelade zum Frühstück isst, bekamen wir abschlägigen 
Bescheid: Es gab aus Reis gefertigte Schleimsuppe mit 
hautigem Schweinefleisch und schwarzen Batzen drin. 
Superlecker! Die schwarzen Batzen stellten sich als
so genannte "tausendjährige Eier" heraus. Da den Chinesen 
lange kein Konservierungsmittel bekannt war, nutzten sie 
folgendes Verfahren, um Enteneier langfristig 
aufzubewahren: Die mit einer Mischung aus Asche, schwarzem 
Tee und Zitrone einbalsamierten rohen Eier mit Schale 
vergruben sie in Blumenerde und holten sie nach ziemlich 
genau 100 Tagen wieder heraus. "Tausend Jahre alt" ist also 
schamlos übertrieben, aber das ist wahrscheinlich nur so 
eine Redensart. Das Eiweiß wird während der Lagerung ganz 
grau, das Eigelb dunkelgrau-grün. Diese Batzen werden dann 
als Spezialität mit der Reisschleimsuppe vermixt. Außerdem 
gab es dazu fritiertes Brot, das so ähnlich wie Donuts 
(Krapfen) schmeckte. Mal was anderes zum Frühstück! Die 
anderen Kunden im Lokal (übrigens lauter Asiaten) aßen 
dasselbe oder schlürften Nudelsuppen.

<pic images/dimsum.ps Ein guter Dim-Sum-Laden.>
<pic images/aqua.ps Im Aquarium warten die Leckerbissen.>

Nächste Station: Dim Sum. Da karren Leute kleine Wägelchen 
mit allerlei Leckereien an den Tischen vorbei und man muss 
nur auf die Sachen deuten, schon bekommt man eine Portion 
auf den Tisch. Diese Form des frühen Mittagessens 
(neudeutsch: Brunch) wurde von chinesischen Geschäftsleuten 
etabliert, die für Geschäfte zum Morgentee zusammensaßen 
und, als es gen Mittag ging, Hunger auf kleine Snacks 
entwickelten. Angelika und ich machen das öfters am 
Wochenende, es gibt ein ausgezeichnetes Dim-Sum-Restaurant 
in San Francisco in der Battery Street, da kommt auf den 
Wagerln dann alles mögliche vorbei, bis zu Hühnerfüßen, mit 
Zehen und allem. Die mag ich aber nicht so, weil sie so 
gummiartig sind. Aber sonst ess' ich alles! Angeblich 
sollen die Dim-Sum-Läden früher den Preis des Essens nach 
der Anzahl der auf dem Tisch verbliebenen Teller berechnet 
haben. Die Saga geht nun, dass es irgendwo ein 
Dim-Sum-Restaurant an einem Fluss gab und die Gäste einfach 
heimlich die Teller in den Fluss gleiten ließen, nachdem 
sie die Leckerbissen verputzt hatten! Heutzutage liegt eine 
Rechnung auf dem Tisch, auf die die jeweilige Bedienung ein 
Stempelchen draufmacht oder einen Preis einträgt, wenn man 
ein Tellerchen vom Wägelchen haben will.

<pic images/ente1.ps Noch hängen die gebratenen Enten im Schaufenster.>
<pic images/ente2.ps Die Fremdenführerin ist hineingegangen und hat sich die Ente zerteilen und einpacken lassen.>

Habt ihr schon mal in Chinatown diese gebratenen Enten im 
Schaufenster hängen sehen? Die sind schön knusprig braun 
und Kopf und Füße und alles ist noch dran. Ich hatte im 
vorletzten Rundbrief ja schonmal geschrieben, dass ich 
einmal die Woche in so einen Laden gehe, um Entensuppe zu 
essen. Bei der Tour durften wir uns eine Ente aussuchen, 
dann gingen wir mit der Fremdenführerin in den Laden 
hinein, worauf die Ente von der Stange geholt, mit einem 
Beil in kleine Teile zerlegt und in eine Styroporschachtel 
verpackt wurde. Die Ente war so saftig, dass es nach allen 
Seiten gespritzt hat! Auf der Straße aßen wir dann die 
leckeren Bissen. Ganz schön fett, aber gut! Wir brauchten 
mehrere Servietten, um die Finger wieder sauber zu kriegen. 
Puh, jetzt ein schöner Tee gefällig?

<pic images/ceremony.ps Die Fremdenführerin zeigt die Teezeremonie. Angelika (unten links) freut sich des Lebens.>

In asiatischen Ländern trinkt man ja bekanntlich gerne 
grünen Tee. Der unterscheidet sich von dem schwarzen, den 
man im Westen üblicherweise trinkt, nur dadurch, dass die 
Teeblätter nicht zum Fermentieren liegengelassen, sondern 
vorher verarbeitet werden. Der Tee ist dann ganz grün und 
schmeckt für den ungewohnten Gaumen etwas nach Gras. Aber 
man gewöhnt sich daran, mittlerweile haben wir echt eine 
Präferenz für diese Teeart entwickelt. Und den Tee wirft 
man natürlich nicht als Teebeutel in eine Kanne heißen 
Wassers und schluckt ihn gierig weg, sondern man macht: die 
Teezeremonie.

Das ist eine alte Tradition, da setzen sich die Leute 
zusammen und ratschen und bereiten langsam, langsam den Tee 
zu. Da wird ein ganz feiner Tee ausgewählt, in ein 
mikroskopisch kleines Kännchen gefüllt, heißes aber nicht 
kochendes Wasser draufgegossen, 30 Sekunden ziehen gelassen 
und der fertige Tee in die Tassen gekippt. "Tassen" ist 
jetzt übertrieben, die sind gerade mal ein bißchen größer 
als ein Fingerhut. Und die erste Runde Tee wird nur 
eingefüllt, um die Tassen zu erwärmen, denn sofort 
anschließend wird die erste Fuhre weggekippt! Die zweite 
Fuhre trinkt man dann. Die Tassen haben übrigens keinen 
Henkel, denn man soll beim Halten der Tasse mit den 
Fingerspitzen feststellen können, ob der Tee die richtige 
Trinktemperatur hat und nicht etwa zu heiß ist.

<HTMLONLY> 
<pic images/buytea.ps Im Teeladen läuft das Geschäft.></HTMLONLY>
<pic images/teaprice.ps Bis zu 120 Dollar kostet ein Pfund vom feinsten Tee.>

Wir deckten uns im Teeladen gleich mit entsprechendem 
Material ein, wobei wir nicht den teuersten Tee kaufen 
konnten, denn der kostete 120 Dollar pro Pfund! Da muss man 
wohl jahrelang Tee trinken, um diesen Unterschied noch 
rauszuschmecken. Auch allerhand medizinisches Zeug kann man 
in Chinatown pfundweise kaufen: Ginsengwurzeln, 
Haifischflossen, alles und jedes hat seine Bedeutung in der 
chinesischen Medizin. Angelika kannte mal einen, der ging 
immer zu einem Doktor nach Chinatown, der dann alles 
mögliche Zeugs verschrieb. Und es half angeblich bestens!

<HTMLONLY> 
<pic images/ginseng.ps Die Fremdenführerin erklärt die Vorzüge der Ginseng-Wurzel.></HTMLONLY>

Zum Mittagessen ging's dann in noch in ein chinesisches 
Restaurant, wir waren aber schon fast pappsatt und 
heilfroh, dass dies die Führung abschloss. Urige 
chinesische Restaurants führen in den USA übrigens zwei 
verschiedene Speisekarten: eine englische und eine 
chinesische. Mit dem Zirkel der Leute, mit denen ich bei 
Netscape öfter Mittag esse, fanden wir anhand kantonesisch 
sprechender Kollegen heraus, dass die chinesische Karte 
keineswegs nur eine Übersetzung der englischen ist, sondern 
eigene Gerichte anpreist! Im Fall des Restaurants in 
Mountain View stellten wir fest, dass es dort tatsächlich 
ein Gericht aus Schlangenfleisch gab! Wir munkelten, was 
das wohl für eine Schlange sei und ein Scherzkeks in der 
Gruppe meinte, dass das wohl der "Catch of the day" (Fang 
des Tages) sei.

Nochmal zur Chinatown-Tour: Das Schönste daran war 
freilich, dass wir hemmungslos fotografieren konnten. Das 
wird in Chinatown üblicherweise nicht so gern gesehen, aber 
in einer Reisegruppe ist man halt nur ein depperter 
Touri, den man gewähren lässt, weil der's eh 
nicht verstehen würde, wenn man ihm erklärte, was einen 
daran stört. "Hä? Verstehnix!". Haha, da zahl' ich gerne 
siebzig Dollar!

@Z: Das Rundbrief-Top-Produkt

<pic images/sobe.ps Das aktuelle Rundbrief-Top-Produkt: Der Saft von SoBe>

Und auch diesmal gibt's wieder ein Rundbrief-Top-Produkt! 
Heute: Die Säfte von der Firma SoBe. Nein, das ist kein 
scharfes ß, was ihr da seht, sondern ein großes B -- dass 
mir keiner "Soße" sagt, "Sohbie" wird das ausgesprochen! 
"SoBe" steht übrigens für "South Beach", so heißt die im 
US-Bundesstaat Conneticut beheimatete Getränkefirma. Die 
macht außergewöhnliche Säfte aus Früchten und Gemüsen, 
angereichert mit allerlei Kräutern und exotischen 
Teesorten. Zwar bin ich kein Gesundheitsfanatiker, aber in 
Amerika wird man wohl früher oder später dazu. Alle Säfte 
sind superlecker und zur Zeit der absolute Renner bei 
Kindern und Jugendlichen -- Angelika hat ihn bei ihren 
Fotokursen an der Berkeley Extension entdeckt. Übrigens 
empfehle ich hier nicht die zuckerlose "SoBe 
Lean"-Variante, sondern nur die Vollversion. Besonders gut 
schmecken mir "SoBe Energy (Guarana, Yohimbe, Arginine)" 
und "SoBe Elixir (Cranberry, Grapefruit)". Aber eigentlich 
sind alle gut, einer besser als der andere! Auf dem Web 
unter www.sobebev.com gibt's nähere Informationen. Nur echt 
mit den zwei Eidechsen drauf! Außerdem weisen die Flaschen 
einen angenehm weiten Hals auf -- aus herkömmlichen 
Flaschen kann ich die entsprechenden Getränke meist gar 
nicht schnell genug in meinen Rachen schütten, man muss 
immer Luft nachgluckern lassen und das ist lästig, wenn 
Zeit Geld ist! Der Schüttrand der SoBeflasche ist ungefähr 
drei Zentimeter im Durchmesser und damit vorbildlich.

@Z: Filme und Filmstars in San Francisco

<pic images/movie.ps Wieder mal ein Filmteam in San Francisco>

In San Francisco werden erwartungsgemäß viele Filme 
gedreht. Es ist ja auch eine der schönsten Städte der 
Welt, und außerdem gibt's hier diese irre steilen Straßen. 
Neulich habe ich herausgefunden, dass zwei davon die 
rekordverdächtige Steigungsrate von 31.5% aufweisen: Die 
Filbert-Street, die parallel zur berühmten geschwungenen 
Lombard-Street verläuft, und die 22. Straße, die gleich bei 
uns um die Ecke steil abfällt. Bei den schönen alten 
viktorianischen Häusern und den urigen Stadtvierteln ist es 
also kein Wunder, dass hier viele Filme gedreht werden. Auf 
Anhieb fallen mir folgende Produktionen ein: Ms. Doubtfire 
und Dirty Harry. In letzerem (irgendwann in den 70ern 
gedreht) scheuchte Dirty Harry zu meinem Erstaunen einen 
Schurken eine Seitenstraße namens "Osgood Place" im 
Stadtteil North Beach hoch. Osgood Place -- wo die 
Niederlassung der Firma "Blaxxun Interactive" war, mit der 
ich damals nach San Francisco kam! Mann, das waren noch 
Zeiten! Egal -- aber worauf ich eigentlich hinaus wollte, 
war, dass in San Francisco alle näslang Filme gedreht 
werden und irgendwo immer irgendwelche Straßen abgesperrt 
werden, damit die Filmteams ihre Knutschszenen, 
Schießereien und Autoverfolgungsjagden drehen können. Die 
Filmstars halten sich dabei in Wohnwagen auf. Wie Abbildung 
<HTMLONLY>13</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>11</CONFIDENTIAL> 
zeigt, gibt es sogar Firmen, die sich auf die 
Ausstattung solcher Wohnwagen spezialisieren. Sollte ich 
mal von Fernsehshow zu Fernsehshow reisen müssen, kaufe ich 
mir auch so ein Teil.

<pic images/movie2.ps Filmstar-Wohnwagen in San Francisco>

Dementsprechend laufen auch relativ viele Filmstars auf der 
Straße umher. Bei uns im Viertel auf der 24sten Straße 
wurde neulich Julia Roberts im Kaffeeladen "Martha" mit 
ihrem neuen Gschpusi Benjamin Bratt gesehen, wie mir der 
Mann vom Videoladen aufgeregt erzählt hat. Wäre ich zu der 
Zeit bei Martha's gewesen, hätte ich die beiden natürlich 
mit Nichtachtung gestraft, ich kann sie nämlich nicht 
ausstehen! Vielleicht hätten sie auch mich zuerst erkannt: 
"Sind Sie nicht ... der Autor von ... 'Perl Power'? Tina, 
komm mal schnell hier rüber ...", ach es ist eine Last, 
berühmt zu sein. Ich gehe ja nach wie vor gerne einfach in 
Jeans und Pullover einkaufen, ohne dass mich gleich jeder 
um ein Autogramm anhaut.

@Z: Wein des Monats

<pic images/deloach.ps Ein klasse Wein: der DeLoach Zinfandel 1998>

Und hier wieder unsere beliebte Rubrik: Die besten Weine 
aus Kalifornien! Heute: Der "DeLoach Zinfandel 1998". 
Unwissend kaufte ich ihn von unserem Lieblingssupermarkt 
"Costco", als Angelika außer Landes war. Unwissend auch 
öffnete ich ihn, als Thomas und Helmut zu Besuch kamen. 
Erst nachdem wir überrascht die Flasche geleert hatten, 
schaute ich auf'm Internet nach und fand heraus, dass er 
teilweise 90 von 100 Punkte bei offiziellen Bewertungen 
erzielt hatte! Bei Rotwein ist das absolute Spitzenklasse, 
da gibt's kaum einen Wein unter 20 Dollar, der das schafft.

@Z: Foto des Monats

<pic images/cop.ps Ein Motorrad-Bulle schreibt einen neuen VW-Käfer auf.>

Und hier noch das Foto des Monats, gekürt vom 
Rundbrief-Team: Ein Motorrad-Bulle schreibt einen "New 
Beetle" auf, der an einer abgelaufenen Parkuhr steht. Ich 
warte immer noch auf Angebote von der Firma Volkswagen! 
Angelika konnte leider an diesem Fotowettbewerb, der ab 
sofort monatlich unter den Rundbriefschreibern ausgetragen 
wird, wegen ihres Aufenthalts in Deutschland leider nicht 
teilnehmen, schade, schade! Beim nächsten Mal kriegt sie 
auch eine Chance!

@Z: Einmal in vier Jahren: Deutschland

<pic images/schnee.ps Die rasenden Rundbriefreporter in ihrem Tourmobil (Aschaffenburger Kennzeichen) auf Deutschlandtournee -- im Schnee!>

Und hier die Sensation! Die beiden rasenden 
Rundbriefreporter haben sich in ein Flugzeug gesetzt, sind 
11 Stunden später aus demselben wieder ausgestiegen und 
befanden sich plötzlich in einem Paralleluniversum namens 
"München"! Während Angelika diese Tour fast jedes Jahr 
macht, war ich ja tatsächlich seit vollen vier Jahren nicht 
mehr in Deutschland. Ich sage euch, das war ein 
Kulturschock ersten Ranges.

Das Erste, was mir auffiel, waren die grün-weißen 
Polizeiautos. Ich kam mir vor wie in einem Fernsehfilm aus 
den 60er oder 70er-Jahren wie "Monaco Franze" oder 
"Münchner G'schichten". Auf der Fahrt vom Münchner 
Flughafen nach Augsburg-Land konnte ich mich gar nicht mehr 
einkriegen und lachte mich über die unsinnigsten Dinge 
kaputt: Schilder mit der Aufschrift "Fremdenzimmer" zum 
Beispiel. Oder dass die Ampeln grundsätzlich vor der 
Kreuzung stehen, sodass man sich als Erster an der roten 
Ampel schier den Rücken ausrenkt, um zu erkennen, ob sie 
endlich umschalten. Die Fußgängerampeln mit Männchen statt 
den Beschriftungen "Walk" (Gehen) und "Don't Walk" (Nicht 
gehen)! Sicher denkt ihr jetzt, ich spinne total, aber in 
vier Jahren programmiert man sein Hirn ganz schön um.

<HTMLONLY> 
<pic images/ampel.ps Lustige Fußgängerampel>
</HTMLONLY>

Genau wie "Wait to be seated" sich mittlerweile bei mir 
festgesetzt hat. Im Restaurant "Die Ecke" in Augsburg blieb 
ich am Eingang stehen und wollte warten, bis mir die 
Bedienung einen Platz zuwies, aber zum Glück machte mich 
Angelika gleich darauf aufmerksam, dass man sich in 
Deutschland auch in feinen Wirtschaften selbständig an 
einen Tisch hinsetzt.

Wenn der Rudi eine Kneipe aufmacht, heißt sie Rudi's 
Kneipe. Der Tierfutterladen heißt Kira's Futterwelt. 
Aaahhh! Das ist ein Genetiv-s und wird ohne Apostroph 
angehängt! Also: Rudis Kneipe. Kiras Futterwelt. Aber Max 
Goldt hat einmal geschrieben, man soll nicht an der 
Rechtschreibung anderer Leute herumnörgeln, das wäre 
arrogant, also will ich nicht so sein.

<pic images/apo.ps Ein lustiger Apostroph>

Ihr werdet euch sicher fragen, ob ich Schwierigkeiten mit 
der Sprache hatte. Eigentlich nur ein einziges Mal: Auf dem 
Lufthansa-Flug von San Francisco nach München fragte mich 
die deutsche Stewardess, ob ich noch ein Bier wolle. Da 
ich mit meinem Sitznachbarn bislang Englisch gesprochen 
hatte, wollte ich "No thanks, I'm fine!" sagen, übersetzte 
das aber zu hastig und rief gutgelaunt "Danke, mir geht's 
gut!" -- worauf die Stewardess in Lachen ausbrach und "Das 
ist ja schön!" rief, denn ich hatte schon ein Bier 
getrunken und war etwas angeheitert! Ach ja, schön war's.

<pic images/augsburg.ps Regen in Augsburg>

Das Wetter war erstaunlich -- nachdem es zunächst 20cm 
Schnee herhaute, der dann schmolz und von Regen abgelöst 
wurde, kam schließlich drei Tage lang grandioses Fönwetter. 
In München saßen wir eine Stunde draußen in einem Cafe in 
der Fußgängerzone und blinzelten in die Sonne!

<HTMLONLY> 
<pic images/bier.ps Das unschlagbar gute Bier>
</HTMLONLY>

Und wie gut ist das Bier! Augustiner, Andechser und das 
Kellerbier aus dem Unionsbräu in München -- eieiei, das hat 
gemundet! Ich hatte das schon ganz vergessen, ich dachte 
die amerikanischen Microbrews wären vergleichbar. Kurz: Sie 
sind es nicht. Nicht mal ansatzweise. Da müssen die Damen 
und Herren Brauer hier in den USA noch kräftig lernen!

<HTMLONLY> 
<pic images/hofpfisterei.ps In'd Hofpfisterei, da geh i olwai nei, do kauf i mir mei Pfisterbrot, des mog i jedn Dohg!> </HTMLONLY>

Das berühmte deutsche Brot hat mich gar nicht so umgehauen, 
da schwer im Magen liegendes eigentlich nicht so mein Fall 
ist und ich seit jeher lieber Weißbrot mag. Und in San 
Francisco gibt es ausgezeichnete Bäckereien, die mein 
Lieblingsbrot, das italienische "Ciabata" superknusprig 
backen und sogar in unserem Supermarkt verkaufen!

<HTMLONLY> 
<pic images/m1.ps Am Stachus in München>
</HTMLONLY>

Ich hatte ganz vergessen, welch weitausgedehnte 
Wohngegenden es in München gibt! In Amerika wohnt ja jeder 
in Bungalows, 5-stöckige Mietshäuser aus Stein gibt's 
nirgendwo. In San Francisco habe ich mich schon so an 
dieses Durcheinander gewöhnt -- der eine streicht sein Haus 
lila an, der andere hängt eine Regenbogenfahne raus, der 
dritte hat ein lustiges Schild im Fenster. Allerdings war 
mir Deutschland viel sauberer in Erinnerung. Ich lache in 
San Francisco immer vergnügt in mich hinein, wenn mal 
wieder alte Zeitungsfetzen durch die Straßen wehen und 
erzähle meinen Arbeitskollegen unentwegt, dass man in 
Deutschland vom Boden essen kann, so sauber wären die 
Straßen gekehrt -- und was muss ich feststellen? Alles 
total vernachlässigt! Schlaglöcher im mittleren Ring in 
München! Bald werden auch in Laim die Zeitungsfetzen durch 
die Gassen fegen und lachend werde ich rufen: "Kenn' ich 
schon, brauch' ich nicht, hab' ich damals schon in San 
Francisco gesehen!".

<pic images/mwohn.ps Wohnviertel in München>
<pic images/sfm.ps Zum Vergleich: Die Mission in San Francisco>

Das Schwierigste war freilich das BSE. Ich hatte schon von 
Weißwürsten und Leberkäs geträumt und dann konnte ich das 
alles nicht essen! Na, beim Max gab's exzellente 
Truthahn-Weißwürste, die wie echte schmeckten. Sogar der 
McDonald's hat mittlerweile einen Schweinefleischburger 
namens "McFarmer". Im Lufthansaflugzeug wurde uns 
"Rindfleisch aus Argentinien" angeboten. In München hab ich 
deswegen gleich zweimal Schweinsbraten mit Knödeln 
gegessen, einmal im Unionsbräu und einmal im Forsthaus 
Wörnbrunn. Ich wollte übrigens noch nachreichen, dass mein 
Friseur Paolo aus der Friedenheimer Straße in München, bei 
dem ich natürlich vorbeischaute, den Küchenchef vom 
"Forsthaus Wörnbrunn", den Andi Geitel, kennt, weil er 
früher mit ihm Fußball gespielt hat! So schließt sich der 
Kreis.

<pic images/mcdonald.ps McDonalds hat jetzt einen Schweinefleischburger>

Der starke Dollar "goes a long way" in Deutschland. 
Vergleicht man die Preise beim Essen in der Wirtschaft, 
kommt man fast um die Hälfte billiger weg. Und CDs sind was 
billig! Im Angebot kosten die 20 Mark, in den USA gibt's 
unter $12.99 eigentlich nix. Ich deckte mich großzügig mit 
"Haindling", "Eros Ramazotti", "Modern Talking", "Dschingis 
Khan", "Falco" und Samplern mit Volksmusik ein, um den 
Kollegen in der Arbeit etwas zum Schmunzeln zu liefern. 
Lev, ein Russe bei Netscape, hatte mir vorher erzählt, dass 
er total auf den 70er-Jahre-Hit "Moskau" von Dschingis Khan 
abfährt: Als ich ihm die CD überreichte überschlug er sich 
fast vor Freude!

Aber das Benzin! Mir fiel die Klappe herunter, als ich für 
einen recht vollen Tank einmal 80 Mark latzen musste. Das 
hätte in Amerika nur 20 Dollar gekostet. Auch stachen mir 
die vielen Kleinstautos wie "Smart" ins Auge -- von denen 
hab' ich in Amerika noch keines gesichtet.

Auto fahren! Ich war bass erstaunt, auf welch hohem Niveau 
die Deutschen Auto fahren. Niemand wechselt die Spur auf 
der Autobahn ohne zu schauen oder zu blinken, niemand hält 
mitten auf der Straße urplötzlich aus unerfindlichen 
Gründen an, niemand macht irgendwelche krassen Fehler. Nach 
vorsichtigen Schätzungen der Rundbriefredaktion würden etwa 
20% der Amerikaner auch nach ca. 1200 Fahrstunden niemals 
eine deutsche Führerscheinprüfung bestehen. Wie zügig es 
auf deutschen Straßen vorangeht! Der Amerikaner hingegen 
lebt nach dem Prinzip: "Hoppla, jetzt komm' ich!" Und wenn 
er anhalten muss, schert es ihn überhaupt nicht, ob hinten 
jemand bremsen und anhalten muss deswegen. In unserem 
Viertel in San Francisco stehen schon überall Schilder, 
die das Parken in zweiter Reihe unter 100 Dollar Strafe 
stellen -- aber immer noch machen's die Leute. Das ist 
übrigens ein allgemeines amerikanisches Phänomen, das auch 
in anderen Gesellschaftssituationen gilt: Auch bei noch so 
langen Schlangen im Supermarkt nimmt sich der Amerikaner 
immer noch die Zeit, in aller Seelenruhe seine blöde 
Kreditkarte aus dem Geldbeutel rauszukruschteln oder 
umständlich einen Scheck für eine 5-Dollar-Rechnung 
auszustellen. Oder lässig noch einen Nachtisch im 
Restaurant zu bestellen, während scharenweise Leute vor 
der Türe anstehen.

<HTMLONLY> 
<pic images/zigaretten.ps Zigarettenautomaten>
</HTMLONLY>

Zigarettenautomaten! Wer in Amerika irgendwo Zigaretten 
kaufen will, muss einen Ausweis vorzeigen und mindestens 
ein Alter von 18/21 Jahren (je nach Bundesstaat) nachweisen. 
In Deutschland kann 
jeder den Automaten bedienen, der groß genug ist, 6 Mark 
einzuwerfen!

<pic images/smart.ps Kleine Autos bei Mondpreisen für Benzin!>

Was mir total angenehm auffiel, war, wie höflich das 
Verkaufspersonal in Deutschland auf einmal ist. Das hatte 
ich ganz anders in Erinnerung! Von der kleinen Bäckerei 
bis zu den Kassierern in den großen Kaufhäusern -- die
Leute sind jetzt ausgesprochen freundlich. Oder die Bedienung 
in der Wirtschaft! Hatte ich bislang in den Rundbriefen 
stets über die Servicewüste Deutschland gelästert, nehme 
ich jetzt alles zurück und behaupte das Gegenteil. 
Respekt, Respekt!

<pic images/shop.ps "Shop till you drop" in München>

Das Einkaufen in München macht mit Wohnsitz in den USA 
gleich noch mehr Spaß: Man braucht nämlich keine 
Mehrwertsteuer zu bezahlen. Am einfachsten geht das so: Man 
bezahlt zunächst im Laden den vollen Preis einschließlich 
Mehrwertsteuer und lässt sich eine Bestätigung namens "Tax 
Free" über den Kaufpreis aushändigen. Vor dem Abflug in die 
Staaten geht man am Flughafen dann zu der Zollbehörde, legt 
einen Nachweis vor, dass man in den USA wohnt und kriegt 
dann bar etwa 12% wieder (also nicht die ganzen 16%, der 
Rest ist Bearbeitungsgebühr). Wenn man innerhalb eines 
Jahres wieder ins Land kommt, oder jemanden kennt, der an 
dem Laden vorbeischauen kann, kann man sich statt dem "Tax 
Free" auch eine "Ausfuhrbescheinigung" vom Laden geben lassen. 
Die legt man dann am Flughafen vor dem Abflug beim Zoll 
vor, lässt sie abstempeln und kann dann innerhalb eines 
Jahres die vollen 16% in bar am Laden abholen. In beiden 
Fällen muss man aber am Flughafen ein Abflugticket und die 
Waren vorweisen. Es ist also ganz schlecht, wenn man das 
Gepäck schon vorher eincheckt, dann gibt's kein Geld.

Da die Schlange an dieser speziellen Zollbehörde recht lang 
ist und nur ein einziger Beamter die Abfertigung vornimmt, 
immer nur eine Person in das Büro darf, und die Leute öfter 
mal zeitraubend die Waren aus dem Koffer auspacken müssen, 
braucht man genügend Zeit vor dem Abflug. Es gibt zwei 
Schlangen: Die vor der Kasse und die vor dem 
Abfertigungsbüro. Mangels Hinweisschild stellt man sich 
natürlich zuerst an der kürzeren Schlange an, erfährt dann 
an der Kasse, dass man zuerst ins Büro muss und geht dann 
doch grummelnd hinüber zur längeren Schlange. Naja! Gern 
rückt der Zoll die 16% wohl nicht heraus, deswegen wird's 
so schwierig wie möglich gemacht. Es lohnt sich also nur 
bei höheren Beträgen.

<HTMLONLY> 
<pic images/telekom.ps Kartentelefone>
</HTMLONLY>

Diese Kartentelefone überall! Zum Glück hatte ich eine 
Telefonkarte. Was mich allerdings vor ein Rätsel stellte, 
war, wie man ohne Geld oder Karte von einer Telefonzelle 
aus telefoniert. Warum kann man von einer Telefonzelle aus 
keine 0130-Nummer anrufen, deren Kosten eh der Empänger 
übernimmt? Vielleicht kann mich mal jemand aufklären. In 
Amerika kann man von jeder öffentlichen Telefonzelle aus 
kostenlose 1-800-Nummern anrufen, "Call Collect" anwenden 
oder die Polizei unter 911 anrufen -- keinerlei Kleingeld 
oder Karte notwendig.

<HTMLONLY>
<pic images/wsv.ps Winterschlussverkauf>
</HTMLONLY>

Schlussverkauf! Das ist in Amerika jeden Tag. Die Läden 
haben immer ein Schild mit "Sale" im Schaufenster. Einen 
offiziellen Schlussverkauf gibt es nicht, vielmehr läuft 
der das ganze Jahr. Oder diese Tafeln, auf denen mit Kreide 
die aktuellen Sonderangebote stehen. Das scheint eine 
deutsche Spezialität zu sein.

<HTMLONLY>
<pic images/tafel.ps Mit Kreide ausgewiesene Sonderangebote>
</HTMLONLY>

Soweit meine Eindrücke als Fremder im eigenen Land -- kurz 
gesagt: Mir hat's gut gefallen und vor allem haben Angelika 
und ich uns tierisch darüber gefreut, euch alle zu 
treffen, liebe Rundbriefleser! Das war wirklich eine 
aufregende Zeit für uns und ihr habt sie uns so angenehm 
bereichert. Bis in vier Jahren! Bahn frei für Angelika! 

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Hurra! Ich bin endlich dran. Zunächst rufe ich hier 
schnell in Erinnerung, dass ich nicht nur in 
Süddeutschland weilte während unseres 
Deutschlandaufenthaltes, sondern auch in Norddeutschland 
(genauer gesagt in Oldenburg). Nicht dass das 
unterschlagen wird. Michael hat euch ja schon das eine oder 
andere Deutschlandabenteuer erzählt und ich lasse ihm da 
dieses Mal auch ganz großzügig den Vortritt, denn er 
hatte schließlich schon seit vier Jahren keine deutsche 
Luft geschnuppert. Mit einigen Bemerkungen werde ich euch 
dennoch beglücken. Da müsst ihr einfach durch. 

<pic images/kuppel.ps Die Kuppel des neuen Reichstags>

Berlin ist in aller Munde,
sogar das amerikanische AAA-Heft 
(der AAA ist so 
etwas wie der ADAC in Deutschland, das Heft entspricht
der "ADAC-Motorwelt") 
widmete 
der deutschen Hauptstadt mehrere Seiten.  
Während 
meiner Sturm-und-Drang-Zeit war ich ja öfter mal der 
Liebe wegen in Berlin. Das war natürlich noch zu 
Mauerzeiten und auch damals schon faszinierte mich diese Stadt. 
Schon lange 
wollte ich dort wieder einmal hin, aber, wie das so ist, 
wenn man stets nur kurz auf Deutschlandbesuch kommt, bleibt 
für solche Exkursionen keine Zeit. Da Berlin aber in vier 
Stunden mit dem Zug von Oldenburg problemlos zu erreichen 
ist, haben es meine Mutter und ich den Amerikanern 
nachgemacht, die Europa in 14 Tage bereisen und sind für zwei 
Tage nach Berlin gefahren. Ich kann das nur jedem Rundbriefleser
wärmstens empfehlen. Berlin ist nicht nur in Bewegung sondern 
auch im Umbruch, zahlreiche Baustellen belegen das immer noch.
Natürlich absolvierten wir auch das Standardtouristenprogramm: 
Reichstag (die neue Kuppel ist eine Freude für 
jeden, der gern fotografiert), Brandenburger Tor (das gerade 
in T-Online-Reklame eingehüllt ist, weil es renoviert 
wird), Unter den Linden, Friedrichstraße, Berliner Dom, 
Museumsinsel, Hackesche Höfe, Potsdamer Platz, Neue 
Synagoge. Aber wir sind auch einfach nur so durch die 
Straßen geschlendert. Angezogen haben mich dabei vor allem 
die Gegensätze. Oft steht ein
frischrenoviertes Haus neben einem vom Einsturz bedrohten. 
Gerade weil vieles in Berlin so fragwürdig ist, nähert man
sich ihr ähnlich wie New York: Entweder man liebt diese Stadt 
oder man hasst sie. Der neugestaltete Potsdamer Platz, der hypermodern 
wie aus einem Science-Fiction-Film anmutet, ist zum 
Beispiel so ein diskussionswürdiges Projekt. Auch ist zu 
fragen, ob es denn richtig war, dass gar kein Stück Mauer 
mehr stehengeblieben ist direkt hinter dem Reichstag. Ich 
hatte wirklich Mühe, mir vorzustellen, wo die Mauer 
eigentlich genau entlang gelaufen ist. Voll des Lobes bin 
ich allerdings über die bunte Vielzahl von Restaurants, 
Kneipen und Cafes. Und da in Berlin nicht gerade das 
wärmste Wetter war und ich außerdem noch ein wenig 
San-Francisco-Wetter in den Knochen hatte, also ständig 
fror, haben meine Mutter und ich reichhaltigen Gebrauch von 
diesen Angeboten gemacht.

<pic images/luise.ps Blick aus dem Fenster des Künstlerheims Luise>

Die Krönung war dann das Hotel "Künstlerheim Luise" in der 
Luisenstraße, in dem wir für eine Nacht unterkamen. 
Jedes Zimmer wurde von einem anderen Künstler gestaltet. 
Unseres hieß "Baustelle Deutschland" von Oliver Jordan. 
Wir schliefen wie die Murmeltiere umgeben von den 
vorherrschenden Farben schwarz, rot, gold und den Portraits 
von Dutschke, Böll, Grass, Brecht und Anna Seghers 
(die Geisterbahn der deutschen Literatur! Anmerkung Michael). 
Lustig 
ist auch, dass das Hotel direkt neben den Eisenbahnschienen 
liegt und man beobachten kann, wie S-Bahn, ICE usw. an einem 
vorbeiziehen. Nun werdet ihr entsetzt aufschreien: "Huch, 
dann kann man ja vor Lärm nicht schlafen!" Dem war aber 
wirklich nicht so, denn die Fenster waren dreifach verglast 
und für Lärmempfindliche werden vorsorglich gleich 
Ohrenstöpsel bereit gestellt. Schön war auch das 
Frühstück, das am Morgen in einer WG-artigen Küche wartet. 
Wenn ihr euch das Hotel einmal genauer 
anschauen wollt, klickt einfach auf 
<HTMLONLY><A HREF="http://www.kuenstlerheim-luise.de">www.kuenstlerheim-luise.de</A></HTMLONLY><CONFIDENTIAL>www.kuenstlerheim-luise.de</CONFIDENTIAL>.

<pic images/ossi.ps Ossi-Charme: Verfallene Häuser neben neueren>

Was mich in Deutschland übrigens köstlich amüsiert hat, 
sind die Anglizismen, die einem auf Schritt und Tritt 
begegnen. Deutsche Werbung kommt ohne englische Phrasen 
wohl nicht mehr aus. Betritt man einen Buchladen, kommt man 
sich vor wie in einem englischsprachigen Land, springen 
einem doch gleich so Titel wie "Fit for Life" entgegen. Nun 
müsst ihr nicht denken, dass ich bezüglich der 
Sprachreinheit so extrem bin wie die Franzosen, die sogar 
ein eigenes Wort für "Computer" haben, aber übertreiben 
muss man es auch nicht, vor allen Dingen um den Anschein 
der Weltoffenheit zu erwecken. Das wirkt dann doch verdammt 
aufgesetzt.

Michael hat ja schon geschrieben, dass wir in Deutschland 
fleißigst eingekauft haben. Mit allem haben wir uns 
eingedeckt: Cliff-Duschbäder, Kneippbäder, deutsche 
Bücher, Milka-Schokolade. Nur an die guten alten 
Tempos haben wir nicht gedacht. Und das hat sich dann 
gleich bitter gerächt, da sowohl Michael als auch ich uns 
gleich nach unserer Rückkehr einen Schnupfen einfingen.
Was Papiertaschentücher angeht, lebt Amerika wirklich 
hinter dem Mond. Vielleicht ist den Amerikafahrern unter 
euch schon einmal aufgefallen, dass Papiertaschentücher
in der Regel nur in Boxen käuflich zu erwerben sind. Es 
ist aber extrem unpraktisch, eine Box mit sich 
herumzuschleppen, wenn man irgendwo hingeht. Mittlerweile 
gibt es zwar auch nach Tempo aussehende Packungen, aber die 
Taschentücher sind so schlecht, dass einem zum Schnupfen 
auch noch das Weinen kommt. Nicht nur sind sie hart 
wie nichts Gutes, so dass man sich die Nase nach dreimaligem
Putzen wundscheuert, sondern auch so 
dünn, dass man am besten gleich immer drei auf einmal 
nimmt, damit sich die Schnotte nicht plötzlich auf der eigenen 
Hand ausbreitet. Es kann doch wirklich nicht so 
schwer sein, vernünftige Papiertaschentücher 
zu verkaufen, die man auch noch problemlos in die 
Hosentasche stecken kann! Die Lösung des Rätsels liegt 
natürlich in einer kulturellen Besonderheit: Der 
Amerikaner bleibt bei einem ordinären Schnupfen mit einer
Box voller Papiertaschentücher zu Hause. In diesen Fällen werden alle
Verabredungen abgesagt, denn nichts ist 
für Amerikaner schlimmer, als mit einem Schnupfen unter 
die Leute zu gehen und die eigenen Bazillen zu verbreiten. 
Es gilt übrigens auch als unfein, sich im Restaurant auch nur so 
am Tisch die Nase zu putzen -- dafür geht der Amerikaner auf die Toilette.
Deswegen braucht man auch keine Papiertaschentücher zum Mitnehmen, so 
einfach ist das!

<pic images/kleenex.ps Familienpackung Kleenex-Taschentücher für den Schnupfen>

Meine letzte Geschichte beschäftigt sich einmal wieder mit 
einer meiner "Lieblingsbehörden", nämlich dem 
amerikanischen Immigration Office, d.h. der 
Einwanderungsbehörde. Die sind ja auch immer für ein 
Abenteuer gut. Wie ihr bereits alle wisst, mussten wir vor 
geraumer Zeit unsere Visa verlängern. Das ging relativ 
problemlos ab, so dass wir nun sicher bis zum Oktober 2002 
bleiben können. 

Nun gibt es in den USA aber die etwas 
absurde Regelung, dass man zwar die Visumsverlängerung im 
Land beantragen kann und auch alle offiziellen Papiere 
bekommt -- nur den Stempel (der mittlerweile ein 
selbstklebendes Etikett ist) in den Reisepass
bekommt man eigentlich nur außerhalb der USA. 
Ohne den kann man das Land dann zwar verlassen, kommt aber nicht
mehr zurück hinein.
Ihr erinnert euch vielleicht, dass 
ich deshalb bei einer meiner Deutschlandbesuche schon 
einmal auf das amerikanische Konsulat nach Frankfurt 
musste. Eine Ausnahme gibt es: Unter bestimmten 
Voraussetzungen darf man seinen Pass und die 
Original-Bestätigung über die Visumsverlängerung sowie 
noch einigen anderen Papierkram nach Washington an das 
"State Department" einschicken, 10-12 Wochen warten
und kriegt dann, wenn man Glück hat, seinen Stempel in den
Pass. 

Wir entschlossen uns dieses Mal, die 
Washington-Variante zu wählen, da wir nicht noch Zeit 
hatten, das amerikanische Konsulat in Frankfurt aufzusuchen. 
Und welch ein Wunder, es klappte sogar: Die Post ging nicht verloren 
und sogar mein Vorname war richtig geschrieben (mit k und 
nicht c, wie in Amerika üblich). Glücklich stiegen wir 
ins Flugzeug nach Deutschland und machten uns 
keinerlei Sorgen ob des Zurückkommens. Bei
unserer Rückkehr standen wir dann ein wenig müde in
der langen "Immigration-Schlange" am Flughafen in San Francisco 
und gerieten an einen weiblichen Immigration 
Officer, die ihrer Korrektheit wegen jeden deutschen 
Beamten vor Neid hätte erblassen lassen. Nachdem sie 
unsere Pässe angeschaut hatte und Michael gefragt hatte, 
wo er denn arbeite, wollte sie doch glatt das Original 
Formular I-797 vorgelegt haben. Das ist das Dokument, 
das bestätigt, wie lange wir 
im Land bleiben dürfen und es muss nach den Regeln des 
Immigration Offices in der Firma, also bei AOL, aufbewahrt 
werden. Ich wusste dies und fing gleich das Diskutieren an 
und handelte mir Michaels strafende Blicke ein, der 
uns schon den Rest des Samstages umgeben von Immigration Officers auf dem 
Flughafen ausharren sah. Wie gesagt, es war Samstag, denn 
sonst hätte wir ja schnell bei AOL anrufen können, damit 
die dieses blöde Formular faxen. Michael gab sich diplomatisch,
bestätigte der Frau, dass sie die Gesetzeslage wohl besser als wir 
kenne und es uns Leid täte, dass wir ihr das besagte Papier nicht zeigen 
könnten. Grummelnd ließ sie uns gehen.
Wie sich nach Rückfrage mit unserem Rechtsanwalt später 
herausstellte, haben die Immigration Officers am Flughafen 
tatsächlich das Recht, sich das Papier zeigen zu lassen. 
Leider hatte der Rechtsanwalt vergessen, uns darauf 
hinzuweisen (grummel!!!). Allerdings war auch der Rechtsanwalt 
etwas verwirrt, da in der Regel nicht nach dem Papier 
gefragt wird. Wahrscheinlich war es der in Washington 
ausgestellte Stempel, der die Dame in unserem Fall etwas 
aus der Bahn geworfen hat. Ich sage euch, ohne das 
Immigration Office wäre mein Leben direkt langweilig.

Bis zum nächsten Rundbrief!

Angelika und Michael

<CONFIDENTIAL> \vspace{1cm} P.S.: Wie immer steht der 
Rundbrief live und in Farbe auf dem Internet -- mit 
Bildern, die man vergrößern kann. Schaut einfach auf 
http://usarundbrief.com vorbei! </CONFIDENTIAL> 
