San Francisco, den 01.05.2001

<pic images/cityhall.ps Die Fachwelt rätselt über Angelikas Fotos>

Liebe Rundbrief-Freunde!

@Z: Fotos im Rathaus von San Francisco 

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Hurra! Heute fange ich an und gebe gleich 
mit meiner Fotoausstellung im Rathaus von San Francisco an. 
Bürgermeister Willie Brown hat damit allerdings nichts zu tun.
Vielmehr schmücken derzeit drei meiner Fotos die heiligen 
Hallen der "City Hall" (so heißt Rathaus auf Englisch),
und zwar im Rahmen einer Gruppenausstellung
meiner Fotogruppe, in der ich seit eineinhalb Jahren Mitglied bin.
Wir nennen uns "Bay Area Photographers Collective" und 
bestehen aus etwa 30 Leuten. Kollektiv bzw. 
"collective" klingt in euren Ohren jetzt vielleicht etwas 
kommunistisch, aber in Amerika ist das ein ganz normaler 
Ausdruck und ihr müsst zugeben, dass er sich eleganter als 
"Verein" anhört. Folgende Idee steht hinter unserem
Zusammenschluss: Wir unterstützen uns 
in unseren fotografischen Ambitionen. 

<pic images/cityhall5.ps Die City Hall -- das Rathaus von San Francisco>

Ursprünglich planten wir, Räumlichkeiten anzumieten, uns 
dort regelmäßig zu treffen und Ausstellungen zu zeigen. Der
angespannte Mietmarkt in San Francisco zeigte uns aber schnell,
dass dieses Ziel mehr Wunschdenken als Realität ist, und so versuchen
wir, unsere Bilder in anderen Örtlichkeiten auszustellen.
Es geht uns aber nicht nur um das 
Organisieren von Ausstellungen. Wir treffen uns, um 
gegenseitg unsere Fotos anzuschauen und konstruktive Kritik 
zu üben. Wir organisieren Workshops, um fotografische Techniken 
zu lernen, besuchen zusammen Museen 
oder laden Fotografen ein, die dann über ihre Fotos 
sprechen. 

Nun aber zurück zum Rathaus. Dort finden 
regelmäßig die unterschiedlichsten Ausstellungen statt --
es gibt sogar einen "Kurator", der 
diese organisiert. Will man Fotos oder Ähnliches 
im Rathaus zeigen, setzt man sich mit dem Kurator in 
Verbindung, erklärt, warum sich gerade das Rathaus für
die Ausstellung eignet, zeigt sein Portfolio und 
bekommt, wenn man Glück hat, das Okay. Ihr merkt schon, 
wir hatten Glück, denn unsere Fotos sind vom 20. März bis 
zum 27. Mai zu sehen. Jeder, der in diesem Zeitraum
zufällig in San Francisco weilt, ist natürlich 
dazu verpflichtet, im Rathaus vorbeizuschauen. Ihr könnt dann 
die Fotos von 27 Mitgliedern bestaunen. Es gibt keine 
Themenvorgabe und jeder von uns hat drei bis vier Fotos eingereicht.

<pic images/cityhall2.ps Museumstaugliche Namensschilder in der Ausstellung im Rathaus!>

Die offizielle Ausstellungseröffnung fand am 22.März 
statt und war höchst professionell aufgezogen. Nicht nur 
hatten wir gedruckte Postkarten als Ankündigung, die 
überall verteilt und verschickt wurden, sondern sandten
auch sogenannte Pressepakete an diverse Zeitungen,
in der Hoffnung, dass unsere Ausstellung mit 
Foto im Veranstellungskalender der Zeitungen angekündigt 
wird. In San Francisco ist das wegen des vielfältigen
Kulturangebots gar nicht so leicht, aber sie wurde
tatsächlich groß in den sogenannten "Pink Pages" 
(Wochenveranstaltungskalender) des Chronicles (Tageszeitung
in San Francisco) angekündigt.
Bei der Ausstellungseröffnung waren gut und gern 400 Leute. Selbst Michael, 
der nicht so leicht zu beeindrucken ist, war erstaunt. 
Zyniker unter euch werden jetzt sagen, dass zu solchen 
Veranstaltungen meist doch nur Freunde oder wohlgesinnte 
Bekannte kommen. Weit gefehlt!!! Selbst wenn jeder von uns 
10 Freunde oder Bekannte zur Ausstellungseröffnung 
schleifte, komme ich nur auf 270. Ha! Und auch wenn ihr 
jetzt vielleicht denkt, ich nähere mich dem Größenwahn, 
sage ich euch, es gibt nichts Besseres, als seine eigenen
Fotos in einer Ausstellung an der Wand hängen zu sehen. 

<HTMLONLY>
<pic images/cityhall3.ps Drei Bilder im Rathaus!>
</HTMLONLY>

Ich war so aufgeregt, dass ich am Tag vor der 
Ausstellungseröffnung schon einmal vorab ins Rathaus 
geschlichen bin, um völlig gerührt vor meinen eigenen 
Bildern zu stehen. Nur gut, dass mich keiner gesehen hat. 
Bei der Eröffnung haben mich dann viele Leute, die ich 
überhaupt nicht kenne -- ich betone Wildfremde -- auf meine 
Fotos angesprochen. Das liebe ich echt total an den Amis, 
die scheuen sich nicht ihre Begeisterung mitzuteilen und zu 
loben. Michael hat übrigens während der Eröffnung 
des öfteren hinter den Leuten gestanden, die sich meine 
Fotos anschauten, um ihre Kommentare aufzuschnappen und er 
hat mir nichts von vernichtender Kritik berichtet. Nun aber 
genug von meiner Fotografiererei.

<pic images/cityhall4.ps Angelika fotografiert Details von Ecken und Kanten>

@Z: Wirtschaftskrise

Sicher habt ihr schon in diversen Zeitungen gelesen, dass 
sich der amerikanische Wirtschaftsboom
deutlich verlangsamt hat.  Nun ist es ja eine Sache, davon in der
Zeitung zu lesen oder vor den Toren des Silicon Valleys zu sitzen und live
dabei zu sein.
Michael und 
mich hat doch sehr überrascht, wie schnell sich das Ganze verändert hat.
Noch Ende 2000 suchten die 
High-Tech-Firmen Leute wie blöd und drei Monate später hagelte es 
Entlassungen und gerade gegründete und hochgepriesene Dot-Com-Firmen 
schlossen ihre Tore. Nun war ja abzusehen, dass das nicht 
immer so weitergehen konnte, denn schließlich weiß jeder, 
dass auf fette Jahre magere folgen. Hinzu kam, dass viele 
der jungen Dot-Com-Firmen ("Dot" bedeutet Punkt und "Com" 
Commercial, beides bezieht sich auf Bestandteile in der 
E-Mail-Adresse) zwar Investorengeld in Millionenhöhe
bekamen, aber absolut keinen Profit machten. 
Und auch Millionen gehen irgendwann zur Neige. 

Nicht ganz nachzuvollziehen ist allerdings, dass auch 
etablierte Firmen wie Intel, Cisco etc., die eigentlich im 
Geld schwimmen, hunderte -- und im Fall von Intel sogar 
tausende -- von Angestellten entlassen haben. Sicher 
zeigt sich in dieser Tendenz die Schnelllebigkeit des 
kalifornischen Silicon Valleys, 
aber auch die amerikanische 
Mentalität "Hire and Fire" (Einstellen und Entlassen) 
in der gewerkschaftsfreien High-Tech-Welt. In Deutschland
würden die Gewerkschaften bei dieser Art von Massenentlassungen
Amok laufen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass die 
etablierten Firmen das Zusammenbrechen der Börsen und das 
Ende des Booms dazu genutzt haben, Mitarbeiter loszuwerden, 
denn viele der Spezialisten und Software-Ingenieure waren 
völlig überbezahlt. 

<pic images/lambo.ps Gibt's wegen der Wirtschaftskrise günstig zu kaufen: Gebrauchte italienische Luxusautos>

In San Francisco folgt aus der Entlassungswelle,
dass es plötzlich wieder Wohnungen zu mieten gibt. Noch im 
Dezember gab es absolut nichts auf dem Markt. Ging man 
in unserem Viertel spazieren, sah man nur manchmal
Schilder für völlig überteuerte Hausverkäufe.
Nun stoßen wir plötzlich wieder 
auf Schilder "Apartment for Rent" ("Wohnung zu vermieten"). 
Viele müssen wegziehen, weil sie ihre Arbeit verloren haben. Die Aktien, 
die Teil ihres Gehalts waren, sind nichts mehr wert -- und
damit ist das sündhaft teure Leben in San Francisco und Umgebung
nicht mehr zu bezahlen. Leider hat die leichte 
Entspannung des Wohnungsmarktes aber noch nicht dazu 
geführt, dass die Mietpreise sinken. Die Vermieter glauben wohl 
noch nicht so recht daran, dass das goldene Zeitalter vorbei ist.

<pic images/forrent.ps Es gibt wieder Wohnungen zu mieten in Noe Valley>

Sie jammern schon, dass sie durch Vermietungen nichts mehr 
verdienen. Ich habe allerdings kein Mitleid, 
da die Hochpreispolitik viele Künstler und ärmere Familien aus 
dieser Stadt vertrieben hat. 
Vielleicht hat ja das Ende des Mythos "das 
Internet kann alles und wird uns alle zu Millionären 
machen" ein gutes für San Francisco. Die Stadt kann 
aufatmen und zu ihrer alten Freundlichkeit zurückkehren, 
in der wieder viel Platz ist für Außenseiter, Familien, 
ältere Menschen, Künstler und nicht nur für 
jung-dynamische Dot-Commer mit Handy (oh je, das wird mir jetzt 
wieder herbe Kritik einhandeln). Wir hoffen nur, dass wir 
dann auch noch hier sind, um dies genießen zu können, 
denn für uns kann der veränderte Arbeitsmarkt viel 
weitreichendere Konsequenzen haben. Schließlich sind wir 
nur hier, weil es nicht genügend amerikanische 
Software-Ingenieure gab, um den Boom zu bewältigen. Und 
wir fragen uns schon, ob nicht bald die ersten schreien, 
dass die Ausländer Arbeitsplätze blockieren, die
Amerikaner besetzen könnten. 

@Z: Neuerungen im Einwanderungsgesetz

Neulich berichtete das Fernsehen darüber, dass viele
entlassene H-1B-Inhaber keinen neuen Arbeitgeber 
finden, der auch bereit ist, die erneuten 
Visumsformalitäten auszusitzen, und somit eigentlich das 
Land verlassen müssten. Einer war dabei, der sich schon 
fast im Besitz einer Green Card befand, entlassen wurde, und 
nun seinen Green-Card-Antrag in den Mülleimer werfen kann. 
Da wurde uns dann doch etwas mulmig, denn auch wir warten 
ja auf unsere Green Card. Dabei hatten wir uns noch vor kurzem
auf der sicheren Seite gefühlt, denn Clinton schenkte uns,
kurz bevor er abdankte, einen neues Gesetz mit dem 
wohlklingenden Namen "American Competitiveness in the 
Twenty-first Century Act of 2000" ("Amerikanische 
Wettbewerbsfähigkeit im 21. Jahrhundert, Tatbestand 
2000"). Interessanterweise findet sich im Titel nichts
von "Green Card" oder "Einwanderung" -- absichtlich, 
denn auch im Einwanderungsland 
Amerika steht man Einwanderern nicht uneingeschränkt positiv 
gegenüber. 

Das Gesetz passierte den konserativen Kongress in einer
recht geheimnistuerisch abgehaltenen mündlichen Abstimmung -- 
es wurde bewusst nicht an die große Glocke gehängt, um keine
nationale Debatte heraufzubeschwören.
Die bahnbrechende Veränderung ist, dass das H-1B-Visum über 
die maximalen sechs Jahre hinaus verlängert werden kann --
vorausgesetzt, der Arbeitgeber hat die Green Card für den 
entsprechenden Arbeitnehmer schon ein Jahr vor Ablauf des H-1B-Visums
beantragt. Das
hört sich jetzt vielleicht für euch nicht so spektakulär 
an, aber für uns ist es eine Sensation. Ihr erinnert euch 
sicher, dass wir immer wieder erwähnt haben, dass das mit 
unserer Green Card verdammt knapp wird, da unsere sechs 
Jahre im Oktober 2002 ablaufen und es ewig dauert,
bis die notwendigen drei Schritte durchlaufen sind. Durch 
das neue Gesetz kann Michaels H-1B-Visum also noch einmal 
verlängert werden, und zwar solange, bis unsere Green Card 
durch ist. Wie gesagt, wir hoffen darauf, dass wir noch in 
den Genuss dieser Neuerungen kommen und Bush nicht 
alles wieder rückgängig macht.

@Z: Pink-Slip Parties

<pic images/ps.ps Pink-Slip-Parties für arbeitslose Dotcommer>

Kalifornier sind ja 
bekannt dafür, dass sie einen unerschöpflichen Optimismus 
und Erfindungsreichtum an den Tag legen. So gibt es jetzt 
in San Francisco und anderen Städten des Silicon Valleys 
so genannte "Pink-Slip-Partys". Das sind Partys, die keinen 
anderen Zweck als den der informellen Stellensuche haben. 
"Pink Slip" heißt das Ganze deshalb, weil die Kündigung 
dem Arbeitnehmer in der Regel auf einem "Pink Slip" (rosa 
Formblatt) präsentiert wird. Bei diesen Feten tauschen 
sich also Jobsuchende und Stellenanbieter über einer 
Flasche Bier oder einem Glas Wein zwanglos in einer 
Diskothek aus. Ziel ist es, in angenehmer Atmosphäre 
Kontakte zu knüpfen und hoffentlich zu einem 
Vorstellungsgespräch eingeladen zu werden. Keine schlechte 
Idee!

@Z: Steuererklärung

Am 15. April gaben wir wieder einmal pflichtgemäß unsere
amerikanische Steuererklärung ab. Ich musste mich
wochenlang durch einen Berg von skurrilen 
Formularen quälen, fand es aber interessant, in den 
Nachrichten zu erfahren, dass der amerikanische Präsident 
und Vizepräsident ihre Steuererklärung offenlegen.
Beide sind dazu zwar nicht gesetzlich verpflichtet, 
aber seit der Steueraffäre Nixons ist das üblich
(Jimmy Carter ging dabei mit leuchtendem Beispiel voran). 
So erfuhren wir, dass Bush $894.880 verdiente 
und $240.342 Steuern zahlte, was einem Steuersatz von 26,9 % 
entspricht. Vizepräsident Dick Cheney brachte es auf 
über 36 Millionen Dollar und zahlte darauf ca. 14,3 
Millionen Dollar Steuern (39,6%). Bushs Einkommen besteht 
größtenteils aus Investmenteinkommen und aus dem Verkauf seines 
Anteils am Baseball-Team "Texas Rangers". Wer jetzt über
die vermeintlich niedrigen Steuersätze für 
Spitzenverdiener schreit, irrt sich. Denn die Prozentsätze beziehen sich 
nur auf die Bundessteuer ("federal tax") und 
berücksichtigen nicht lokale Steuern (state/city tax), die 
in den meisten Bundesstaaten noch anfallen 
(allerdings nicht in Texas, wo Bush ja bis jetzt 
gelebt hat). Und natürlich reduziert sich der Prozentsatz,
je mehr abgesetzt wird. So spendete Bush z.B. 16
Prozent seines Einkommens, was absetzbar ist. Außerdem 
werden Gewinne aus Aktiengeschäften in der Regel nur mit 
20% versteuert. Cheney hingegen zahlte den Spitzensteuersatz
für die Bundessteuer, weil es sich größenteils
um reguläres Einkommen handelte. Und nun erteile ich Michael das Wort.

@Z: Konto/Schecks/Geldautomaten in den USA

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY>
Danke! Hin und wieder taucht etwas Neues auf, da denke ich mir: 
Die Idee hätte auch von mir sein können. Neulich flatterte 
mit der Kontoabrechnung ein Prospekt ins Haus, der verhieß, 
dass man beim Bedienen des Geldautomaten der Bank Geld 
gewinnen könne. Diese Idee hatte ich bereits 1970! Aber ich 
muss für die deutschen Leser wohl etwas weiter ausholen und 
mache deswegen gleich ein Rundbrief-Schwerpunktthema draus: 
Geldgeschäfte in den USA!

<pic images/bofa.ps Prima Geschäftsidee: Die Verknüpfung von Bank- und Spielautomat>

Das amerikanische Wort für Geldautomat ist "ATM", 
gesprochen "Ey-Tie-Ähm". Das steht für "Automatic Teller 
Machine", zu deutsch etwa: "Automatische 
Bankkassierermaschine". Die haben den deutschen Automaten 
drei Dinge voraus, und ich weiß nicht, ob ich ohne die 
noch leben könnte: Erstens darf man sich seine Geheimzahl 
selber aussuchen und kriegt nicht irgendeine verpasst, die 
sich kein Mensch merken kann. Zweitens gibt es eine Taste 
namens "Quick Cash". Man sagt der Bank einmal, welchen 
Betrag man üblicherweise vom Geldautomat abhebt und das 
merkt sich dann der Automat. Dann geht man nur noch hin, 
gibt die Geheimzahl ein, tippt "Quick Cash" und schon 
spuckt der ATM immer den gleichen Geldbetrag aus. Übrigens 
haben ATMs hier nur Zwanziger, weil niemand Riesenbeträge 
abhebt. Drittens, und darauf ziele ich eigentlich ab, kann 
man an amerikanischen ATMs nicht nur Geld abheben, sondern 
auch welches einzahlen.

<pic images/atm.ps Ein amerikanischer Geldautomat: Man beachte, dass man im Rückspiegel beobachten kann, wer herumschleicht!>

Hier in den USA wird statt mit Barem oft mit Schecks 
gezahlt. Und zwar sind das sogenannte "Personal Checks", 
also nicht etwa Euroscheck-ähnliche Dinger, die in jedem 
Fall garantieren, dass der Empfänger 400 Mark kriegt, 
sondern persönliche Schecks, die überhaupt nichts 
garantieren. Schreibt jemand einen Scheck und hat nicht 
genug Geld auf dem Konto, "bounced" der Scheck. Das Wort 
"bounce" heißt sowas wie "rausfliegen". Der Türsteher einer 
Bar oder Disco heißt "Bouncer". Oder war der Zug schon mit 
24 Fahrrädern besetzt und der Schaffner weist einen zurück, 
erzählt man den Fahrradfahrerkollegen "I got bounced off 
the train, man, this sucks big time!". Aber ich weiche ab.

Schecks kriegt man von Leuten, die man kennt, um Summen von
mehr als zwanzig Dollar zu begleichen, oder auch zum Beispiel 
als Zahlungsmittel für einen Mail-In-Rebate -- ihr wisst 
schon, wo man an der Kasse mehr zahlt, per Post einen 
Coupon einschickt und nach ein paar Wochen das Geld wieder 
rauskriegt.

Den kann man dann am ATM einzahlen und kriegt den Betrag 
sofort gutgeschrieben. Verfügen kann man über das Geld 
allerdings erst, wenn die Transaktion besiegelt ist und die 
Bank das Geld vom Scheckaussteller eingetrieben hat, was 
bis zu einer Woche dauern kann. Natürlich kann man statt 
zum ATM auch einfach zum Schalter gehen. In den USA 
zahlt man üblicherweise keinerlei monatliche Gebühren für 
ein Girokonto -- allerdings kostet es bei unserer Bank 
jedes Mal zwei Dollar, sobald man etwas von den 
Angestellten und nicht vom Automaten machen lässt. Einen 
Scheck am ATM einzuzahlen, geht ganz einfach: Zuerst muss 
man den Scheck "endorsen". Man schreibt auf die Rückseite 
des Schecks, den man von irgendjemandem bekommen hat, 
seinen Namen, seine Kontonummer und unterschreibt. Dann 
geht man zum ATM, zieht aus einer Schublade dort einen 
Briefumschlag heraus, legt den Scheck hinein und pappt ihn 
zu. Dann schiebt man seine Automatenkarte in den ATM, 
tippt die Geheimzahl ein und wählt im Menü den Punkt 
"Deposit" (Einzahlung) aus. Man gibt den Betrag ein, der 
auf dem Scheck steht (wenn's ein krummer Betrag ist und man 
sich den nicht gemerkt hat, muss man blitzschnell wieder 
den Briefumschlag aufreißen!) und plötzlich rattert der 
Automat los und öffnet eine noch nie gesehene Klappe, die 
gierig den hingehaltenen Umschlag einsaugt. Was dann 
passiert, kann ich nur vermuten: Am nächsten Tag öffnet ein 
Bankangestellter den Umschlag, prüft, ob der Betrag 
korrekt war und nimmt die Buchung vor.

<pic images/checkb.ps Die Rückseite eines Schecks, 'endorsed' zum Einzahlen auf dem eigenen Konto.>

Genau dieses Scheckeinzahlen (und auch Bargeld kann man so 
einzahlen) belohnt unsere Bank derzeit mit einer 
Gewinnchance. Immer, wenn man einen Scheck einzahlt und 
einem das Glück lacht, kann man den dreifachen eingezahlten 
Betrag gewinnen. Deswegen: Wer mir schon immer mal einen 
Scheck schicken wollte, der schicke ihn jetzt!! 

Nun die Frage -- wie stelle ich einen Scheck aus? In 
Abbildung 11 seht ihr ein Muster. Nehmen wir an, ich hätte 
eine Rechnung von einer Firma "Bullerbü Enterprises" 
gekriegt, die auf 10 Dollar und 95 Cents lautete. Ich wäre 
damit einverstanden und wollte denen einen Scheck 
schicken. Dann schreibt man zunächst das Datum in das 
"Date"-Feld rechts oben. Monat, Tag, Jahr, mit Schräg- oder 
Bindestrichen getrennt, wie in Amerika üblich. Im Bild seht 
ihr den 31. Januar 2001 als 01-31-01 geschrieben. Übrigens 
kann man in Amerika Schecks vordatieren und damit 
verhindern, dass sie vor dem eingetragenen Datum eingelöst 
werden. In Deutschland ist das wurscht, der Scheck wird 
immer sofort eingelöst. In Amerika wird die Bank ihn nicht 
vor dem eingetragenen Datum einlösen.

Anschließend trägt man in das Feld "Pay to the order of" 
den Namen der Firma ein, die den Scheck kriegt, in diesem 
Fall "Bullerbü Enterprises". Es ist ganz wichtig, den Namen 
richtig zu schreiben, denn der Scheck ist nur für diese 
Firma oder Person gültig -- aus Sicherheitsgründen, denn 
schließlich kann er auf dem Postweg verlorengehen. Wie ein 
Eintrag "Zur Verrechnung" auf einem deutschen Scheck also.

Der Betrag kommt in das Feld mit dem Dollar vornedran, das 
Komma ist in Amerika ein Punkt, also heißt's 10.95 und 
nicht etwa 10,95. Nehmt das nicht auf die leichte Schulter, 
das Komma dient in Amerika zum Separieren von Tausendern, 
so heißt 1,000 Tausend, was man in Europa 1.000 schreiben 
würde. Und natürlich schreibt man die Eins ohne Aufstrich, 
aber das wissen die gebildeten Rundbriefleser und 
-leserinnen natürlich schon seit Jahren. Der Betrag wird in 
dem Feld darunter dann nochmal ausgeschrieben und zwar 
zuerst der ganzzahlige Wert, gefolgt von dem Wort "and" und 
dem Centbetrag als XX/100. In unserem Fall sind's 95 Cents, 
also heißt es "Ten and 95/100". Ganz schön ungewöhnlich, 
aber so macht man's in Amerika.

Wie bei deutschen Schecks sollte man die Leerräume in den 
Feldern mit Strichen füllen, damit niemand daran 
herumfummeln kann. Dann nicht vergessen, zu unterschreiben, 
und fertig ist der Lack. Ins Feld "For" kann man noch eine 
Art Verwendungszweck eintragen, beim Bezahlen der 
Telefonrechnung schreibt man da zweckmässigerweise die 
Telefonnummer rein und bei einem Zeitschriftenabonnement 
vielleicht den Namen der Zeitschrift und die Bezugsdauer, 
aber das ist alles freiwillig und wird 
höchstwahrscheinlich von niemandem zur Kenntnis genommen. 
Nur für die eigene Buchführung ist's manchmal ganz nützlich.

<pic images/checka.ps Ein korrekt ausgestellter Scheck>

Rechts oben auf dem Scheck steht übrigens die laufende 
Schecknummer (2145), und unten in der maschinenlesbaren 
Zeile stehen zuerst 9 und dann nochmal 4 Ziffern für die 
Routing-Information (eine Art Bankleitzahl) und dann 
zweimal fünf Nummern für die Kontonummer (12345-12345 in 
der Abbildung).

Dann klebt man eine 34-Cents-Marke auf einen Briefumschlag 
(so viel kostet ein Brief innerhalb der USA, der nicht 
mehr als eine Unze, etwa 28,35 Gramm, wiegt) und schickt 
den Zaster ab. Auf die eingegangene Rechnung schreibt man 
"Paid 01/31/01 Check #2145" und heftet sie im Ordner ab, 
damit man weiß, dass man die Rechnung bezahlt hat, falls 
irgendwann eine Mahnung kommt, und auch mit welchem Scheck. 
Geht der Scheck in der Post verloren, lässt man ihn bei der 
Bank sperren und schickt einen neuen. Das kommt in etwa 1% 
der Fälle vor. In sein Kontobüchlein trägt man ein, dass 
ein Scheck über den Betrag von $10.95 ausgeschrieben wurde 
und rechnet aus, wieviel noch auf dem Konto ist. Unterlässt 
man das, schreibt man unter Umständen Schecks aus, die gar 
nicht gedeckt sind, und die "bouncen" dann, und das ist 
uncool.

Übrigens werdet ihr euch fragen, wie man das macht, wenn 
man garantieren will, dass der Scheck gedeckt ist. Weil der 
"Personal Check" keine garantierte Deckung hat, nimmt ihn 
auch kaum jemand außer dem Supermarkt um die Ecke, der sich 
dann auch noch den Ausweis vorlegen lässt. Dort kann es 
dann sein, dass 'ge-bounce-te' Schecks öffentlich 
aufgehängt werden, damit jeder sieht, was denn das für ein 
Dödel ist, der nicht genug Geld auf dem Konto hat. Einen 
Scheck 'bouncen' zu lassen, gilt als ziemlich deppert, wem 
das einmal passiert, der ist auf immer untendurch. Kauft 
man also zum Beispiel einen Gebrauchtwagen, wird niemand 
einen "Personal Check" akzeptieren. Ist der Kaufpreis 
ausgehandelt, geht der Käufer zur Bank und erwirbt einen 
sogenannten "Cashier's Check", einen "Scheck des 
Kassierers", der garantiert eingelöst wird. Übrigens hat 
der Scheck einen abreißbaren Seitenstreifen. Ich habe 
gehört, dass, wenn man den abreißt, der "Cashier's Scheck" 
nicht mehr gültig ist! Die Bank fordert für einen 
"Cashier's Check" echtes Bargeld vom Konto, sonst wird sie 
ihn nicht ausstellen. Mit dem geht dann der Käufer zum 
Verkäufer und der Kauf wird besiegelt. Warum "Cashier's 
Check" und nicht gleich Bargeld? Wegen der 
Nachvollziehbarkeit der Transaktion. Bei Bargeld kann 
niemand beweisen, wer wann was kriegte. Wer hingegen einen 
Scheck über wieviel Dollar bei einer Bank eingelöst hat, 
ist amtlich, weil die Bank das protokolliert.

Was ist, wenn man den Gebrauchtwagen am Samstag kauft? In 
den USA ist der Kunde natürlich nicht der Depp, sondern 
König -- und so haben manche Banken selbstverständlich 
auch am Samstag auf. Übrigens ist das sehr lustig, weil 
dann dort "Casual Day" ist, also keiner der Angestellten 
Anzug mit Krawatte oder Kostüm tragen muss. Angelika und 
ich gingen vor vier Jahren, als wir gerade frisch im Land 
waren, mal am Samstag zwecks Kontoeröffnung zu einer Bank 
und jemand in Jeans und Hemd sprach uns in der 
Schalterhalle nach unseren Wünschen an. Verwirrt dachte 
ich: "Was will denn der Hausmeister von mir?", aber das war 
ein Bankangesteller vom Schalter, der im Kundenraum 
herumging! Schon witzig, was man so in sein Hirn 
einprogrammiert hat.

"Traveller Checks" die man in Deutschland bei der Bank 
kaufen kann, sind übrigens das ideale Zahlungsmittel für 
Touristen. Amex-Traveller-Checks nimmt hier in den USA 
jeder, solange sie in Dollars ausgestellt sind. Sogar der 
Laden um die Ecke oder ein Restaurant wird sie gerne 
gebührenfrei zum Begleichen der Rechnung akzeptieren, 
solange man nicht gerade eine 5-Dollar-Rechnung mit einem 
100er-Traveller-Check bezahlt. Sonst sind Touristen am 
besten mit einer Kreditkarte dran, weil man da den besten 
Umrechnungskurs bekommt und nur etwa 1% Gebühren zahlt. Bei 
Bargeld ist der Umtauschkurs ungefähr 5% schlechter.

Lustig ist auch, was passiert, wenn man neu ins Land kommt 
und das erste Scheckbuch kriegt, üblicherweise mit etwa 20 
sogenannten Beginner's-Checks ("Anfänger-Schecks") drin. 
Die nimmt absolut niemand an, außer dem Elektrizitätswerk 
und der Telefongesellschaft, denen man jeden Monat per 
Post einen Scheck schickt, um so seine Strom- und 
Telefonrechnung zu bezahlen. Kommt man mit den ersten 
Schecks nicht in Schwierigkeiten, kriegt man von der Bank 
nach einigen Wochen ein richtiges Scheckheft zugeschickt. 
Da viele Läden gegenüber Leuten, die gerade ihr erstes 
Scheckheft gekriegt haben, eher abweisend sind, wird die 
Bank vorschlagen, die Schecknummern nicht bei 1, sondern 
bei zum Beispiel 1000 beginnen zu lassen. Mit den Jahren 
baut man so "Credit" auf, Kreditwürdigkeit. Irgendwann 
nach einem Jahr kann man dann eine Kreditkarte beantragen. 
Es ist übrigens irrelevant, ob man in Deutschland schon 
eine Kreditkarte von der gleichen Firma (American Express, 
Visa, Master-/Eurocard) hatte, das interessiert die 
amerikanischen Kreditgesellschaften keinen Fatz. Die 
meisten Amerikaner kommen sehr früh in Kontakt mit Krediten 
und, ähnlich wie in Deutschland bei der "Schufa", wird im 
amerikanischen "Credit Report" vermerkt, wer seine Schulden 
zurückzahlte und wer nicht. Drei private Firmen führen 
"Credit Reports": TransUnion, Experian und Equifax. Weil das 
private Firmen sind, muss man höllisch aufpassen, dass sich 
da kein Fehler einschleicht. Meldet zum Beispiel eine Bank 
nur aus Jux, dass jemand seinen Kredit nicht bezahlt hat, 
kann man zwar Einspruch gegen den Eintrag erheben (der dann 
auch im Eintrag vermerkt wird), aber der Eintrag selbst 
bleibt. Ich habe gelesen, dass Leute jahrelang gegen diese 
willkürlich oder irrtümlich vorgenommenen Einträge vorgehen 
mussten, bis diese endlich korrigiert wurden. Die besten 
Geschichten stehen übrigens in dem sehr guten Buch 
<HTMLONLY><A HREF=http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/0596001053/perlmeistercom04></HTMLONLY>"Database Nation"<HTMLONLY></A></HTMLONLY> 
von Simson Garfinkel.

<pic images/costco.ps Die Mitgliedskarte vom Costco. Auf der anderen Seite steht ein maschinenlesbarer Barcode>

Wer einmal aus der Reihe fiel (und sei's nur, dass er die 
Miete nicht zahlte, eine Ratenzahlung versäumte oder mal 
das Geld auf dem Konto ausging), hat es ganz schwer, diesen 
Fehler wieder auszubessern. Beantragt man eine Kreditkarte, 
fragt die Kartenfirma den "Credit Report" ab und sieht 
nach, wie kreditwürdig der potentielle neue Kunde denn ist. 
Im Fall eines frisch aus Deutschland eingereisten 
Ausländers ist diese Abfrage ein leeres Blatt Papier, was 
zur Abweisung des Antrags führt. Das gleiche gilt übrigens, 
wenn man eine Wohnung mietet: Der Vermieter fragt den 
"Credit Report" ab, und wenn da Schlechtes oder gar nichts 
drinsteht, kriegt man die Wohnung nicht. Ich musste damals 
mit Engelszungen auf unseren Vermieter einreden, bis ich 
die Wohnung endlich bekam -- denn mein Credit-Report war 
schlicht leer.

"Credit" zu haben, Kreditwürdigkeit zu besitzen, ist ganz 
wichtig in Amerika. Wer Beträge von mehr als 20 Dollar bar 
bezahlt, wird im Supermarkt schief angesehen, da denkt der 
Kassierer: Ja gibt denn dem keiner eine Kreditkarte oder 
einen Scheck, was ist wohl mit dem los? Ich zahle aber nach 
wie vor gern bar, was die von mir denken, ist mir wurscht. 
Mich macht's im Gegenteil immer wahnsinnig, wenn wieder 
irgendein Depp eine 5-Dollar-Rechnung mit Kreditkarte zahlt 
und das dann ewig dauert -- in Amerika durchaus üblich. Wer 
einen guten "Credit Report" hat, kriegt dann jeden Tag 
ungefähr zwei Angebote (per Post oder Telefonanruf) für 
neue Kreditkarten. Das setzt bei Ausländern, die nicht 
negativ aufgefallen sind, nach etwa zwei Jahren ein, weil 
sie dann im System bekannt sind.

Bargeld hingegen schafft Anonymität -- niemand kann 
nachvollziehen, wo wer wann was gekauft hat. Den 
Supermärkten ist aber natürlich daran gelegen, Daten über 
das Kaufverhalten zu sammeln und wieder zurück an die 
werbetreibende Wirtschaft zu verkaufen, die einen dann 
gezielt mit maßgeschneiderter Werbung bombardiert. So steht 
auf dem Scheck zum Beispiel die Telefonnummer, die der 
Supermarkt dann an die Leute verkauft, die einen um 8 Uhr 
abends anrufen, um einem irgendwas anzudrehen. Schreibt die 
Bank die Telefonnummer nicht auf den Scheck, wird der 
Kassierer danach fragen. Man kann natürlich sagen, dass 
man's nicht sagen will oder einfach 123-4567 angeben, aber 
lustig ist's schon. Supermärkte wie der "Safeway" geben 
Kundenkarten raus und bestimmte Sonderangebote kriegt man 
nur zum verbilligten Preis, wenn man mit die Kundenkarte 
vorlegt. Und unseren Lieblingssupermarkt "Costco" kann man 
ohne Mitgliedskarte gar nicht erst betreten! So weiß der 
Supermarkt natürlich, wer da was kaufte und hat wieder 
Datenmaterial, um den Computer zu füttern. Ich finde das 
keineswegs schlecht, denn die Werbung, die heutzutage auf 
einen einhämmert, ist nur deswegen so nervig, weil sie so 
ungezielt abgefeuert wird. Wenn der Fernseher eine Sendung 
für 5 Minuten unterbricht, um irgendwelche Bier- oder 
Waschmittelwerbung zu bringen, ist das verschwendete Zeit. 
Wenn in der gleichen Zeit Computerläden ihre Produkte 
anpriesen, hätte ich dagegen womöglich nichts einzuwenden.

@Z: Gung Ho

Ich wäre "gung ho", sozusagen! Denn schon sind wir wieder 
bei unserer Rubrik "Lerne amerikanisch sprechen mit den 
Profis". "Gung ho" (gesprochen Gang ho) ist ein Ausdruck, 
der von einigen während des zweiten Weltkriegs in Asien 
stationierten US-Truppen stammt: Er leitet sich vom 
Mandarin-Chinesischen 'gonghe' ab und meint, dass man 
entusiastisch einstimmt mit dem, was alle anderen machen. 
"I am gung ho with ..." heißt, dass man freudig zustimmt. 
Ohne Schmarr'n, das ist ein recht gebräuchlicher Ausdruck!

@Z: Marathon-Planung

<pic images/sfmara.ps Marathon in SF>

Am 8. Juli werde ich den San-Francisco-Marathon mitlaufen. 
Jawohl, ihr habt richtig gehört: Der rasende 
Rundbriefreporter wird sich seine Laufschuhe umschnallen 
und mit ein paar tausend Verrückten 42,195 km weit quer 
durch San Francisco rennen. Nun bin ich zwar recht gut in 
Form, aber für so eine Tortur muss ein spezielles Training 
ran: Seit 8. März trainiere ich schon viermal pro Woche 
nach einem erprobten Spezialprogramm. Angefangen habe ich 
mit 5-Kilometer-Läufen, und steigere die Strecke 
wöchentlich, so dass sich die Muskeln langsam aufbauen 
können und keine Gefahr für Verletzungen besteht. Der 
längste Trainingslauf ist übrigens eine Woche vor dem 
San-Francisco-Marathon und 29 Kilometer lang. Die ganzen 42 
läuft man also nur am Marathontag selbst und dann 
wahrscheinlich eine Woche lang überhaupt nicht mehr.

Beim San-Francisco-Marathon rennt man quer durch die Stadt 
an vielen Sehenswürdigkeiten vorbei. Wenn ihr schon mal in 
San Francisco wart, werdet ihr Teile der Strecke 
wiedererkennen: Man startet im Golden Gate Park, rennt 
nördlich über den Presidio zur Golden Gate Bridge, dann 
über Fisherman's Wharf den Embarcadero an der Bay entlang 
runter, bis ins Internetfirmenviertel "SoMa", dann kurz 
durch's mexikanische Viertel "Mission", fast bei uns 
zuhause in "Noe" vorbei, die Laguna-Street hoch bis zur 
Market und wieder ganz rauf bis zum Golden Gate Park. Quer 
durch den Park bis zum Ozean, wo die Wellen des Pazifiks an 
den Strand knallen, dann an der Strandpromenade entlang 
runter bis zum Lake Merced, Kehrtwendung und die gleiche 
Straße wieder rauf bis zum Golden Gate Park -- und ins 
Ziel. Also langweilig wird's bestimmt nicht, ich muss nur 
durchhalten. Und das ist ganz einfach: Man muss genügend 
Wasser trinken und darf dann einfach nicht aufhören zu 
laufen!

Zur Geschichte des Marathons: Ungefähr 490 vor Christus 
schlugen die Griechen den heranrückenden Darius (König von 
Persien) und seine Truppen in die Flucht -- eine 
erfolreiche Schlacht, ungefähr 40 Kilometer von Athen 
entfernt, in einer Gegend namens "Marathon". Als die 
Schlacht gewonnen war, setzte sich ein Läufer in Bewegung, 
um den Athenern in Athen die freudige Nachricht zu 
überbringen. Er rannte die ganzen 40 Kilometer zur Stadt, 
übernahm sich dabei allerdings und konnte nur noch "Sieg!" 
rufen, bevor er tot zusammenbrach.

Bei den ersten olympischen Spielen 1896 in Athen war denn 
auch der Marathon sofort eine Disziplin, weil es als 
beinahe übermenschlich galt, diese Distanz rennend zu 
überwinden. 1912 bei den olympischen Spielen in Schweden 
wurde dann die Distanz noch einmal auf die heute üblichen 
42,195 Kilometer korrigiert, eigentlich aus Zufall, weil 
die Läufer genau bis zum Thron des Königs von Schweden 
laufen sollten.

Das Problem am Marathon sind nicht die 42 Kilometer, 
nur die letzten zehn sind die Hölle auf Erden. 
Das kommt so: Die Muskeln des Körpers
beziehen ihre Energie aus Adenosintriphosphat (ATP), das 
der Körper während eines lockeren Dauerlaufs aus etwa 50% 
Kohlehydraten und 50% Fetten erzeugt. Nach etwa
30 bis 35 Kilometern sind alle Kohlenhydrate verbraucht
und der Körper beginnt, Energie aus reinem Fett zu 
generieren. Das soll recht schmerzhaft sein und es kostet 
einiges an Willenskraft, diese Grenze zu durchbrechen. Auf 
amerikanisch heißt das "To hit the wall" (gegen die Wand 
knallen). Man muss
langsamer laufen und seinen bleiernen Körper 
mühsam bis zum Ende schleppen.
Nimmt man während des Laufs regelmäßig 
Kohlenhydrate in Form von Getränken wie Gatorade zu sich,
kann man diese Grenze hinauszögern, wenn man's geschickt macht,
sogar bis zum Ende des Marathons.
Ich habe mehrere Bücher zum Thema gelesen und bin 
mir sicher, dass ich es schaffen kann. Im Juli-Rundbrief 
werde ich dann sicher langatmig darüber berichten und 
angeben wie zehn nackte Wilde, keine Sorge.

@Z: Wein des Monats

<pic images/krugs.ps Charles Krug, Napa Valley Cabernet Sauvignon, 1998>

Und hier wieder die beliebte Rubrik: 
Jetzt-trink'-mer-no-ein-Fla-scherl-Wein! Diesmal ein 
delikates Weinderl, das für 13 Dollar beim Riesensupermarkt 
Costco im Regal stand und anscheinend nur dem rasenden 
Rundbriefreporter ins Auge fiel. Hält man seinen Zinken ins 
Glas, strömt einem etwas entgegen, was der amerikanische 
Weinkenner als 'liquorish' bezeichnen würde, also eine fast 
Brandy-ähnliche Note. Auch dem Duft von Mon-Cheri nicht 
unähnlich. Sehr lecker. Auf dem Gaumen schön ausgewogen, 
feine, unaufdringliche Tannine, ein wunderbar schwerer 
Rotwein, der sich am besten dazu eignet, sich am Abend in 
einen schweren italienischen Ledersessel zu kuscheln und ein 
hervorragendes Perl-Buch zu lesen. Aaah ....

@Z: Top-Produkt: Der TiVo-Kasten

<pic images/tivobox.ps Kabelbox, Video-Rekorder und TiVo-Kasten>

Und hier das Rundbrief-Top-Produkt: Der TiVo-Kasten. Ihr in 
Deutschland habt ja mittlerweile auch das Problem, dass nur 
noch Kacke im Fernsehkasten kommt, die auch noch laufend 
von Werbung unterbrochen wird. In Amerika ist das noch viel 
schlimmer und deswegen hat sich die Firma TiVo einen Kasten 
ausgedacht, der einen kleinen Computer enthält, der das 
Fernsehprogramm laufend auf eine Festplatte aufzeichnet, während
man fernsieht.

Hat man dann einen Satz in einer Fernsehsendung überhört, weil 
man wieder viel zu laut Kartoffelchips gefuttert hat, kann 
man schnell auf die TiVo-Fernbedienung drücken und in der 
Zeit zurückspringen -- bis zu einer halben Stunde. Dann 
sieht man das Programm allerdings zeitversetzt: Man sieht 
sich die Vergangenheit an, während der TiVo-Kasten weiter 
die Gegenwart aufzeichnet. Eine geschickte Möglichkeit, 
die immer wieder eingestreute Werbung auszublenden ist 
natürlich, TiVo die Sendung aufzeichnen zu lassen, etwas 
zeitversetzt anzusehen und die Werbeblöcke im 
Schnelldurchlauf zu überspringen. 

Da schreien die ersten: Hahaha, das kann mein Videorekorder 
auch! Dazu sagt euer Onkel aus Amerika: Nicht so voreilig, 
Kinder. Der TiVo-Kasten kann gleichzeitig eine Sendung 
aufnehmen und eine andere, schon gespeicherte, abspielen. 
Oder sogar den Anfang einer aufgezeichneten Sendung abspielen,
während diese noch gar nicht zu Ende ist!
Kommt man 
also zu spät nach Hause und die Lieblingsfernsehshow hat 
schon angefangen, muss man nicht gleich durchdrehen und zum 
Waffenschrank rennen (siehe vorletzer Rundbrief), sondern 
lässt einfach den TiVo-Kasten den Anfang der Sendung 
abspielen, während er das Ende weiter aufzeichnet. So sieht 
man die Sendung lediglich etwas zeitversetzt! Bei den 
Werbepausen kann man dann durch Vorspulen immer wieder ein 
paar Minuten aufholen, bis man wieder in der Gegenwart ist!

Diese Zeitverzögerung kommt auch dann zum Einsatz, falls 
man live etwas im Fernsehen sieht, aber schnell zum Telefon 
rennen muss, weil wieder ein Depp zur besten Fernsehzeit 
anruft. Da drückt man einfach die "Pause"-Taste und der 
TiVo-Kasten nimmt die Sendung weiter auf. Drückt man später 
die "Play"-Taste, fährt der TiVo-Kasten am 
Unterbrechungszeitpunkt mit dem Abspielen fort, zeichnet 
aber weiterhin die Gegenwart auf.

Außerdem kennt der Kasten auch noch das ganze 
Fernsehprogramm auswendig, weil er in der Nacht heimlich in 
der TiVo-Zentrale anruft und sich das aktuelle 
Tagesprogramm runterlädt. Dem TiVo-Kasten muss man dann 
dank schlauer Software nicht sagen "Schalte am Dienstag um 
19:00 auf Kanal 2 ein und nimm eine halbe Stunde auf",
sondern man sagt ihm den Namen der Sendung. Sage ich zum 
Beispiel "Seinfeld", fragt er mich, ob ich nur die nächste
Sendung will, die gleich irgendwo läuft oder vielleicht 
sogar einen sogenannten "Season Pass", eine "Dauerkarte", 
mit dem er dann jede "Seinfeld"-Sendung aufzeichnet, die 
irgendwann irgendwo auf den 60 oder so Kanälen läuft, die 
wir empfangen können. In dem Kasten haben 30 Stunden 
Fernsehen Platz und man muss nicht mühselig mit 
Video-Kassetten hantieren, da der Computer in dem Kasten 
das auf seiner Festplatte speichert. 

<pic images/tivodsp.ps Der TiVo hat fleißig aufgezeichnet und bietet ein individuell zusammengestelltes Fernsehprogramm an.>

Man kommt abends heim, schaltet 
den Fernsehkasten ein und kriegt ein Menü mit Sendungen 
angeboten, die während der letzten Nacht und des 
vergangenen Tages aufgezeichnet wurden. In meinem Fall 
steht da eine Liste mit "Seinfeld", den "Simpsons", den 
6-Uhr-Nachrichten und diversen Spielfilmen, die auf dem 
PayTV-Sender HBO (wie Premiere in Deutschland) liefen.

Man zeichnet einfach alles auf, lieber zuviel als zuwenig 
(löschen kann man's immer noch) -- auch 
Nachrichtensendungen. Weil selbst das nicht reicht, den 
ganzen TiVo-Speicher zu füllen, versucht der Kasten, falls 
noch Platz ist, Sendungen aufzuzeichnen, die denjenigen 
ähnlich sind, die man selbst ausgewählt hat. Auf der 
Fernbedienung des TiVo-Kastens sind dann zwei Tasten: 
Daumen nach unten und Daumen nach oben. Damit kann man dem 
Kasten Bonus- oder Strafpunkte geben, je nachdem wie gut 
die ausgewählten Sendungen gefallen. Der Kasten lernt 
ständig und wird immer besser. 

<pic images/tivodsp2.ps Der TiVo kennt das Fernsehprogramm und kann auf Knopfdruck sogar sagen, um was es in der aktuellen Episode geht. Der Balken unten zeigt an, wie weit man das aufzeichnete Programm bereits abgespult hat. Kann man natürlich wegklicken.>

Außerdem teilt er diese Entscheidungen während der 
nächtlichen Telefonate der TiVo-Zentrale mit, die diese 
Informationen angeblich anonymisiert und an die 
werbetreibende Wirtschaft weiterverkauft -- ein 
Videorekorder und Allensbach-Institut in einem. Man kann 
allerdings dort anrufen und verlangen, dass seine Daten 
nicht verwendet werden, das wird prompt erledigt. Ich mag 
den Kasten aber richtig gern und er hat meine 
Fernsehgewohnheiten total verändert, denn ich warte nicht 
mehr, bis irgendwas im Fernsehen kommt, sondern habe soviel 
auf Konserve, dass ich, falls ich mal Zeit zum Fernsehen 
habe, sofort einschalten und alles das "wegkucken" kann, 
was der Kasten aufgezeichnet hat und mich interessiert. 
Auch Angelika hat sich mittlerweile mit dem Kasten 
angefreundet und rennt gar nicht mehr überstürzt zum 
Fernseher, wenn eine Sendung kommt, sondern sieht dank 
meiner TiVo-Intensivkurse dann fern, wenn sie Zeit hat! 
Außerdem bin ich immer derjenige, der am lautesten seine 
Kartoffelchips schmatzt und deswegen öfter mal einen Dialog 
verpasst. Kein Problem mehr. Danke, TiVo! Ein echtes 
Rundbrief-Top-Produkt! 

Oder auf amerikanisch: "The best thing since sliced bread". 
Das Beste seit der Erfindung geschnittenen Brotes. Das ist 
eine gängige Redewendung, mit der man andeutet, dass man 
etwas für eine großartige Erfindung hält. In Amerika kann 
man sich nämlich in Bäckereien und Supermärkten einen 
soeben gekauften Brotlaib von einer Maschine in 
supergleichmäßige Scheiben schneiden lassen. In der Tat 
eine großartige Erfindung, an der die Deutschen noch lange 
kauen werden. Übrigens sagt Angelika öfter mal "Das sind ja 
wieder Bemmen!", wenn ich Brot in extradicken Scheiben 
aufschneide -- kann mir jemand die ethymologische Herkunft 
dieses anscheinend norddeutschen Wortes nahebringen? Bis
zum nächsten Mal!

Angelika und Michael 
