
San Francisco, den 1.7.2001

<pic images/stau.ps Wieder mal zähfließender Verkehr auf der Autobahn 101.>


@Z: Autoverkehr im Silicon Valley

<HTMLONLY><I>Michael:</I></HTMLONLY>
Der Verkehr auf den beiden Autobahnen 101 und 280, die von 
San Francisco aus ins weiter südlich gelegene Silicon Valley führen,
hat mittlerweile katastrophale Ausmaße angenommen. Die
Geschwindigkeitsbegrenzung von 65 Meilen pro Stunde (etwa 100 km/h)
führt auf diesen (pro Fahrtrichtung!) vierspurigen Highways
zwar dazu, dass jeder im gleichen Tempo fährt, weshalb amerikanische 
Autobahnen generell viel mehr Verkehr verkraften als deutsche, 
aber was zuviel ist, ist zuviel.

Zwischen 7 und 9:30 Uhr morgens und 17 und 19:30 Uhr abends kann man 
hier mittlerweile nicht mehr fahren. Statt den rekordmäßigen 35 Minuten, 
in denen ich einmal die 60km von San Francisco nach Mountain View fuhr 
(probiert das nicht zu Hause, Kinder!), kann es in den Stoßzeiten 
bis zu eineinhalb Stunden dauern, bis ich im Büro bin. 
Und jedes Mal macht mich wahnsinnig,
dass Amerikaner nicht Auto fahren können. Sie beherrschen
die Technik ihrer überdimensionierten Autos nicht. 
Amerikaner haben auch keinerlei Gefühl dafür, was die Gesamtheit aller 
Autobahnfahrer vorwärts bringt. Im Vordergrund steht lediglich das 
individuelle Auto -- bei der kleinsten Verzögerung wird voll auf die
Bremse getreten und gleich der größte Stau verursacht. Außerdem führt
die Landplage der SUVs (Sport Utility Vehicles, eine Mischung aus
Liefer- und Sportwagen) dazu, dass man als Normalniedrigautofahrer 
kaum noch etwas sieht. Hoffentlich schnellt der Benzinpreis bald auf
fünf Dollar hoch, damit diese Deppen mitsamt ihren Ungetümen von
meiner Autobahn verschwinden!

<pic images/gap.ps Ein riesiges (etwa 35 mal 15 Meter) Reklameschild am Rand der Autobahn. Vergrößert das Bild und ihr seht die vier behelmten Arbeiter ganz oben, wie sie das Material festzurren!>

Wem's zu langweilig wird, der kann sich die riesigen Werbetafeln ansehen,
die am Rand der Autobahn aufgereiht sind. Dort preisen Computerfirmen
wie Oracle, Microsoft oder auch mal eine Bekleidungskette wie Gap
ihre Produkte an!
Auch denken sich die Verkehrsplaner die verrücktesten Dinge aus, um
den Verkehr zu zügeln: Zum
Beispiel Ampeln an den Highway-Auffahrten, die genau für eine Sekunde
grün sind und dann gleich wieder auf Rot umschalten. So fährt nur alle
10 Sekunden ein Auto auf, das die konstant auf dem Highway 
vorwärtsrollende Blechlawine schnell wegschluckt und keiner deswegen
bremsen muss. Deswegen wartet man zwar an der Einfahrt recht lang, aber 
sobald man auf dem Highway ist, rollt's dahin. Theoretisch wenigstens.

Auch die Car-Pool-Lanes habe ich schon einmal erwähnt: Auf der linkesten
Spur dürfen zu den Stoßzeiten nur Autos mit zwei oder mehr Insassen
(manchmal ist die Grenze sogar drei) fahren, so ermutigt der Staat
die Leute, Fahrgemeinschaften zu finden. 
Auch ein Kind im Kindersitz zählt
übrigens als Beifahrer. Eine schwangere Frau hat sogar einmal versucht,
vor dem obersten kalifornischen Gericht durchzusetzen, dass sie
als zwei Personen zählte -- scheiterte damit allerdings.

Aber auch die Car-Pool-Lane ist in den Morgenstunden dicht. Statt mich
sinnlos aufzuregen, schwinge ich mich -- wie schon einmal 
in einem früheren Rundbrief angedeutet -- deswegen gerne aufs Fahrrad,
um mit dem Zug zur Arbeit zu fahren.

@Z: Die Silicon Valley Eisenbahn

Der Zug von San Francisco ins weiter südlich gelegene Silicon Valley
heißt Caltrain und erinnert an eine Zeitreise ins Jahr 1960. Die
Amerikaner haben in den letzten 40 Jahren alles in Autobahnen und nichts
in öffentliche Verkehrsmittel gesteckt, was zur Folge hat, dass 
man selbst in der erfolgreichsten High-Tech-Gegend der Welt noch
genau
wie vor vierzig Jahren Zug fährt: Mit einer Diesel-Lok, die der Lokführer
auf etwa 80 km/h Höchstgeschwindigkeit bringt und andauernd 
mit einer mechanisch bedienten Klingel bimmelt. Der Zug rumpelt
wie auf der Strecke von Kalkutta nach Neu-Delhi.
Die Fahrt von San Francisco ins etwa 60km weiter
südlich gelegene Mountain View dauert eine Stunde. Die Züge verkehren
stündlich, in den Stoßzeiten am Morgen und Abend etwas öfter.

<pic images/sfcal.ps Auf dem Bahnhof "4th and King" in San Francisco>
<pic images/4th.ps Noch ist der Zug leer>

Jeden Morgen bei der Ausfahrt
aus dem Bahnhof San Francisco sagt der Schaffner über Lautsprecher
durch, dass 1) das Rauchen nicht erlaubt ist (in Kalifornien darf man
eh nirgendwo rauchen, außer auf der Straße), 
2) man die Schuhe nicht auf die Sitze legen darf (für Amerikaner
echt eine Zumutung, weil die ihre Füße überall drauflegen, manche
legen sogar ihre Füße bei Meetings auf den Konferenztisch!), und 3) 
die Sitze nicht verstellen soll. Diese haben Lehnen, die es
scheinbar erlauben, sie zur oder gegen die Fahrtrichtung einzustellen --
versucht man es aber, verkeilt sich die Lehne fürchterlich und bleibt
auf halben Weg stecken, sodass der Sitz unbrauchbar wird und der 
Waggon in die Wartung muss. Ich lache mich jedesmal halb tot, wenn wieder
ein Ami, der noch nie in seinem Leben Zug gefahren ist, es probiert
und für den Rest der Fahrt versucht, die Lehne wieder zurückzustellen.
Nie hat es irgendjemand geschafft, es ist aussichtslos.
Auch wird man auf Bahnhöfen öfter mal von Leuten gefragt,
ob man denn wisse, wo man die Fahrkarten kaufe? Es gibt Amerikaner
in meinem Alter, die sind noch nie im Leben Zug gefahren. Und ich 
werde auch nicht jünger!

Der Schaffner merkt sich, wessen Fahrkarte er
schon gelocht hat, indem er über den entsprechenden Sitz ein
kleines Kärtchen hängt. Setzt man sich um, weil der Sitznachbar
schnarcht oder nach Alkohol stinkt, muss man das Kärtchen mitnehmen
und umstecken, sonst fragt der Schaffner wieder nach der Fahrkarte, 
wenn er das nächste Mal durchkommt. Warum merkt sich der deutsche
Schaffner das übrigens nicht und rennt mit "Personalwechsel, die
Fahrkarten bitte?" durch? Übrigens ist das Umsetzen ein typisch
amerikanisches Phänomen, das ich noch nirgends in der Literatur
beschrieben fand und das ich deswegen heute ausführen will: Die
Leute setzen sich hier
im Bus oder in der Straßenbahn oder im Zug unvermittelt
um. Steht in Deutschland der Sitznachbar auf und setzt sich drei Reihen vor,
denkt man "Hab ich gestern Knoblauch gegessen oder was?".
Ich habe mich in München öfter dabei beobachtet, dass ich selbst 
auf Sitzen ausgeharrt habe, obwohl es gezogen oder gestunken oder
die Sonne geblendet hat -- nur um dem Sitznachbarn nicht zu
beleidigen. Hier ist es durchaus keine Seltenheit, dass sich die
Leute dreimal umsetzen, wenn sie zehn Haltestellen fahren. Geheimnisvolles
Amerika! Im Rundbrief lest ihr es zuerst!

<pic images/station.ps Zwei Fahrgäste warten auf den "Caltrain"-Zug>

Fahrten zur Arbeit kann man in Amerika übrigens als Angestellter nicht 
von der Steuer absetzen. Wer weit weg von der Arbeit wohnt, ist selber schuld.
Netscape zahlt aber jedem Mitarbeiter
30 Dollar im Monat, der mit öffentlichen Verkehrsmitteln zur Arbeit fährt.
Man kriegt einen Scheck, den nur die Bahn, Bus und U-Bahnbetreiber 
annehmen.
Das deckt die Kosten zwar nur zu etwa einem Viertel, aber es ist zumindest
ein Schritt in die richtige Richtung.
Außerdem bietet Netscape ein Shuttle (einen eigenen Bus) an, das die Leute
von der Bahnstation abholt und zur Arbeit fährt. In Mountain View fahren
am Morgen private Busse vor, 
auf denen "Netscape", "Microsoft" oder "Hewlett Packard"
steht. Die öffentlichen Verkehrsmittel kann man im Silicon Valley vergessen,
ich habe noch nirgendwo einen Bus gesehen, der irgendwo hinfuhr, wo 
ich auch gerade hinwollte. In den Microsoft-Bus würde ich natürlich 
niemals einsteigen, lieber ginge ich selbst bei sintflutartigem Regen
die drei Kilometer zu Netscape zu Fuß.

Die einfache Fahrt von San Francisco nach Mountain View kostet vier Dollar. 
Wenn der Bahnhof einen Fahrkartenschalter hat, man die Karte aber
aus Faulheit beim Schaffner im Zug kauft, kostet's einen Dollar mehr. 
In Deutschland ist das ganz normal. Aber wer meint, ein Amerikaner würde 
das hinnehmen, täuscht sich:
Verlangt der Schaffner den Extra-Dollar und erklärt auch noch höflich,
warum das so ist, gibt es regelmäßig Leute, die sich aufführen wie
Rotz und Feuer und langwierige Diskussionen anfangen! Manche Schaffner
verlangen den zusätzlichen Dollar einfach nicht mehr, weil das 
bei der Abrechnung am Abend eh
nicht auffällt, schließlich könnte der Passagier genausogut an
einem Bahnhof ohne Schalter eingestiegen sein. Es gibt
zwischen San Francisco und dem 90 Kilometer weiter südlich
gelegenen San Jose gerade mal drei Stationen mit Fahrkartenschaltern!
Wie man hört, sollen bald Fahrkartenautomaten eingeführt werden! 
Wunder der Technik!

Übrigens wird
niemandem zugemutet, sich mit irgendwelchen wirren Zonensystemen 
herumzuschlagen. In Abbildung (#6) seht ihr die Zehnerkarte (kostet
34 Dollar, 15% gespart!) die "Zone 4" anzeigt. Aber das ist nur für
den Schaffner, kein Passagier wüsste das. Vielmehr sagt man am Schalter,
wohin man will. Auch in der U-Bahn ist das hier simpel: Man zahlt
innerhalb der ganzen Stadt eh den gleichen Preis ($1.10), und will
man in die Außenbezirke, steht an jedem Ticketautomat, wieviel das wohin
kostet. Niemandem wird die Abstraktion abverlangt, sich in irgendwelche
komplizierten Waben- oder Zonensysteme hineinzuversetzen.

<pic images/ticket.ps (#6) Eine Zehnerkarte für den Caltrain-Zug von San Francisco nach Mountain View. 34 Dollar!>

Sein Fahrrad in den Zug mitzunehmen, ist,
wie ich schon einmal geschrieben habe, oft eine Verdrussquelle 
sondergleichen, besonders wenn der Fahrradwaggon voll ist, man nicht
mehr mit darf und eine halbe oder ganze Stunde auf den nächsten Zug 
warten muss.
Manche Schaffner erlauben auch mehr als die maximal zusätzliche
Anzahl von Fahrrädern an Bord, dann gibt's keine Probleme. Wenn aber 
einer streng ist und die Leute draußen stehen lässt, wird er
von den Fahrradfahrern zur Sau gemacht.
Es ist hier in Kalifornien einfach
üblich, auch einmal Fünfe gerade sein zu lassen, wenn es die Situation
erfordert. Wer sich blind an doofe Regeln hält, gilt als Depp.
Ich erinnere mich noch genau an München, wo es Vorschrift ist, dass
Linienbusse "Kontakt" zum Haltestellenschild haben müssen, also nicht
vorher halten dürfen. Hier in San Francisco 
kommt ein Bus je nach Verkehrssituation
auch mal weit vor der Haltestelle zum Stehen
und dann geht man halt schnell zwischen den Autos durch,
um einzusteigen, alles kein Problem. 
Neulich hat mal ein Busfahrer die Türe nicht vorher
aufgemacht, als der Verkehr zum Halten kam 
und ist erst bis zum Haltestellenschild gefahren. Die Leute 
kriegten sich gar nicht mehr ein mit dem Lästern! 

Übrigens nennt
man jemanden, der alles supergenau nimmt, 
wie ich schonmal geschrieben habe,
einen "Nazi". Das erste Mal habe ich das in der Fernsehshow "Seinfeld"
gehört, wo es um einen Suppenverkäufer ging, der immer die Leute
schikanierte und im Jargon "Soup-Nazi" hieß.
Als sich jemand aus der Seinfeld-Truppe nicht an seine recht
willkürlichen Spielregeln hielt, verkaufte er demjenigen einfach keine Suppe
schrie mit argentinischem Akzent: "No Soup for you! Come
back next year!". Aber die Suppe war so gut, dass die Leute scharenweise
kamen und sich schikanieren ließen. I bin a Boda gläga!

<pic images/cell.ps Wieder ein Schwätzer am Handy>

Viele Leute tippen während der Zugfahrt auf ihren Laptop-Computern herum,
das ist okay. Aber es wird zu meinem Leidwesen zuviel telefoniert. 
Ich habe gehört, dass 
auch in Deutschland mittlerweile jeder ein Mobiltelefon hat. Ich habe auch
eines, weil's praktisch ist, wenn mein Fahrrad einen Platten hat oder
ich den letzten Bus verpasse.
Aber ich würde nie auf die Idee kommen,
im Zug zu telefonieren, wo jeder mithören kann, was ich sage! Ich weiß
nicht, woran es liegt, aber wenn einer neben mir telefoniert, nervt mich
das mehr, als wenn er sich mit seinem Nachbarn unterhält. Wohl weil das
Protokoll so vorhersagbar ist: "Hallo, hier ist ...!" ... "Gut, und dir?" ...
"Hey, ich bin im Caltrain!" ... "So, ich muss mal Schluss machen!" ... 
Arrrgh! In mobiltelefonfreien Waggons wäre ich Stammgast! Übrigens
gehen hier mehr und mehr feine Restaurants dazu über, auf der
Speisekarte darauf hinzuweisen, dass a) das Rauchen und b) 
das Klingelnlassen von Mobiltelefonen unzulässig ist.

<pic images/mvcal.ps Der Zug kommt in Mountain View an>

In Mountain View habe ich in jahrelanger Pionierarbeit einen Weg vom
Bahnhof zu Netscape auskundschaftet, der über Brücken geht, 
auf denen nur Fahrräder fahren dürfen und der durch Parks führt, anstatt
den verstopften Hauptverkehrsstraßen zu folgen. Anfangs hatte ich mich
bei in Mountain View ansässigen Kollegen erkundigt, ob es eine derartige
Strecke gäbe, bekam aber abschlägige Antwort, da niemand in Mountain
View mit dem Rad fährt oder zu Fuß geht. Im Vorstadt-Amerika fährt man
vielmehr selbst zum Semmelholen mit dem Auto, auch wenn der Supermarkt 
nur 100m von zu Hause weg ist. In der Gegend um Los Angeles führt das 
übrigens dazu, dass die Polizei teilweise Fußgänger stoppt und
kontrolliert, da kein "normaler" Mensch zu Fuß geht. Das hat zur Folge, dass
die Einheimischen zwar jeden Auto-Schleichweg kennen, der über drei
Autobahnen führt, auf die man kurz auf- und dann gleich wieder abfährt,
aber nichts von Strecken durch Parks wissen, durch die man mit dem 
Fahrrad wie der Blitz sausen kann. Im Gegensatz dazu steht in Mountain View 
glaube ich die langsamste Verkehrsampel der Nordhalbkugel. 
An der Kreuzung Central Express Way und Moffett Boulevard braucht sie
sicher fünf Minuten zum Umschalten!

<pic images/bikebridge.ps (#9) Die Fahrradbrücke über die Autobahn in Mountain View>

Aber in Mountain View gibt es tatsächlich eine Fahrradbrücke, die
über die Autobahn führt (Abbildung (#9)). Im Winter ist es dort übrigens 
schon um 6 Uhr abends stockdunkel, und in dem Park, durch den ich nach
Arbeitsende fahre, brennt nirgendwo Licht. 
Mein Fahrrad hat nur ein Blinklicht, mit dem
man zwar gesehen wird, das selbst aber nicht den Weg beleuchtet. Die Folge
ist ein 1.5 km langer Blindflug durch den Park und 
jedes Rascheln im Gebüsch lässt mich schneller in die Pedale treten. 
Das peitscht auf, da würde ich für nichts und niemanden anhalten!

<pic images/cube.ps Mein Fahrrad mit Helm in meinem Cubicle>

@Z: Die Straßen von San Francisco

Außer den untragbaren Verkehrsverhältnissen gibt es
noch einen anderen Grund, warum ich unser Auto nicht gerne
bewege: Es ist sehr schwierig, bei uns in San Francisco einen Parkplatz
zu finden. Da wir keine Garage haben, müssen wir, falls einer von uns nach
sieben Uhr abends mit dem Auto nach Hause kommt, teilweise bis zu einer 
halben Stunde um den Block fahren und suchen, um einen zu ergattern.
Falls wir das Auto mal zufällig in der Nähe der Wohnung geparkt haben, 
überlegen wir uns gut, ob wir's nochmal bewegen. Man bewertet die
Parkplätze nach den Straßenreinigungstagen -- einen "Montagsparkplatz"
muss man montags aufgeben, da dann das Kehrauto kommt. Am Dienstag
einen Montagsparkplatz zu bekommen, auf dem das Auto dann theoretisch
eine ganze Woche stehenbleiben kann, gilt als übermenschliche Leistung, die
gerne mit Champagner belohnt wird. Wer sein Auto hingegen am späten
Dienstagabend mangels Alternativen auf einem 7-Uhr-Mittwochsparkplatz 
parkt, muss mit der Narrenkappe ins Bett.

Der beste Parkplatz ist übrigens die
von mir so benannte "Pole Position" -- direkt vor dem Haus.
("Pole Position" nennt man bei Autorennen die beste Startposition). 
Diesen Parkplatz kriegen wir extrem selten,
vielleicht einmal in drei Monaten. Dann wird nur noch
gefahren, falls einer in die Notaufnahme vom Krankenhaus muss.

<pic images/pole.ps Ein historisches Ereignis am 9.6.2001: Der "PERL MAN" in der Pole Position.>

Außerdem darf man nicht an Hydranten parken, irgendwie achteinhalb Fuß oder
so muss man Abstand halten. 
Damals, als ich den kalifornischen
Führerschein erwarb, musste ich das auswendig lernen, mittlerweile
weiß ich das natürlich nicht mehr.
Das erinnert mich immer an einen alten Film mit den Marx-Brothers, in dem
der Groucho Marx einen aufblasbaren Hydranten im Auto hatte, den er bei
Bedarf auf den Gehsteig stellte und an dieser Stelle
parkende Autofahrer verscheuchte.
Vor Kreuzungen gibt's auch irgendeine
Regel, aber die wird nicht so ernst genommen. Es gilt vielmehr: Was
niemandem direkt schadet, wird auch nicht bestraft. In Deutschland
erhielt ich mal einen Strafzettel, weil ich gegen die Fahrtrichtung
geparkt hatte -- hier interessiert niemanden, wie rum das Auto steht.
Wichtig auf steilen
Straßen ist, dass man die Räder so einschlägt, dass das Auto,
falls der Gang rausrutscht und die Handbremse versagt, gegen den
Randstein rollt und dort stoppt. Macht man das nicht, kriegt man einen
Strafzettel, weil es wohl schon schwere Unfälle gab, als
alterschwache Autos sich selbständig machten und die Berge herunterdonnerten. 
Angelika schimpft mich immer, wenn ich die Räder nur
sanft einschlage und nicht, wie die Dame es wünscht, so, dass sie halb
aus der Verankerung herauskullern. Mein Traum ist es aber, einmal
einen solchen Strafzettel zu bekommen, den rahme ich mir dann ein und
hänge ihn im Klo auf. 

<pic images/wrong.ps Die Räder des vorderen Autos sind falsch herum eingeschlagen -- es würde in die Straße reinrollen! Die hinteren beiden haben's richtig gemacht.>

<pic images/parktick.ps Ein Strafzettel für das Auto, das die Räder falsch herum einschlug -- 23 Dollar!>

Ein aktueller Nachtrag: Neulich wollte
ich in der Früh ins Büro fahren, ging hinüber zur 23. Straße, 
wo unser Auto geparkt war und traute meinen Augen nicht: Bei 30%
Steigung stand da ein schwarzer Acura Integra quer auf dem Gehsteig, 
direkt vor einer Garage. Und das Nummernschild war "PERL MAN"! 
Eine ungefähr hundertjährige Frau turnte aufgeregt darum herum und
ein jüngerer Herr, der deswegen nicht mehr aus seiner Garage herauskam, 
hatte gerade
den Abschleppdienst angerufen. Es stellte sich heraus, dass die Frau
beim Einparken mit ihrem tonnenschweren 60er-Jahre Oldsmobile
von oben gegen unser Auto gebumst war, worauf dieses sich
selbständig machte und trotz angezogener Handbremse und eingelegtem
Gang den Berg hinunterkullerte. Dank vorschriftsmäßig Richtung
Randstein eingeschlagener Räder (Angelika hatte geparkt) 
hüpfte es nur den Randstein hinauf und
kam kurz vor der Garage zum Stehen. Die Frau hatte freundlicherweise
schon einen Zettel hinter meinen Scheibenwischer geklemmt: "Please
ring 647-92.. -- will explain" ("Bitte anrufen (Telefonnummer). Werde
erklären."). Na, auf diese Erklärung wäre ich ja gespannt gewesen.
Zum Glück kam ich aber gerade vorbei, stellte fest,
dass am Auto nichts weiter passiert war (kleinere Schrammen zählen
in Amerika nicht), worauf die Frau sich mit "Thank you for being
so nice" bedankte, der Garagenmann schnell den Abschleppwagen abbestellte,
ich das Auto vom Gehsteig fuhr und ganz normal nach Mountain View in die Arbeit
abzischte. In der ganzen Aufregung vergaß ich leider, 
die Szene zu fotografieren. Sachen erlebt man in dieser Stadt!

<pic images/note.ps Der Zettel der Frau, die unser Auto den Berg hinunterschubste.>

@Z: Radarfallen

Ich hatte schon geschrieben, dass auf der Autobahn meistens 65 Meilen
pro Stunde (100 km/h) erlaubt sind. Wochentags hält sich aber außerhalb
der Stauzeiten kaum jemand daran -- üblich sind vielmehr 85 mph
(130 km/h). Das kann man auch gefahrlos tun, wenn man nicht gerade der
einzige Raser auf weiter Flur ist, denn in Amerika gibt's
keine Radarfallen mit Kamera. Vielmehr muss ein Polizist in einem ganz
offiziell markierten Streifenwagen am Rand der Autobahn parken, mit einer
Radarpistole die Geschwindigkeit eines Autos messen, dem Raser nachjagen,
ihn einfangen, rechts ranfahren lassen und von Hand einen Strafzettel
ausstellen. Das dauert gut und gerne 20 Minuten, sodass also, wenn
zwischen San Jose und San Francisco vielleicht 5 Streifenwagen stehen,
die Chance, erwischt zu werden, gleich Null ist. Meist sieht man den
Polizeiwagen von weitem, dann bremst die ganze Kolonne beinahe
magisch ab, um kurze Zeit später wieder auf 85 zu beschleunigen.
Gefährlich ist's nur, schneller als alle anderen zu fahren oder
dauernd die Spur zu wechseln. Das fällt auf, außerdem kann's
auch mal sein, dass ein Polizeiwagen oder -motorrad 
schneller als alle anderen von hinten
kommt. Da heißt es aufpassen und den Rückspiegel im Auge behalten.
Passiert's doch einmal, dass ein Wagen der Marke "Ford" Modell
"Crown Victoria" mit einer laufenden Lichtorgel hinter einem herfährt,
heißt's, sofort rechts ranzufahren und -- auch auf dem Highway --
auf dem Seitenstreifen anzuhalten, wenn das gefahrlos geht. Es
ist auch ganz wichtig, ganz ruhig sitzen zu bleiben und nicht
etwa auszusteigen, denn Polizisten in Amerika sind allergisch gegen 
hektische Bewegungen aller Art. Steigt der "Officer" dann aus und nähert 
sich dem Auto (auf dem Highway übrigens auf der Beifahrerseite), kurbelt man 
das Fenster runter und falls er "Licence and registration please" sagt,
gibt man ihm Führerschein und Kraftfahrtzeugschein. Falls sich letzterer
im Handschuhfach befindet, empfiehlt es sich, dieses mit einer 
blitzartigen Handbewegung zu öffnen -- allerdings nur, falls man
das Geräusch eines spannenden Abzugshahns hören und in die 
Mündung eines Revolvers kucken möchte. Geld kriegt der Polizist übrigens
keines, das geht per Überweisung, jedes Fuchteln mit Geldscheinen wird
als Bestechung ausgelegt, also Vorsicht. Wer ein "Ticket" wegen zu
schnellem Fahren erhält, kriegt in Kalifornien 
Strafpunkte, die anschließend nicht nur in der
Verkehrssünderkartei stehen, sondern auch mit 100%iger Sicherheit
an die Autohaftpflichtversicherung
gehen. Diese erhöht dann prompt die Prämie. Man kann die Punkte aber
abarbeiten, indem man Verkehrsschulungen besucht. Meist sitzt man dazu an
einem Samstag ein paar Stunden in einem Übungsraum und hört sich 
Unfallstatistiken und Fahrtipps an, aber seit neuestem kann man sich auch
in einigen Counties (Landkreisen) durch einen 
Verkehrsregelnkatalog im Internet arbeiten,
eine Prüfung in Form einer Webseite ablegen, und bei Bestehen die Punkte
tilgen lassen. Das ist doch Fortschritt!

<pic images/hydrant.ps Ein rabiater Halbstarker hat seinen Pickup-Truck am Hydranten geparkt!>

@Z: Parken

Zur Parksituation:
In San Francisco kommt auf den meisten Straßen einmal die
Woche das Kehrauto vorbei. Dann darf man dort nicht parken, schließlich
soll die Kehrmaschine ungestört durchfahren.
Man muss also immer aufpassen, was auf
dem Straßenreinigungsschild steht, bevor man sein Auto abstellt.
Jede Straße hat ihre eigenen Reinigungszeiten, auf der Ostseite der 
Church Street, in der wir wohnen, ist es zum Beispiel Mittwoch von
8 bis 10 morgens. Auf der Westseite ist es Montag, auch von 8 bis 10.
Auf der Nordseite der 23. Straße ist es Freitag 12 bis 2 Uhr nachmittags.
Auf der Südseite ist es Dienstag, auch von 12 bis 2 Uhr nachmittags.
Ziemlich genau in der Mitte des Zwei-Stunden-Zeitraums kommt 
dann kurz das Kehrauto vorbei, zusammen
mit einigen kleinen Strafzettel-Wespen, die 30-Dollar-Tickets für
jedes geparkte Auto verhängen -- aber nur unmittelbar bevor das Kehrauto
durchfährt. Ist das Kehrauto vorbei, kann man auch sofort 
wieder parken, selbst wenn die zwei Stunden noch nicht um sind.

<pic images/wespe.ps Die böse Strafzettelwespe, die dem Kehrauto voranfährt!>

Die 22. Straße ist mit 31.5% allerdings so steil, dass dort kein Kehrauto 
fahren kann. Und der Müll kullert von alleine den Berg runter.
Deswegen kann man dort immer parken. Allerdings steht 
das Auto dort so schief, dass es bei Erdbeben wahrscheinlich herunterfällt.
Fährt man für eine Woche in Urlaub, muss man 
jemanden finden, der einem das Auto umparkt.

<pic images/park.ps Alles parkt kreuz und quer in Noe Valley. Die Straßenreinigung ist auf dieser Straße für Mittwoch, 8 bis 10 angekündigt.>
<pic images/plan.ps So merken wir uns, wo das Auto steht.>

Da das Auto oft fünf Gehminuten vom Haus steht, vergesse ich gern, wo
es genau ist. Wer kam nochmal zuletzt mit dem Auto heim und wann? Wo
ist der Parkplatz diesmal? Deswegen hat Angelika mal alle Straßen
der Nachbarschaft
abgeklappert, sich die jeweiligen Reinigungszeiten aufgeschrieben und
daraus von Hand einen schönen Plan gefertigt, der bei uns an der Tür 
hängt. Eine überdimensional große Reißzwecke zeigt immer an, wo das Auto 
gerade steht und ob heute dort die Kehrmaschine vorbeikommt.

@Z: Öffentliche Verkehrsmittel

Auch ein öffentliches Verkehrssystem gibt's in San Francisco, 
die "San Francisco Municipal Railway", kurz "MUNI" genannt.
Buslinien
mit Nummern und Straßenbahnen mit Buchstaben (J,K,L,M,N) befördern 
die Leute überirdisch. Die Linie, die bei unserem Haus in der
Church Street vorbeifährt heißt J-Church. Es gibt übrigens eine
recht bekannte alternative Rockband namens "J-Church" in den USA.
Die Musik ist zwar eher bodenlos aber
ratet mal, aus welcher Stadt die kommen?

Auch eine U-Bahn gibt's: Die sogenannte 'BART'.
Das steht für "Bay Area Rapid Transit". Nun darf man sich das aber
nicht als ein U-Bahn-Netz wie in europäischen Großstädten
vorstellen, sondern: Es gibt genau eine Strecke
von Daly City (südlich von San Francisco) hoch zur Bay Bridge, unter
der Bay hindurch. Auf der anderen Seite (also in der East-Bay) 
geht's dann in verschiedenen Richtungen weiter. 
Die BART ist zwar weit zuverlässiger
als die MUNI, aber auch sie verkehrt nicht so regelmäßig wie ihre
europäischen Verwandten: Werktags tagsüber vielleicht alle 10 Minuten,
sonn- und feiertags kann man schon mal 20 Minuten im U-Bahnhof herumhängen.

<pic images/bart.ps Die U-Bahn in San Francisco: BART>

@Z: Die Hundeplage

Ist man zu Fuß unterwegs, lauern einem übrigens
mittlerweile nicht mehr irgendwelche wildgewordenen Straßengangrüpel 
auf -- San Francisco ist sehr brav geworden in letzter Zeit. 
Vielmehr gibt es eine neue Plage:
Neulich, als ich, für den Marathon trainierend, durch die Wohngegend
"Glen Park" lief, kam mir ein Hund und eine kinderwagenschiebende
Frau entgegen. Beim Hund 
handelte es sich um einen völlig unscheinbar dreinschauenden
Collie (wie Lassie) und ich rannte nichtsahnend an dem Trio vorbei. 
Plötzlich schnappt der unangeleinte 
Sauköter nach meiner Wade und beißt hinein!

<pic images/dog.ps Hundebesitzer in San Francisco. Der Herr hält ein Sackerl mit dem Hundekacki in der linken Hand.>

<pic images/poop.ps Hier gibt's kostenlose Plastiktüten für's Hundekacki (vom Rundbriefkorrespondenten aus San Diego)>

Ich bellte der Frau ein paar selbst für amerikanische Verhältnisse
(siehe den vorvorletzten Rundbrief zur Redefreiheit)
schockierende Wörter ins Gesicht und rannte weiter, um wenig später
festzustellen, dass ich tatsächlich blutete! Zum Glück war die 
Tetanus-Impfung, die ich vor sechs Jahren in München erhalten hatte,
noch gut genug.
Lustigerweise hatte es einige Wochen vorher in San Francisco einen
etwas tragischeren Vorfall mit einem Kampfhund gegeben: In einem
Hochhaus hatte ein angeleinter Kampfköter nach dem Hals einer Nachbarin
geschnappt und diese getötet! Die beiden Halter wurden daraufhin
auf "versuchten Mord" bzw. "Totschlag" angeklagt, weil sie das Vieh
angeblich so dressiert hatten. Ich hätte aus der dummen Kuh mit
dem unangeleinten Hund
sicher Millionen herausholen können, aber ich bin ja
großzügig und verklage keine geistig zurückgebliebenen Menschen.

Allgemein gesprochen haben Hundebesitzer schon einen leichten Hau.
Kackt der Hund auf den Gehsteig, muss der Besitzer
den Kackematz sofort wegräumen, sonst hagelt es Geldstrafen. 
Die Leute stülpen hierzu eine mitgebrachte 
durchsichtige Rascheltüte über die Hand, 
greifen in die -- ich spekuliere mal -- noch körperwarmen Lehmstangen,
ziehen dann die Tüte wie einen Handschuh aus und wickeln sie so
um den braunen Riesen. Naja, wer's mag. Das hat natürlich den Vorteil,
dass man in Amerika glücklicherweise recht selten in Hundehaufen
tritt -- ich hatte in viereinhalb Jahren bisher nur einmal einen stinkenden
Klumpen am Fuß. Aber das ist noch nicht alles zum Thema "Hunde".
Angelika, übernehmen Sie!

<HTMLONLY><I>Angelika:</I></HTMLONLY>
Nicht erst seit Michael von einem Hund gebissen wurde, 
beobachte ich die Hundeepidemie in San Francisco mit 
Argwohn. Bisher hielt ich mich allerdings mit meinen 
Kommentaren zurück, dachte ich doch, dass ich unter 
selektiver Wahrnehmung leide. Ich habe schlichtweg Angst 
vor Hunden. Auch Hundebesitzer sind mir nicht geheuer, denn 
die meinen stets, ihr Fiffi sei der Friedfertigste.
Da kann der Hasso noch so 
zähnefletschend an der Leine zerren. Ich gehöre zu den 
Menschen, die des öfteren die Straßenseite wechseln, nur 
um mich in einer "hundefreien" Zone zu bewegen. Das wird in 
San Francisco immer schwieriger. Am Wochenende die 24.
Straße in unserem Viertel "Noe Valley" (oder heißt es 
vielleicht doch schon "Dog Valley"?) hochzugehen, ist kein 
einfaches Unterfangen für einen Hundephobiker wie mich. 
Alle drei Meter (ich übertreibe nicht) stolpert man über 
einen Hund, der von einer Menschentraube umgeben ist: "Ach 
ist der aber schön!" "Wie heißt er denn?" "Darf ich ihn 
streicheln?" Viele Geschäftsinhaber haben
ihren Hund auch während des Tages bei sich. Ein Alptraum 
für Menschen wie mich, die gerne einkaufen, aber 
jedem Hund am liebsten aus dem Weg gehen. Deshalb betrete 
ich die neue Boutique in der 24. Straße mit dem Namen "A
Girl and Her Dog" auch nicht. Die verkaufen zwar sehr 
schöne Klamotten, aber, ihr habt es erraten, ich müsste 
mich auch mit dem Hund der Ladenbesitzerin auseinander 
setzen. Ein paar Häuser weiter findet man bei "Tully's",
einem kleinem Straßenkaffee, einen mit Wasser gefüllten
Hundenapf und den freundlichen Hinweis, dass man drinnen im
Kaffee kleine Leckereien für Vierbeiner bereit hält.

<pic images/girldog.ps Die Boutique "A Girl and her Dog", die Angelika boykottiert.>

San Francisco liebt seine Hunde. Ich stehe mit dieser 
Beobachtung nicht mehr alleine da. Erst im Mai las ich 
einen Artikel im Magazin des "San Francisco Chronicle" 
(Tageszeitung in San Francisco), der ausführlich über 
diese "Affenliebe" berichtete und die Frage aufwarf, wann 
es zur Vermenschlichung von Hunden kam. Der Hund als des 
Menschen bester Freund ist nicht gerade ein neues Konzept, 
aber die Serviceleistungen für Hunde und gestresste
Hundebesitzer, die in San Francisco und Umgebung wie Pilze 
aus der Erde sprießen, sind es schon. Ich spreche hier 
nicht von den traditionellen Hundepensionen, die sich um 
den geliebten Vierbeiner kümmern, wenn Frauchen und 
Herrchen im Urlaub sind. Auch an die vielen professionellen 
Gassigeher, die man daran erkennt, dass sie stets eine 
Traube von Hunden umgibt (was mich immer an den 
Rattenfänger von Hameln erinnert) habe ich mich längst 
gewöhnt. Die neuste Einrichtung sind Tageseinrichtungen 
für den Hund, "Doggie Day Care" genannt. Da Amerikaner --
und Angestellte des Silicon Valleys insbesondere -- 
bekanntlich viel arbeiten, bleibt des Menschen bester 
Freund oft für viele Stunden allein zu Haus. Da meldet 
sich das schlechte Gewissen des Hundebesitzers. Die
Lösung: Man bringt seinen Hund in den Kindergarten. 
Glaubt jetzt nicht, dass ich spinne. 
Die "Doggie Day Cares" haben tatsächlich viel mit einem 
Kindergarten gemein. Es gibt Spielzeug, Sofas zum 
Ausruhen und oft einen spielplatzähnlichen Außenbereich. 
Man geht dort spazieren, kämmt, streichelt und trainiert die 
Hunde und feiert, wenn es sein muss, auch noch den 
Hundegeburtstag. Zwingerähnliche Gebilde sind natürlich 
absolut tabu, denn die Hunde sollen miteinander 
agieren. Einige "Doggie Day Cares" installieren sogar 
Web-Kameras, so dass der arbeitende Hundebesitzer jederzeit 
vom Büro aus via Internet überprüfen kann, wie es 
seinem Vierbeiner geht. Billig sind die "Doggie Day Cares" 
allerdings nicht. "Every Dog Has Its Day Care Inc." 
verlangt $395 monatlich, wenn der Hund für drei Monate 
angemeldet wird, $345 monatlich, wenn es sechs Monate sind 
(www.everydog.com). Bei "K9to5" (www.k9to5.com) in San 
Francisco kostet es für einen ausgewachsenen Hund $32 pro 
Tag, $300 für 10 Besuche oder $455 im Monat. Das Ganze ist 
mittlerweile so beliebt, dass es Wartelisten gibt. 
Natürlich wird auch nicht jeder Hund aufgenommen. 
Unsoziale oder gar aggressive Wesen werden ausgeschlossen. 
Hundebesitzer und Hund durchlaufen deshalb ein 
Aufnahmeverfahren. Es wird zum Vorstellungsgespräch geladen. Ich weiß 
das aus erster Hand, denn der Hund meiner Fotolehrerin 
wurde abgelehnt, weil er nicht in die Hundegruppe passte.

<pic images/water.ps Wasser für's Hundi im Laden>

"Doggie Day Cares" erfreuen sich nicht nur in San Francisco 
und Umgebung größter Beliebtheit. Man findet sie auch 
anderswo in den USA. San Francisco beansprucht aber für sich, die 
Bewegung gestartet zu haben. Die private Organisation "San
Francisco Society for the Prevention of Cruelty to Animals" 
(Gesellschaft zur Prävention von Grausamkeiten gegen 
Tiere"), die sich nur aus Spenden finanziert, startete 
nämlich 1994 das erste "Doggie Day Care" als 
Modellversuch. Diese tierliebende Gesellschaft (abgekürzt 
SPCA) ist für Hunde und Katzen der Himmel auf Erden. Setzt 
sie sich doch schon seit 1868 für die Rechte von Tieren in 
San Francisco ein. Heute sorgt die SPCA 
dafür, dass ausgesetzte, streunende oder vernachlässigte 
Tiere nicht getötet, sondern gesund gepflegt und 
resozialisiert werden, um wieder in Familien und nicht 
Tierheimen leben zu können. Auch Kampfhunde erhalten eine 
Chance. Seit 1997 gilt allerdings, dass Pit Bulls getötet 
werden, wenn ihre Vergangenheit nicht bekannt ist. Die SPCA 
eröffnete 1998 übrigens ein Tierheim, das nach ihrer 
eigenen Beschreibung dem Ritz (Hotel) ähnelt 
(www.sfspca.org/maddies.html). Hunde und Katzen verfügen 
über eigene Zimmer mit Parkettboden, Sofas, Aquarien, 
Spielzeug und Fernseher. Gerüchtehalber bot
das Tierheim Obdachlosen vor einiger Zeit an, bei den Tieren 
unterzukommen, was die Obdachlosen aber Gott sei Dank 
empört ablehnten. Manchmal wundert man sich schon, was es 
so alles gibt.

Zum Schluss noch zwei topaktuelle Geschichten rund um den 
Hund. Am Dienstag befanden in San Jose zwölf Geschworene 
Andrew Douglas Burnett (in Amerika werden die Namen von 
Angeklagten ganz frech in der Zeitung veröffentlicht) der 
Tierquälerei für schuldig, was bis zu drei Jahre 
Gefängnis für ihn bedeuten kann. Er zerrte nach einem 
Auffahrunfall in seiner Wut den Hund der Frau, die den 
Unfall verschuldete, aus ihrem Auto und schmiss ihn in den 
fließenden Verkehr, was der Hund nicht überlebte. Nicht 
dass mir jetzt alle Tierschützer aufs Dach steigen. 
Natürlich finde ich solch ein Verhalten falsch und es ist 
richtig, dass er sich dafür verantworten muss. Berichten 
wollte ich nur, welchen Wirbel dieser Fall verursachte. 
Tierschützer sammelten in kürzester Zeit $120.000, damit 
der Tatverdächtige auch angemessen verurteilt wird 
(Gerichtsverfahren in Amerika sind teuer), was Kritik 
hervorrief, weil die Summe weit höher war als die 
ausgesetzten Belohnungen für mehrere offene Fälle von 
vermissten Kindern zusammen. Einige meinten, dass die 
Prioritäten hier etwas schiefliegen. Auch 
erzürnten sich viele darüber, dass die Hundebesitzerin 
vor laufender Kamera von ihrem Kind/Baby sprach, das brutal 
ermordet wurde. Nur damit keine Missverständnisse 
aufkommen: Sie meinte ihren Hund.

Ebenfalls am Dienstag griffen auf der anderen Seite der 
Bucht in Richmond drei frei herumlaufende Kampfhunde einen 
zehnjährigen Jungen an, der gerade mit seinem neuen 
Fahrrad spazieren fuhr. Die Hunde richteten den Jungen so 
zu, dass er sich immer noch im kritischen Zustand befindet. 
Er hat nicht nur seine beiden Ohren verloren, sondern auch 
tiefe Fleischwunden im Gesicht, so dass es Jahre dauern 
wird, bis sein Gesicht vollständig wiederhergestellt ist. 
Besonders schockierte mich, dass es in dem Stadtviertel, in 
dem die Hunde den Jungen angriffen, ganz normal ist, dass 
Kampfhunde herumstreunen. Dieser und einige andere 
Vorfälle eröffneten eine Kampfhunddebatte, die 
ihr in Deutschland schon vor einiger Zeit geführt habt. 
Hüben wie drüben werden natürlich die gleichen Argumente 
aufgetischt: Dass eigentlich die Besitzer das Problem sind 
bzw. die Züchter, die aggressivste Hunderassen 
heranzüchten. Ich frage mich nun aber, was um alles in der 
Welt in den Köpfen von Hundeliebhabern vorgeht, für die 
es nichts Schöneres gibt, als einen Kampfhund zu besitzen? 
Warum tut es nicht ein friedliebender Bernhardiner? Normal 
ist das nicht!

@Z: Straßenbahn und U-Bahn

Michaels ausführlicher verkehrspolitischer Bericht weihte
euch ja in so manches Geheimnis ein. Ich nutze Bus und 
Straßenbahn seit jeher, um meine sozialen Studien zu 
betreiben. Wollt ihr San Francisco wirklich kennen lernen, 
schwingt euch einfach in die öffentlichen Verkehrsmittel. 
So manches Abenteuer wartet auf euch. Ich spreche hier 
jetzt nicht von dem weltberühmten Cable Car, denn die Einheimischen
in San Francisco nutzen das Cable Car in der Regel nicht 
um von Punkt A nach Punkt B zu kommen. Nein, das Cable Car 
fahren auch die "Locals" mehr aus Spaß an der Freud; 
bevorzugt mit Besuchern im Schlepptau. Fahrt Bus, 
Straßenbahn oder Bart, wenn ihr wissen wollt, was diese 
Stadt ausmacht. Eine meiner Lieblingsbuslinien ist zum 
Beispiel die Nummer 30 "Stockton", denn dieser Bus fährt 
mitten durch Chinatown und in ihm wird hautnah spürbar, 
dass in San Francisco die meisten Chinesen außerhalb 
Chinas leben. Aber Vorsicht! Der Bus ist immer rappelvoll. 
Also nichts für Menschen, die unter Platzangst leiden. Von 
Asien nach Südamerika ist es in San Francisco nur ein 
Katzensprung. Steigt in den Bus No 14 "Mission" ein, der 
euch vorbei an Taquerias und einem bunten Mix von 
Geschäften durch das lateinamerikanische Viertel (genannt 
"The Mission") führt. Schillernden Persönlichkeiten 
begegnet ihr im Bus Nummer 48, der fast vor unserer 
Haustür abfährt. Der Grund für die Extraverganz ist eher 
traurig, denn die Buslinie fährt am "General Hospital" 
vorbei, das über ein Kriseninterventionszentrum für 
psychiatrische Patienten verfügt. Patienten werden in 
diesem Zentrum auch dann behandelt, wenn sie nicht 
versichert sind.

<pic images/bus.ps Der 48-er Erlebnis-Bus in San Francisco, der fährt bei uns zu Hause vorbei.>

Auch bin ich häufig Gast in der Straßenbahn "J", 
denn diese bringt mich von der Stadt aus in die Church 
Street, wo wir wohnen. Spannend wird es immer dann, wenn 
Schulschluss ist und die Schüler von der "Mission High", 
am Dolores Park zusteigen. Der Ruf dieser "High School" 
(amerikanische Gesamtschule) lässt schwer zu wünschen 
übrig und ich bedauere schon oft die Lehrer, wenn ich das 
Verhalten der Schüler beobachte, obwohl ich diesbezüglich 
durch meinen Beruf bedingt nicht gerade empfindlich bin. 
Neulich staunte ich nicht schlecht, als plötzlich einige 
Mädels dieser Schule, die so 13 oder 14 Jahre alt waren, 
mit lebensgroßen Babypuppen im Arm die Straßenbahn 
betraten. Da Amerikaner ja bekanntlich gerne Konversation 
betreiben, musste ich nicht lange warten, bis der erste die 
Mädels fragte, was es denn mit den Puppen auf sich hätte. 
Es stellte sich heraus, dass das "Babypuppenprojekt" eine 
Art von Sexualkundeunterricht ist. Die Mädchen (ich sah 
keinen Jungen mit Babypuppe bewaffnet) bekommen die Puppen 
übers Wochenende mit nach Hause. Hausaufgabe ist, 
sich um das "Baby" zu kümmern. Um das Ganze 
realitätsnaher zu gestalten, wurde den Puppen ein 
Computerchip eingebaut, der die Puppe in 
unregelmäßigen Abständen für längere Zeit schreien 
lässt (natürlich auch nachts). Dank der Technik schreit 
das "Baby" auch dann los, wenn es ungalant gehalten wird, 
beispielsweise mit dem Kopf nach unten. Füttern kann man 
die Puppe allerdings nicht und auch die Windeln bleiben 
sauber. Die Mädchen führen während des Wochenendes ein 
Tagebuch. Sie schreiben nieder, was sie fühlen, wenn ihr 
Baby schreit. Einer der Fahrgäste stellte dann die 
pädagogisch wertvolle Frage an eines der Mädchen, was 
sie denn daraus lernen sollen. Sie bekam die Antwort: "Mehr 
Verantwortung zu übernehmen!" FALSCH! Das Schreien der 
Babys soll im Idealfall die Mädchen so nerven, dass sie 
auf lange Zeit dem Sex widerstehen und nicht schwanger 
werden. Ich hatte ja gleich das Gefühl, dass das 
Babyprojekt nicht der richtige Weg ist, um die hohe Anzahl 
vom Teenager-Schwangerschaften in den USA zu drosseln. 
Zäumt man das Pferd bei dieser Sache doch von hinten auf, 
was bekanntlich nicht funktioniert.

Und nun noch eine kleine Geschichte, die die Kontrolleure 
der Münchner Verkehrsbetriebe aufhorchen lässt. Wir haben 
ja schon öfter erwähnt, dass die Muni (ihr erinnert euch, 
das sind die Verkehrsbetriebe in San Francisco) nicht 
gerade super zuverlässig ist. Seit geraumer Zeit versucht 
alles, was Rang und Namen hat, die Muni zu verbessern. Und 
ich gestehe, dass es nicht mehr ganz so schlimm ist, wie es 
schon einmal war. Es gibt zwar noch immer keinen richtigen 
Fahrplan für Busse und Straßenbahnen, aber die 
Wartezeiten haben sich etwas verkürzt. Im Zuge dieser 
Neuerungen führte man vor etwa sechs Monaten ein, dass 
die Fahrgäste, die über ein gültiges Ticket verfügen, 
an allen Türen von Bus oder Straßenbahn zusteigen 
dürfen. Als gültiges Ticket gilt die Monatskarte oder das 
sogenannte "Transfer", das man als Beleg beim Bezahlen 
erhält und zum eventuellen Umsteigen nutzt. Bis dato war 
es so, dass man nur beim Fahrer zusteigen durfte, dort 
bezahlte oder seine Monatskarte bzw. sein "Transfer" 
vorzeigte. Das Ein- und Aussteigen dauerte bei diesem 
Verfahren ewig. Da der Mensch ja bekanntlich ein 
Gewohnheitstier ist, bereitete man die neue Zusteigmethode 
auf lange Sicht vor. Es gab Broschüren, 
Lautsprecherdurchsagen und Hinweisschilder, denn dem 
Fahrgast musste eingehämmert werden, von nun an immer sein 
"Transfer" mit sich zu führen. Auch Kontrolleure braucht 
man von nun an, denn es könnte ja jemand einfach ohne 
Fahrkarte in den Bus oder die Straßenbahn springen. Das Konzept 
der Kontrolleure ist relativ ungewöhnlich in 
amerikanischen Städten mit öffentlichen Transportmitteln. 

In der Regel hindert einen ein Drehkreuz oder ein Mensch 
beim Einsteigen daran, schwarz zu fahren. Kontrolleure 
scheinen dem Amerikaner suspekt zu sein. Sind sie doch 
autorisiert, die Freiheit des Einzelnen zu beschneiden und 
ein Bußgeld zu erheben. Die Kontrolleure tragen natürlich 
Uniform, damit sie gut zu erkennen sind. Sich in Zivil in 
den Bus zu schleichen; das würden die amerikanischen 
Fahrgäste als Zumutung empfinden. Ich wurde mittlerweile 
schon zweimal kontrolliert. Beim letzten Mal trug es sich 
doch zu, dass zwei Fahrgäste keine Fahrkarte vorzeigen 
konnten. Ich beobachte mit Spannung, was jetzt wohl 
passieren würde. Die Fahrgäste sprangen einfach zum 
Straßenbahnfahrer vor und bezahlten. Der Kontrolleur 
merkte nur höflich an, dass sie doch beim nächsten Mal 
bitte gleich beim Einsteigen zahlen sollten, damit es nicht 
zu Missverständnissen kommt und er ein Bußgeld erheben 
muss. Wow! Ich erinnere mich da an die Münchener 
Geschichte mit einem amerikanischen Touristen, der mit der 
S-Bahn vom Flughafen in die Stadt fuhr und vergaß, sein Ticket 
abzustempeln. Er wurde kontrolliert und musste das Bußgeld berappen,
obwohl es sich offensichtlich um ein Versehen
handelte. Manchmal zeigt sich San Francisco doch wirklich 
von seiner äußerst freundlichen Seite.

<pic images/transfer.ps Vorder- und Rückseite eines Transfertickets für die "Muni" in San Francisco -- Nachweis dafür, dass man bezahlt hat, falls der Kontrolleur kommt!>

@Z: Neues vom Präsidenten

Diesen Monat begab sich ja unser "Mr. President" auf 
Europareise. Wie wir hörten und lasen, bekleckerte sich 
Bush nicht gerade mit Ruhm, wurde er doch dem hässlichen 
Bild des sturen, uneinsichtigen, texanischen Cowboys 
gerecht, dem seine Freunde in der Ölindustrie über alles 
gehen. Umweltschutz -- nie gehört! Dieses mangelnde 
Umweltbewusstsein beschert Bush auch inneramerikanisch 
mittlerweile Imageverlust. Der Vertrag von Kyoto ist zwar 
für viele Amerikaner ein Fremdwort, aber dass Bush in 
Alaska nach Gas bohren will oder dass er das Gesetz, das 
die Höchstgrenzen von Arsen im Trinkwasser reduziert, 
zurücknahm (Clinton brachte es auf den Weg), erzürnt 
viele. Bush zeigte deshalb vor seiner Europareise ein Herz 
für die Umwelt, in dem er zwei Nationalparks (den 
"Everglades" in Florida und den "Sequoia National" Park in 
Kalifornien) besuchte. Ob das hilft? 

Auch Kalifornien ist zur Zeit nicht gut auf Bush zu 
sprechen. Bush ignoriert nämlich die in Kalifornien immer 
noch anhaltende Energiekrise und verweigert jegliche Hilfe, 
obwohl -- weltweit gesehen -- Kalifornien die sechstgrößte 
Wirtschaftsnation darstellt, ein nicht ganz unwichtiger 
Bundesstaat für die Nation. Die Energiekrise zeigt schon 
jetzt wirtschaftliche Auswirkungen. Und Wirtschaftswachstum 
geht Bush ja eigentlich über alles. Argumentiert er doch 
gegen Kyoto, weil der Vertrag die amerikanische Wirtschaft 
angeblich in den Ruin treiben wird. Viele meinen, seine 
Ignoranz bezüglich Kaliforniens hängt einzig und allein 
damit zusammen, dass Kalifornien sich fest in der Hand der 
Demokraten befindet und Bush keine kalifornischen 
Wählerstimmen erwarten kann. Bush gehört ja bekanntlich 
der republikanischen Partei an. 

Und selbst in seiner eigenen Partei sieht nicht alles rosig 
für Bush aus. Vielleicht habt ihr ja von dem 
amerikanischen Senator James Jeffords gehört, der im Mai nach fast 
lebenslanger Mitgliedschaft aus der republikanischen Partei 
austrat und von nun an als Unabhängiger im amerikanischen 
Senat agiert. Über den mutigen Schritt berichtete die 
nationale und internationale Presse deshalb so 
ausführlich, weil sich durch seinen Parteiaustritt die 
Mehrheitsverhältnisse im amerikanischen Senat änderten. 
Die Demokraten verfügen jetzt über 50 Sitze und die 
Republikaner über 49. Das ist zwar immer noch fast ein 
Patt, aber das Verschieben der Mehrheitsverhältnisse 
bedeutet, dass von nun an die Demokraten die meisten 
Ausschussvorsitzenden stellen, was die politische 
Landschaft eindeutig verändert. 
Denn die Vorsitzenden der 
verschiedenen Ausschüsse bestimmen unter anderem die Themen, die in 
den Komittees behandelt werden. Auch die Senatsführung ging 
an einen Demokraten, Tom Daschle, über. 

James Jeffords 
entschied sich übrigens für die Unabhängigkeit, weil er 
die Veränderungen in der republikanischen Partei, die sich 
seit mehreren Jahren abzeichnen und sich unter Bush 
zuspitzen, nicht mehr mittragen wollte. Aus der Tradition 
Abraham Lincolns heraus befanden sich in der 
republikanischen Partei bis dato auch viele liberalere 
Köpfe, die von den konservativeren Parteimitgliedern 
respektiert und gehört wurden. Mittlerweile dominiert die 
christlich-fundamentalistische Rechte die Partei mit 
Bush an der Spitze. Politiker wie James Jeffords oder John 
McCain drängt man in die Ecke. Wenn man sich anschaut, für 
was sich Jeffords einsetzt, glaubt man sowieso nicht, dass 
er einmal zu den Republikanern gehörte. Er ist für
Umweltschutz und Abtreibung, sowie strengere Waffengesetze 
und lehnt jegliche Diskriminierung von Homosexuellen ab. 
Auch hält er den Rekord, in vielen wichtigen Fragen gegen 
seine eigene Fraktion gestimmt zu haben. Am Rande sei hier 
bemerkt, dass amerikanische Politiker sich allgemein viel 
weniger dem Fraktionszwang unterwerfen. Diese 
Unabhängigkeit wird durchaus positiv gesehen. Entscheidend 
ist ihr eigenes Gewissen und das Wohl des Bundesstaates, 
den sie vertreten. Jeffords ist übrigens der Senator des 
kleinen Bundesstaates Vermont, der genau wie sein Senator 
mit liberalen Vorstößen Furore macht. Vermont ist z.B. 
der erste amerikanische Bundesstaat der homosexuellen 
Paaren die gleichen Rechte und Pflichten wie Ehepaaren 
einräumt (auf Bundesstaatsebene), wenn sie sich als 
Partnerschaft (Ehe wird das Ganze auch hier offiziell nicht 
genannt) eintragen lassen. Eine kleine Sensation!

Ja, und auch zu Hause hat Mr. Bush ein wenig Ärger. 
Ließen sich doch seine beiden Töchter in Texas dabei 
erwischen, wie sie in einer Kneipe Alkohol kauften und 
konsumierten, obwohl sie noch nicht 21 Jahre alt sind. Die 
deutsche Presse machte darauf aufmerksam, dass Bush diese 
strikte Altersgrenze als Gouverneur von Texas einführte. 
Das stimmt nicht ganz. Die Altersgrenze, um Alkohol zu 
kaufen, ist fast überall in den USA 21 Jahre; auch in 
Kalifornien. Richtig ist allerdings, dass Bush in Texas ein
Gesetz auf den Weg brachte, dass denjenigen unter Umständen
mit Gefängis bestraft, der dreimal beim "under-age-drinking"
erwischt wird.

So, Michael stöhnt schon die ganze Zeit, dass der 
Rundbrief viel zu lang wird -- na, dann will ich mal Schluss machen.
Seht ihn einfach als Sommerlektüre an!

Aus dem sonnigen Kalifornien:

Angelika und Michael
