
San Francisco, den 05.09.2001

<pic images/m1.ps Kaputt, aber glücklich: Der marathonlaufende Rundbriefreporter.>

@Z: Marathon

<HTMLONLY><I>(Michael)</I></HTMLONLY>
Am 8. Juli 2001 lief der rasende Rundbriefreporter den San Francisco Marathon
durch. Das war so hammerhart, dass sich das unter euch
Weicheiern wahrscheinlich wieder keiner vorstellen kann. Wer Ohren hat
zum Hören, der höre: Wer auch nur daran denkt, aufzugeben, 
wird dies spätestens bei
Kilometer 35 tun. Schaffen kann die 42 Kilometer nur, wer fest daran
glaubt, dass es nur zwei Möglichkeiten gibt, einen Marathon 
zu beenden: Auf den
Beinen durch die Ziellinie oder liegend im Auto des
Beerdigungsunternehmers.

Drei Monate lang habe ich nach dem Buch
<HTMLONLY><A HREF="http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/1570281823/perlmeistercom04"></HTMLONLY>"The Non-Runner's Marathon Trainer"<HTMLONLY></A></HTMLONLY> trainiert,
angefangen mit 5km-Läufen, viermal die Woche, und am Wochenende
jeweils einen langen Lauf. Jede Woche steigert sich das Pensum.
Man läuft übrigens niemals die volle
Marathondistanz im Training, der längste Trainingslauf ist 29km drei
Wochen vor dem eigentlichen Marathon. Das Wichtigste ist aber nicht
die körperliche Vorbereitung -- natürlich müssen die Muskeln
gestärkt und der Körper darauf vorbereitet werden, sorgsam mit
der Energie umzugehen. Man muss lernen, regelmäßig zu trinken und
den Körper mittels farbigem Zuckerlwasser namens "Gatorade" mit
Kohlenhydraten zu versorgen. Aber am wichtigsten ist es, sich mental
vorzubereiten.
Man lernt, Filme in seinem Kopf ablaufen zu lassen, für den Fall, dass
es schwierig wird, weiterzulaufen. Man stellt sich zum Beispiel vor,
an den jubelnden Zuschauern vorbei ins Ziel zu laufen. Oder dass man
eine Dampfmaschine ist, die niemand anhalten kann.
Es ist auch ganz wichtig, sich kein Zeitlimit zu setzen. 
Das Ziel ist es, den Marathon zu Ende zu laufen, ob in 3 oder 4 oder
5 oder sogar 6 Stunden ist vollkommen egal.
Die Zuschauer waren dann auch phänomenal. Es war irre, wie viele
wildfremde Leute mich angefeuert haben: "Way to go! You're all
winners! Looking strong!". 

<pic images/mara1.ps Topfit bei Kilometer 16 an der Bay-Bridge vorbei>

Jeder Läufer kriegt übrigens einen kleinen Computerchip, den man 
am Schuh befestigt. Er sendet Signale an die Messstationen, an denen 
man vorbeiläuft. So kann der Marathonveranstalter nicht nur genau 
sehen, wie lange man von der Startlinie (über die man wegen der
vielen Läufer erst einige Minuten nach dem Startschuß kommt) tatsächlich
bis zum Ziel brauchte, sondern auch nachweisen, dass man an allen 
Messstationen entlang der Strecke tatsächlich vorbeigelaufen ist.

<pic images/chip.ps Der Chip am Schuh sendet an den Meßstationen ein elektronisches Signal>

Die ersten 32 Kilometer rattern dann auch ganz einfach runter, in 
San Francisco stehen zwar einige gemeine Hügel im Weg, aber das geht
schon so-la-la. Ab Kilometer 32 wird's dann allerdings knüppelhart.
Die Muskeln drohen, sich zu verkrampfen, die Knie schmerzen von den
hämmernden Schlägen der Füße gegen den Asphalt, sogar die Armmuskeln
tun weh und man muss sie regelmäßig ausschlackern. Das ist der
Zeitpunkt, an dem viele Leute aufgeben -- entweder weil sie sich
ein Zeitlimit gesetzt haben, das nunmehr unmöglich zu erreichen ist
oder weil es sinnlos erscheint, sich durch die letzte Etappe 
durchzuquälen, nur um ein paar Kilometer weiterzukommen.
Man meint, dass wer 32 Kilometer läuft, auch die letzten 10
noch runterspult, aber das täuscht. Alte Hasen wissen:
Ein Marathon teilt sich in zwei Etappen: Die ersten 32 und die 
letzten 10 Kilometer, beide sind nicht zu unterschätzen.
Euer ehrwürdiger Rundbriefreporter
konnte natürlich aus mindestens zwei Gründen nicht aufgeben: Erstens mal sah
er überhaupt nicht ein, dass er nochmal 50 Dollar Eintrittsgeld 
für den nächsten
Marathon berappen sollte und zweitens hatte er schon so vielen Leuten
von diesem Lauf erzählt, dass die Schande, aufzugeben, bodenlos
gewesen wäre. Die vielen Millionen Rundbriefleser hätten sich
sicher scheckig gelacht! Und deswegen biss der rasende Rundbriefreporter
die Zähne zusammen und galoppierte durch bis zur die Ziellinie. 
Danke, liebe Leser, ihr habt mich gerettet!

Zur Feier des Tages möchte ich ein Zitat wiedergeben, das ich
extra für diesen Anlass (ich habe vorausgeplant) aufgehoben habe.
Aus der Internet-Übertragung des Fußballspiels, in dem der Verein 
Bayern München kürzlich den Europapokal gewann:
<HTMLONLY><I></HTMLONLY>Effenberg tritt an und verwandelt sicher 
flach in die rechte untere Ecke. 
Keine Chance für Canizares, der in die andere Richtung gesprungen ist. Effes 
Gesichtsausdruck nach dem Tor drückt absolute Entschlossenheit aus. Fast ist 
sein Ausdruck schon wahnsinnig zu nennen. Es ist ihm anzumerken: Er will 
diesen Pokal mit aller Macht.<HTMLONLY></I></HTMLONLY>
Ach ja, meine Zeit: 4:38:20, wie man sehr leicht auf dem Internet sehen kann:
<HTMLONLY><A HREF="http://www.chroniclemarathon.com"></HTMLONLY>"http://www.chroniclemarathon.com"<HTMLONLY></A></HTMLONLY> -- auf 
"2001 Finish Results" geklickt, in das "Bib"-Feld meine Startnummer
2003 eingegen und "Find a Runner" aktiviert!

Der nächste Tag war natürlich furchtbar, ich entdeckte, dass man
auch kürzeste Strecken mit dem Auto fahren kann und dass viele
Gebäude über gut funktionierende Aufzüge verfügen.
Aber das Erlebnis war einmalig. Ich kann's nur jedem empfehlen --
es war einfach irre, nach so einer Anstrengung, angefeuert von
tausenden von Zuschauern, über die Ziellinie zu humpeln. 
Dann war gleich Angelika da, ich kriegte meine Medaille, wir
verließen den Golden Gate Park durch einen Seitenausgang, wie
durch ein Wunder kam ein Taxi vorbei, aus lauter Schreck
gab ich dem Fahrer gleich fünf Dollar Trinkgeld, humpelte daheim die Treppen
hoch und glitt in eine Badewanne heißen Wassers.
Nur einmal im Leben! Um das zu toppen, muss ich nächstes Jahr
barfuß durch die Antarktis.

<pic images/medal.ps Die hart erkämpfte Marathon-Medaille.>

Nach dem Marathon stellte ich fest, dass alle meine Turnschuhe 
abgelaufen waren. Alle Trainingsläufe zusammengerechnet waren schließlich
etwa 600km lang! Da ich schon wusste, welche Marke und Größe ich wollte,
dachte ich mir, probiere ich mal was Neues aus: Turnschuhe auf dem
Internet bestellen. Auf www.eastbay.com ein paarmal herumgeklickt,
mit Kreditkarte gezahlt und schon stand ein paar Tage später ein
Schuhkarton bei AOL im Büro, wo ich sie mir hinschicken hatte lassen.
Superbillig! Superschnell! Superzuverlässig! Ein paar Tage später
gab ich im Kaufrausch gleich nochmal zwei Bestellungen auf.

<pic images/mizuno.ps Neue Turnschuhe, online bestellt. In Half Moon Bay am Strand fotografiert.>

@Z: Putzige Tierchen

Und hier kommt "Rundi", die Rundbriefbeilage für unsere lieben
jungen Rundbriefleser! Ihr Racker,
in Kalifornien liegt der Pazifische Ozean
ja bekanntlich vor der Haustür und man braucht nicht in den 
Zoo zu gehen, um die putzigsten Tierchen zu sehen. Ich hatte
ja schon mal davon berichtet, dass wir einmal nahe der
Gegend "Point Reyes" vom Strand aus Wale sahen, die
sich im Wasser tummelten und Wasserfontänen hochspritzen ließen.
Neulich waren wir unten in Morro Bay und wanderten am Strand entlang.
Plötzlich tat es einen Schlag im Wasser und wir schauten hinaus
aufs Meer: Da waren doch glatt einige Delfine im Wasser und
sprangen umeinander! Auf dem Foto mit den Pfeilen seht ihr
die schwarzen Schwanzflossen der beiden Flipper aus dem Wasser ragen.
In der Druckversion ist's etwas schlecht zu sehen, aber auf dem Internet 
könnt ihr das Bild schön vergrößern. Falls ihr keinen Internetanschluss
habt, nervt eure Eltern, bis sie euch bei AOL anmelden!

<pic images/delfine.ps Zwei Delfine im Wasser bei Morro Bay>

Auch für Robben braucht man nicht in den Zoo zu gehen. Mitten in
San Francisco kommen sie an die "Fisherman's Warf" geschwommen und
sonnen sich dort auf einigen Holzdecks.
Unten am Big Sur,
direkt an der Autobahn "Highway 1" gibt's einen Strand, an
dem sich die etwas größeren Seeelefanten in der Sonne räkeln --
und man kann ganz nah an sie rangehen. Ohne Schmarr'n, da lagen mindestens
ein paar hundert. Sie müffeln zwar etwas fischig und grunzen
unanständig, aber die Leute sind begeistert. 

<pic images/robben.ps Seeelefanten am Strand bei Big Sur>

@Z: Süßigkeiten

Und nun, liebe Kinder, wenden wir uns einem wichtigen Thema zu.
Das hat euer Onkel Michael extra für euch recherchiert: amerikanische
Süßigkeiten. Natürlich nicht "Twix" oder "Milky Way", die kennt ihr 
ja schon von zuhause.

<pic images/cube.ps (#5) Süssigkeiten zur Auswahl in meinem Cubicle>

In Abbildung (#5) seht ihr den Schleckerkram, den euer Onkel in 
Großpackungen im Supermarkt kauft, hin und
wieder in der Arbeit nascht und auch seinen Kollegen zum Einkaufspreis
feilbietet. Wer einen Riegel rausnimmt, lässt einfach
etwas Geld in der Kaugummischachtel liegen, damit ich beim nächsten Mal
wieder eine Großpackung kaufen kann.

<pic images/candy.ps (#6) Amerikanischer Schleckerkram>

Was ist das nun im einzelnen?
Von links nach rechts in Abbildung (#6): "Nutter Butter" sind kleine
Kekslein, am ehesten noch mit "Spekulatius" vergleichbar. Schlecker-Note 2.
Die blaue "Oreo's"-Packung enthält 
schwarze runde Doppelkekse mit weißer Füllung -- nicht
so mein Fall, aber als ich neulich daheim eine Großpackung vom
Supermarkt unbeaufsichtigt herumstehen ließ, riss Angelika sie auf
und schluckte gierig eine Tüte weg, noch bevor ich einschreiten konnte.
Note 3. Zweite Reihe von links: der "Clif-Bar". Ein "gesunder" Riegel
(mit wichtigen Vitaminen und Nährstoffen und so) aus Berkeley! Note 1,
der ist wirklich superstark, esse ich oft. Der kostet im Laden übrigens
$1.75, was für amerikanische Riegel ein echter Mondpreis ist. Beim Costco
gibt's ihn für $1 in der Großpackung.
Weiter: "Reese's" -- kleine
Schokoladentörtchen mit Erdnussbutterfüllung. Als ich zum ersten
Mal in Amerika damit in Berührung kam, kam mir dieses Naschwerk
immer leicht pervers vor. Leicht salzige Erdnussbutter in süßer
Schokolade? Haltet mich für verrückt, aber mittlerweile
habe ich mich so daran gewöhnt, dass ich Note 1 dafür vergeben muss.
Weiter: "Hershey's"-Schokoladenriegel. Amerikaner können keine Schokolade
herstellen, ich würde 10 Paletten "Hershey's" gegen nur eine Tafel 
Milka eintauschen. Seufz! Note 4. "Chips Ahoy": sogenannte Cookies
(auf deutsch Plätzchen oder schwäbisch Loibla) mit Schokoladenflocken. 
Nicht schlecht, Note 3. Letzte Reihe von links: "Reese Sticks", wie
die "Reese's" weiter oben ebenfalls erdnussbasiert, aber eher
mit der Konsistenz von Erdnussflips, in Twix-ähnliche Schokoladenriegel
eingepresst. Ganz gut, Note 2. Weiter: "Luna", der Fitnessriegel
für Frauen. Ohne Schmarr'n, das steht auf der Verpackung. Anfangs
hatte ich ja Sorgen wegen unerwünschter Nebenwirkungen und so 
aber mittlerweile
nasche ich hin und wieder einen, wenn keiner herschaut. Note 2. Und zuletzt
ganz unten rechts in Abbildung (#6): "Fig Newtons", Feigenmus
im Waffelteig, sehr lecker, Note 2 plus.

Das war die Kinderbeilage "Rundi". Bis zum nächsten Mal! 'Nacht, ihr Racker!
Zackzack, Zähneputzen, ab ins Bett, es ist schon spät! Zurück in die
brutale Welt der Erwachsenen.

@Z: Japanisch-Kurs

Weil wir ja entweder dieses oder nächstes Jahr nach Japan wollen,
lernen wir mittlerweile die Sprache in einem Kurs, der jeden
Samstag in Japantown in San Francisco stattfindet. Dort bringt uns
eine Japanerin japanisch in Wort und Schrift bei.
Das ist natürlich total irre -- 
Japanisch hat nicht nur absolut nichts mit europäischen Sprachen
gemein, sondern schreibt sich auch noch völlig anders. Da gibt es keine
einzelnen Buchstaben, sondern tausende von Symbolen, die
entweder Dinge bedeuten oder aber die Aussprache oder die Grammatik regeln.

<pic images/jp1.ps (#8) Meine Japanisch-Übungen in Hiragana>

Deswegen lernt man in zwei Stufen: Praktische Redewendungen lernt man 
akustisch und schreibt sie in einer "romanisierten" Schrift nieder, also
mit westlichen Buchstaben, die in etwa die Aussprache wiedergeben.
So heißt zum Beispiel "Hajimemashite. AOL no Schilli desu. Dozo yoroshiku
onegai itashi masu."
auf deutsch "Hallo, wie geht es Ihnen? Ich heiße Schilli und arbeite für AOL.
Sehr erfreut, Sie kennenzulernen". Gesprochen wird's "Haschieme-maschte.
AOL no Schilli dess. Dooso yoroschko onegai-itashimass."

Die Schrift teilt sich in drei Abteilungen: Kanji, die chinesischen (!)
Schriftzeichen, die Dinge oder Konzepte bedeuten. Dann Katakana-Zeichen,
mit denen die Japaner ausländische Wörter lautzumalen versuchen.
So gibt's natürlich kein Kanjii-Zeichen für "Computer", weil's den 
vor ein paar tausend Jahren, als Kanjii entstand, noch nicht gab.
Also sagt der Japaner etwas, was so ähnlich klingt ("Co-n-pyu-ta")
und klaubt dazu
ein paar Katakana-Zeichen zusammen.
Die dritte Schrift ist Hiragana, eine
Art Lautschrift, mit der man grammatische Endungen an Begriffe anhängt
oder auch Wörter lautmalerisch buchstabieren kann. So
gibt's zum Beispiel für "Ka" oder für "Gu" ein Hiraganazeichen.
Manche japanischen Kinderbücher sind ganz in Hiragana geschrieben.
Bahnstationen in Japan sind übrigens sowohl in Kanjii als auch
(unterhalb) in Hiragana ausgeschildert.

Die drei Schriften werden bunt gemixt. Den Satz "Bringen Sie mich bitte zur 
amerikanischen Botschaft" schreibt man zum Beispiel mit allen dreien:
Für "Botschaft" gibt's drei Kanjii-Zeichen, die hintereinandergehängt
"Botschaft" bedeuten. "Amerikanisch" ist natürlich kein japanisches
Wort, wird also in Katakana gelautmalt ("A-me-ri-ka"). 
Und der Rest ist Grammatik ("ma-de" für "zur" und "onegai shimasu" für
"bitte") und besteht aus Kanjii und Hiragana.

<pic images/embassy.ps Der Satz "Bitte bringen Sie mich zur amerikanischen Botschaft" auf japanisch>

Wir lernen Hiragana, damit wir gerade mal wie die Kinder lesen können.
Aber, glaubt uns, das ist schon schwer genug (Abbildung (#8)).

@Z: Die Platte des Monats

<pic images/cake.ps (#3) Das Album "Comfort Eagle" der Gruppe "Cake">

Und hier was Neues: Der Rundbriefmusikreporter
stellt eine neue superstarke CD aus amerikanischen Gefielden vor, die
er gerade Tag und Nacht hört.
Heute: Die Gruppe "Cake", die aus der kalifornischen
Hauptstadt Sacramento stammt, hat eine neue Scheibe namens "Comfort Eagle"
rausgebracht, deren Cover ihr in Abbildung (#3) sehen könnt. 
Auf dem Internet kann man das superwitzige
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=X5KmB8Laemg|Video zum Song "Short Skirt/Long Jacket"</LINK>
anhören -- zum
Schluß tritt dort sogar ein deutscher Tourist auf! Eine Wahnsinns-Platte!
Sofort kaufen!

@Z: Autounfall

Neulich am Samstag 
fuhr ich mit unserem Auto "PERLMAN" auf der breiten Castro Street 
entlang, als plötzlich aus einer Seitenstraße mit Stoppschild ein
Auto der Marke "Lexus" geschossen kam und mir voll in die Fahrerseite 
reinknallte --
es tat einen gewaltigen Schlag, ich bremste ab und konnte beim Aussteigen
kaum noch die Tür öffnen, so eingedullt war diese (Abbildung (#7)). 

<pic images/putti.ps (#7) Der kranke Perlman>

Ein Alptraum, in Amerika
in einen Unfall zu geraten! Zum Glück war der andere Fahrer versichert
(in Amerika gar nicht selbstverständlich, obwohl gesetzlich vorgeschrieben)
und ich stand vor der Frage, die Polizei zu rufen oder nicht. Da der
andere einen ganz vernünftigen Eindruck machte, schrieb ich nur seine
Adresse vom Führerschein ab und nahm die Daten seiner Versicherung 
entgegen. Gerüchtehalber holt man in Amerika nur dann die Polizei,
falls es Verletzte gibt oder der andere Zicken macht.
Am darauffolgenden Montag rief ich bei unserer Versicherung
an und da wir nur eine Haftpflicht- aber keine Vollkaskoversicherung haben,
riet mir unsere Sachbearbeiterin, mich selbst mit der Versicherung
des anderen herumzuschlagen. Verfügen beide Parteien nämlich über eine
Vollkaskoversicherung, meldet einfach jeder den Unfall der seinen, worauf
diese sich jahrelang über die Schuldfrage bekriegen und um jeden Pfennig 
feilschen. Allen Bekannten, denen wir davon erzählten, fassten sich
entsetzt an den Kopf, dass ich keinen Zeugen hatte, der den Hergang 
bestätigen konnte! Wir sollten uns auf jahrelange Prozesse gefasst machen!
Ich rief daraufhin
selbst bei der Versicherung des anderen an 
und schilderte den Vorfall. Nach ungefähr fünfmal "Buchbinder Wanninger"
akzeptierte der Sachbearbeiter dort schließlich die Haftung für den
Unfall -- es war wohl ziemlich klar, dass der andere Fahrer ein
Stoppschild überfahren hatte. Daraufhin bekam ich einen Mietwagen
zugesprochen und die Adresse einer Werkstatt mitgeteilt. Eine Woche
und 2400 Dollar später wurde der kranke PERLMAN dort als geheilt 
entlassen -- die Versicherung hat die Kosten getragen. Jetzt sieht das
Auto zwar etwas lustig aus, da überall außer dem neuen Kotflügel
und der neuen Tür die Farbe abfällt, aber wir sind froh, dass alles
so glimpflich abging.

<pic images/heile.ps ... und eine Woche später wieder heile!>

Und hier noch eine letzte Meldung, bevor Angelika in die Tasten haut:
Kürzlich hat uns ein in San Francisco lebender Exildeutscher
verklickert, wie man die Freitagsausgabe der Süddeutschen Zeitung samt
unserem geliebten Magazin an die Haustür geliefert bekommt: Die
Firma GLP-News (www.glpnews.com) macht das zuverlässig und noch unter dem
in San Francisco üblichen Ladenpreis von $4.50 pro Ausgabe! Wir sind
wieder happy und bedanken uns bei den freundlichen Rundbrieflesern, die
uns in der Saurengurkenzeit mit mitgebrachten SZ-Magazinen verwöhnten!
Bahn frei für Angelika!

@Z: Wie kriegt man die Greencard?

[#gc]
<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
Beginnen will ich heute mit einem Bericht über unseren 
noch immer andauernden Greencard-Prozess, denn in den 
letzten Wochen quälten wir uns diesbezüglich einmal 
wieder durch die bürokratischen Mühlen. Ich habe ja 
vor geraumer Zeit (<RBLINK>20000526#10</RBLINK>) schon einmal darüber 
geschrieben, aber aufgrund des aktuellen 
Anlasses und da wir immer wieder Anfragen erhalten, fasse
ich es gerne noch einmal zusammen. 

Das begehrte Papier heißt 
aus alter Tradition "Greencard", da es früher einmal 
grün war. Es versteckt sich dahinter die dauerhafte 
Aufenthalts- und Arbeitsgenehmigung, d.h. amerikanische
Greencard-Besitzer dürfen überall in den USA jede
beliebige Arbeit annehmen (oder auch gar nicht arbeiten),
ihren amerikanischen Wohnort frei wählen und
permanent auf amerikanischen Boden leben. Das Ein- und
Ausreisen in die USA ist unbeschränkt möglich. Die
amerikanische Staatsbürgerschaft kann nach fünfjährigem 
Besitz der Greencard beantragt werden. Greencard-Besitzer 
dürfen aber nicht wählen und verlieren ihre Greencard, 
wenn sie ihren amerikanischen Wohnsitz aufgeben.
Dass Greencard-Besitzer
auch außerhalb der USA leben können und es reicht, 
einmal im Jahr für einige Wochen in Amerika Urlaub zu 
machen, ist ein Mythos.
Verlässt man die USA für länger als ein Jahr, riskiert 
man, seine amerikanische Greencard zu verlieren. Das 
Ausüben krimineller Aktivitäten ist ebenfalls nicht 
empfehlenswert, wenn man seinen Greencard-Status behalten 
möchte. 

<pic images/gc.ps Die Greencard>

Hinzu kommt, dass es schon 100 und einen Grund gibt, warum 
einem die amerikanische Einwanderungsbehörde
die Greencard erst gar nicht zugesteht. Schlechte Karten haben u.a.: 
Terroristen, Spione und Nazis, aber auch Prostituierte, 
Drogenhändler, Polygamisten und verurteilte Straftäter 
jeglicher Art. HIV-Infizierte, an Tuberkulose 
Erkrankte, psychisch Kranke (wenn sie aufgrund ihrer 
Erkrankung die Sicherheit von anderen gefährden),
Drogenabhängige und Ausländer, die höchstwahrscheinlich 
dem amerikanischen Staat auf der Tasche liegen, sprich 
Sozialhilfe beantragen, erhalten die begehrte Greencard in 
der Regel ebenfalls nicht. Aber auch hierbei gibt es feine 
Unterschiede. Ein Ausländerehepaar würde die Greencard z.B. 
nicht erhalten, wenn einer von ihnen HIV-infiziert wäre.
Ist man hingegen mit einem amerikanischen 
Staatsbürger verheiratet, wird einem die Greencard im 
Falle einer HIV-/Aids-Erkrankung nicht verwehrt.

Aber wer um Himmels Willen darf denn überhaupt die Greencard
beantragen? Folgenden Personengruppen steht es frei,
sich durch den Bürokratie-Dschungel zu kämpfen:

1. Unmittelbare Verwandte amerikanischer Staatsbürger 
("immediate relatives"), keine Quotenregelung:
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
a) Ehepartner 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
b) unverheiratete Kinder unter 21 Jahren 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
c) Eltern 
eines amerikanischen Staatsbürgers, der über 21 ist.
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
Diese Art von Einwanderung unterliegt als einzige keiner 
zahlenmäßigen jährlichen Beschränkung.

2. Die Einwanderung über andere Verwandte ("family-sponsored 
immigrants"), jährliche Quote:
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
a) unverheiratete Töchter 
und Söhne von amerikanischen Staatsbürgern, die 21 Jahre 
oder älter sind 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
b) Ehepartner und unverheiratete Kinder 
jeglichen Alters von Besitzern der amerikanischen Greencard
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
c) verheiratete Söhne und Töchter amerikanischer 
Staatsbürger 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
d) Geschwister von volljährigen 
amerikanischen Staatsbürgern

Die Möglichkeit der Einwanderung aufgrund der 
aufgeführten Familienbande hört sich zunächst recht 
großzügig an. Sie unterliegt aber in dieser Kategorie der 
zahlenmässigen jährlichen Beschränkung, d.h. es kann 
Jahre (Wartezeiten von 10 Jahren sind durchaus nicht 
ungewöhnlich) dauern, bis der Antragsteller die Greencard 
tatsächlich in den Händen hält. Die Wartezeiten hängen 
eben auch davon ab, aus welchem Land man kommt. Denn 
wenn es eine Quotenregelung gibt, entfallen nicht mehr 
als 7% der Gesamtmenge auf ein bestimmtes Land. Auch die 
Gesamtmenge, die weltweit jährlich ausgegeben wird, ist 
nicht unbedingt üppig. Jährlich entfallen z.B. 65000 
Greencards weltweit gesehen auf Geschwister von 
amerikanischen Staatsbürgern. Das entspricht der Anzahl 
der Geschwister die allein in Mexiko auf ihre Greencard 
warten.

3. Einwanderung aus Beschäftigungsgründen 
(Employment-Based Immigrants), jährliche Quote: 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
a) Höchstqualifizierte Arbeitskräfte, d.h Personen mit 
außergewöhnlichen Fähigkeiten aus
Wissenschaft, Kunst, Erziehung, Wirtschaft, 
oder Sportler sowie prominente Professoren und Forscher oder auch 
Geschäftsführer multinationaler Firmen. 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
b) Personen 
mit Hochschulabschluss oder Personen mit besonderen 
Fähigkeiten auf den Gebieten der Wissenschaft, Kunst oder 
Wirtschaft 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
c) gelernte und ungelernte Arbeitskräfte sowie 
Personen mit niedrigerem akademischen Grad 
<HTMLONLY>
</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\\</CONFIDENTIAL>
d) Investoren: 
10000 Greencards gehen jährlich an Investoren, die bereit 
sind, 1 Millionen Dollar (500 000 Dollar in ländlichen und 
wirtschaftlich schwachen Gebieten) in eine neue 
amerikanische Firma zu investieren. Die Firma muss 
mindestens 10 Amerikaner auf Vollzeitbasis beschäftigen. 

In dieser Kategorie "Einwanderung aus Beschäftigunggründen" ist
meist ein sogenanntes "Labor Certificate" 
("Arbeitszertifikat") erforderlich, ein Nachweis dafür,
dass es tatsächlich keinen qualifizierten 
Amerikaner für den ausgeschriebenen 
Job gibt. Investoren und die hochqualifizierten 
Arbeitskräfte einschließlich der prominenten Professoren 
und Forscher sowie Geschäftsführer können sich 
glücklich schätzen, denn sie brauchen kein "Labor 
Certificate".

4. Greencard-Lotterie, jährliche Quote: Personen aus 
Ländern, aus denen eine vergleichsweise geringe Anzahl von 
Einwanderen in den USA leben. Es wird gelost. 
Um an der Verlosung teilzunehmen, braucht 
man neben der richtigen Länderzugehörigkeit auch eine 
abgeschlossene Schulbildung. Michael und ich spielen 
natürlich jedes Jahr mit. Und hier muss ich es einmal 
loswerden: Es scheint in Deutschland mittlerweile schick zu 
sein, einfach aus Spaß an der Freud an der 
Greencard-Lotterie teilzunehmen, auch wenn man niemals in 
Amerika arbeiten und wohnen möchte. Ja, liebe Leute, denkt 
doch einmal an diejenigen, die schon Jahre auf ihre Greencard warten...

5. Politisches Asyl/Flüchtlingsstatus, Quotenregelung für
Flüchtlinge:
Politische Asylanten und Flüchtlinge, die 
wegen ihrer Religion, Nationalität, ethnischen 
Zugehörigkeit etc. verfolgt werden.

Es gibt zusätzlich noch einige Sonderfälle, die einen 
Greencard-Antrag erlauben. Ich erspare euch diese jetzt 
aber, damit ihr mir nicht beim Lesen einschlaft.

Und nun zur großen Quizfrage: In welche Kategorie fallen 
Michael und ich? Dass wir immer an der Greencard-Lotterie 
teilnehmen, erwähnte ich ja schon. Also, bleibt uns nur 
noch der Weg über den Arbeitgeber, sprich AOL. Hierbei 
gilt Michael übrigens nicht als höchstqualifizierte 
Arbeitskraft mit außergewöhnlichen Fähigkeiten, denn 
diese ist für international bekannte Wissenschaftler und 
Schriftsteller u.ä. reserviert. Denn obwohl Michael schon 
Perl-Bücher verfasste, reicht dies der 
Einwanderungsbehörde nicht als Beweis für Berühmtheit, 
sehr zum Verdruss Michaels. Also gibt Michael sich mit der 
Kategorie "Personen mit Hochschulabschluss und besonderen 
Fähigkeiten" zufrieden. Ich gelte bei der ganzen 
Geschichte als "accompanying relative" (begleitender 
Verwandter) -- was man nicht mit der Rubrik "Einwanderung über 
Verwandte" verwechseln darf. Erhält Michael die 
Greencard mit Hilfe seines Arbeitgebers, kriege ich sie 
auch und erhalte die gleichen Privilegien - sprich: ich 
darf z.B. arbeiten (Michael freut sich schon sehr auf 
diesen Tag). Das Einzige, was ich nachzuweisen habe, ist, 
dass ich mit Michael verheiratet bin. Auch Kinder unter 21 
Jahren gelten als "accompanying relatives". Wichtig ist, 
dass es für die aufgelisteten Angehörigen in diesem Fall 
keine Quotenregelung gibt. Ein richtig menschlicher Zug!

Das Trickreiche bei dem Greencard-Weg mit Hilfe des 
Arbeitgebers ist, dass im Prinzip der Arbeitgeber die Greencard 
für den ausländischen Arbeitnehmer beantragt, da er 
den Job zur Verfügung stellt. Und dadurch tauchen 
ungeahnte Probleme am Horizont auf. Denn verliert man den 
Job, löst sich der Greencard-Antrag in Wohlgefallen auf. 
Das Gleiche gilt übrigens, wenn man die Arbeitsstelle 
wechselt. Der laufende Greencard-Antrag wandert in den 
Mülleimer und man darf von vorne anfangen. Da 
es in Kalifornien aber momentan zwischen drei und fünf 
Jahren dauert, bis man überhaupt die Greencard erhält, 
will man unter allen Umständen vermeiden, dass man zurück 
an die Startlinie muss. Die zur Zeit auf der Tagesordnung 
stehenden Entlassungen, lassen so manchen (uns 
eingeschlossen) aber um die beantragte Greencard zittern.

Einen kleinen Lichtblick gibt es allerdings. Ich erklärte 
ja bereits im vorletzten Rundbrief, dass Clinton, kurz bevor 
er abdankte, das neue Gesetz "American Competitiveness in 
the Twenty-first Century Act of 2000" unterzeichnete. Dieses
Gesetz besagt nun, dass man dann seine Arbeitsstelle 
wechseln darf, wenn man sich seit 180 Tagen im dritten und 
letzten Schritt (zu den einzelnen Schritten gleich mehr) 
des Greencard-Prozesses befindet und noch keinen Bescheid 
erhielt. Voraussetzung für die Mitnahme des 
Greencard-Antrages zum neuen Arbeitgeber ist allerdings, 
dass die Arbeitsstelle der alten ähnelt. Und schon stehen 
wir vor den nächsten Problemen, denn das Gesetz ist recht 
schwammig formuliert und keiner weiß momentan, wie die 
Einwanderungsbehörde z.B. "ähnlich" interpretiert. Jeder 
wartet sehnsüchtig darauf, dass die Einwanderungsbehörde 
mit den Regulierungen herauskommt, die beschreiben,
wie das Gesetz in die 
Praxis umgesetzt werden soll. Dies kann allerdings Monate, 
manchmal sogar Jahre dauern. Auch berücksichtigt das 
Gesetz nur den Fall, dass der Arbeitgeber die Arbeitsstelle 
wechselt (es wurde unter rosigen wirtschaftlichen 
Verhältnissen auf den Weg gebracht). Aber was passiert, 
wenn einem gekündigt wird? Bleibt der Greencard-Antrag 
bestehen, wenn man schnell einen neuen, ähnlichen Job 
findet? Und wenn ja, wie schnell muss das geschehen? Ich 
bemühte mich letzte Woche, eine Antwort auf diese Frage zu 
bekommen, in dem ich stundenlang im Internet surfte, aber 
jeder ist ratlos, selbst die Rechtsanwälte. Die Devise 
heißt zur Zeit: Lass dich nicht entlassen und wechsle 
nicht den Job!!! 

Eine Greencard mit Hilfe seines amerikanischen 
Arbeitgebers zu erhalten, setzt in der Regel das 
erfolgreiche Durchlaufen von drei Schritten voraus:

<CONFIDENTIAL>\begin{bf}</CONFIDENTIAL><HTMLONLY><B></HTMLONLY>
Der erste Schritt: "Labor Certification" (Das 
Arbeitszertifikat). 
<CONFIDENTIAL>\end{bf}</CONFIDENTIAL><HTMLONLY></B></HTMLONLY>
Der amerikanische Arbeitgeber reicht die 
erforderlichen Papiere bei der bundesstaatlichen ("state") 
und staatlichen ("federal") Arbeitsbehörde ein 
("Department of Labor"). Es geht darum, zu 
beweisen, dass kein Amerikaner für den ausgeschriebenen 
Job zu finden ist. Der Arbeitgeber muss dabei nicht nur 
Anzeigen in Zeitungen oder ähnlichen öffentlichen Medien 
publizieren, sondern auch Bewerbungsgespräche mit 
potenziellen Kandidaten führen. Die Arbeitsbehörde legt 
fest, wie die Anzeigen auszusehen haben.

<CONFIDENTIAL>\begin{bf}</CONFIDENTIAL><HTMLONLY><B></HTMLONLY>
Der zweite Schritt: "The Immigrant Visa Petition" (Die 
Einwanderungspetition). 
<CONFIDENTIAL>\end{bf}</CONFIDENTIAL><HTMLONLY></B></HTMLONLY>
Der amerikanische Arbeitgeber reicht 
die Petition für den ausländischen Arbeitnehmer bei der 
Einwanderungsbehörde ein. Geprüft wird, ob der 
Arbeitnehmer auch wirklich die benötigten Fähigkeiten 
besitzt, z.B. durch Abschlussurkunden und Arbeitszeugnisse. 
Darüber hinaus muss der Arbeitgeber beweisen, dass er 
wirklich jemanden mit den beschriebenen Fähigkeiten 
braucht und dass er die finanziellen Kapazitäten besitzt, 
das ortsübliche Gehalt für die ausgeschriebene Position 
zu bezahlen.

<CONFIDENTIAL>\begin{bf}</CONFIDENTIAL><HTMLONLY><B></HTMLONLY>
Der dritte Schritt: "The Green Card Application" (Das 
Greencard-Gesuch). 
<CONFIDENTIAL>\end{bf}</CONFIDENTIAL><HTMLONLY></B></HTMLONLY>
Der formelle Antrag, die Greencard zu 
erhalten, wird bei der Einwanderungsbehörde gestellt. Man 
geht vom Nicht-Immigranten-Status in den Immigranten-Status 
über. In diesem Schritt taucht man übrigens erstmals 
selber als Antragsteller auf und nicht mehr nur der 
Arbeitgeber. Der Antrag wird entweder bei der 
Einwanderungsbehörde in Amerika ("adjustment of status") 
oder beim amerikanischen Konsulat ("consular processing") 
im eigenen Heimatland eingereicht. Das Letztere verwirrt 
euch jetzt vielleicht. Aber es ist theoretisch denkbar, 
dass man ein amerikanisches Stellenangebot hat und sich 
noch gar nicht auf amerikanischem Boden befindet, folglich 
ist das Konsulat im Heimatland zuständig, die Greencard 
auszustellen. Oder man reist einfach von den USA in sein 
Heimatland und wickelt den letzten Schritt dort ab. Bis
vor einigen Jahren war das viel schneller als die übliche
Prozedur innerhalb der USA, nachdem aber die deutsche
Firma SAP gerüchtehalber Horden von Mitarbeitern ins Konsulat in Frankfurt 
einmarschieren ließ, um den Greencardprozess zu beschleunigen,
wurde ein neues Formular auf den Weg gebracht, das diese
Abkürzung wieder zustopfte.
Also stellen die meisten Einwanderungswilligen
den Antrag wieder in Amerika -- wir auch. In diesem dritten 
Schritt befinden wir uns jetzt. Hier erst beweist man, dass 
man über eine makellose Gesundheit sowie eine weiße Weste 
verfügt. Und was wir dabei alles für Abenteuer erlebten, 
erfahrt ihr im <RBLINK>20020723#7</RBLINK>, denn ich will euch erst 
die Gelegenheit geben, die Informationen sacken zu lassen.

@Z: Der Präsident schickt uns Geld

<pic images/tax.ps Präsi Bush lässt's krachen mit 600 Dollar Steuerrückerstattung für uns>

Von Präsident Bush und seinen politischen Ambitionen möchte ich noch
berichten. Dieses Mal geht es um seine Steuerreform, die 
Ende Mai verabschiedet wurde. Während des Wahlkampfs 
brüstete sich Bush gern damit, die Amerikaner von der 
Geißel der hohen Steuerzahlungen zu befreien. Ich behaupte 
ja frech, dass viele Amerikaner ihm nur deshalb ihre Stimme 
gaben. Denn hört der Bürger -- egal wo auf der Welt -- das 
Zauberwort Steuersenkung, erscheinen bei den meisten die 
Dollarzeichen in den Augen und alles andere wird zur 
Nebensache. Schlechte öffentliche Schulen -- nie gehört. 
Millionen Amerikaner nicht krankenversichert -- halb so 
schlimm... Hauptsache wir zahlen weniger Steuern. Liberale 
Gemüter kritisieren die Steuerreform allerdings heftigst, 
weil sie die größten finanziellen Vorteile den ohnehin 
sehr gut Verdienenden bringt. Der demokratischen Partei 
gelang es zwar, Bushes ursprünglich geplante Reform 
zurechtzustutzen und auch den Schlechterverdienenden und 
Familien mit Kindern durch Erhöhung des Kinderfreibetrags 
("child tax credit") etwas vom Kuchen abzugeben. Trotzdem 
bleibt dies eher ein Tropfen auf den heißen Stein. 

<pic images/check.ps Der Scheck vom Finanzamt für uns "American Workers">

Damit 
ich euch nicht zu Tode langweile, fasse ich nur schnell die 
wichtigsten Veränderungen zusammen. Bisher gab es die 
folgenden fünf einkommensabhängigen Steuersätze ("federal tax")
15%, 28%, 31%, 36% und 39,6%. Die Steuerreform 
senkt die 15-Prozent-Rate ab sofort auf 10%. Der 
Spitzensteuersatz wird bis zum Jahr 2006 auf 35% (4.6 
Prozentpunkte), die verbleibenden Raten (28%, 31%, 36%) im 
gleichen Zeitraum schleichend um jeweils drei Prozentpunkte 
reduziert. 

Und damit auch jeder Steuerzahler, der für das 
Jahr 2000 eine Einkommenssteuererklärung abgegeben hat, 
die Reform gleich zu spüren bekommt, flattert einem schon 
dieses Jahr eine Rückerstattung ins Haus. Alleinstehende 
erhalten die Einmalzahlung von $ 300 und Verheiratete $ 
600. Deshalb erhielten wir neulich einen freundlichen Brief 
vom Finanzamt, der uns darüber informierte, wann die 600 
Dollar bei uns auftauchen. Nun müsst ihr nicht glauben, 
dass man das Geld so einfach auf sein Konto überwiesen 
bekommt. Wir berichteten ja schon öfter, dass das 
amerikanische Bankwesen sich noch etwas hinter dem Mond 
befindet und Überweisungen, wie man sie in Deutschland 
kennt, praktisch nicht existieren. Also schickt das 
Finanzamt an jeden Berechtigten einen Scheck mit der Post. 
Mich amüsiert dabei natürlich die Vorstellung, dass 
Tausende von Finanzbeamten Schecks in Briefumschläge 
eintüten. Denkt man an die Kosten, die diese ganze Aktion 
verursacht, können einem allerdings eher die Tränen 
kommen. Die New York Times berichtete in den letzten Tagen 
dann auch ausführlich darüber, dass der noch vor einiger 
Zeit vorhandende stattliche amerikanische 
Haushaltsüberschuss arg zusammengeschrumpft ist. Ein 
Phänomen, dass viele Kritiker der Steuerreform 
voraussagten.

Typisch amerikanisch wird der Scheck natürlich sofort ausgegeben.
Der Baumarkt "Home Depot" (vergleichbar mit "OBI" in Deutschland)
schaltet zur Zeit Werbespots im Fernsehen, die verkünden, dass man den 
Steuerscheck gar nicht erst zur Bank bringen muss, 
sondern direkt in allen "Home Depot"-Filialen beim Kauf diverser Waren 
einlösen kann. Auch hört man von ersten Betrügern,
die z.B. offiziell aussehende Briefe versenden,
die vor die Steuerrückerstattung frei 
erfundene Bearbeitungsgebühren stellen.

@Z: Hilfe beim Geldausgeben

Gemeinnützige Einrichtungen hoffen, dass viele sich 
ein Herz fassen und das Geld gleich wieder für einen guten 
Zweck spenden -- auch das "Tenderloin Childcare Center", in 
dem ich nach wie vor zweimal wöchentlich ehrenamtlich 
tätig bin, veröffentlichte Spendenaufrufe in
verschiedenen Zeitungen. Und jetzt kommt es. 
Tata!!! Das Aufmacher-Foto für diese Aufrufe, 
das ein Kind des Childcare Centers zeigt,
habe ich persönlich aufgenommen, entwickelt und vergrößert!
Und das kam so: Die Leiterin des Dachverbandes des Tenderloin 
Childcare Centers war ganz begeistert von den Fotos, die 
ich immer von den Kindern mache, und wollte die Büroräume 
des Dachverbandes damit schmücken. Also spendete ich fünf 
meiner Schwarz-Weiß-Bilder und fünf Farbbilder. Diese 
Fotos gefielen wiederum der Mitarbeiterin, die für die 
Öffentlichkeitsarbeit zuständig ist, so gut, dass sie 
mich fragte, ob ich einverstanden wäre, wenn sie meine 
Fotos für ihre Öffentlichkeitsarbeit nutze, d.h. für 
Broschüren, Anzeigen etc. Ich stimmte dem natürlich 
postwendend zu. 

<pic images/fufa.ps (#9) Die Anzeige zum Spendenaufruf für den Steuerrückerstattungsscheck mit Angelikas Foto>

Vor einigen Wochen sagte dann eine Medienfirma zu,
das Design der Anzeige kostenlos 
(das heißt hier übrigens "pro bono") zu gestalten. Ende 
Juli schlug ich den "Bay Guardian" auf und auf Seite 
41 strahlte mir ein Werk meiner fotografischen Ambitionen 
entgegen. Bei dem "Bay Guardian" handelt es sich um eine 
kostenlose wöchentliche lokale Zeitung, die in San 
Francisco sehr beliebt ist, da sie nicht nur über 
Veranstaltungen, Restaurants etc. berichtet, sondern auch 
sehr kritisch die Dinge beleuchtet, die in der Stadt 
vorgehen. Die Ausgabe, in der mein Foto erschienen ist, 
hatte den Titel "Best of the Bay" und ist besonders 
begehrt. Einmal im Jahr veröffentlicht der "Bay Guardian" 
nämlich, welches die besten und beliebtesten Restaurants, 
Cafes, Parks, Ausflugziele, Strände, Kinos usw. usw. sind. 
Dabei kommen sowohl die Leser zu Wort als auch die 
Mitarbeiter des Bay Guardians. Die Woche darauf bewunderte 
ich mein Foto samt Anzeige in der "San Francisco Business 
Times". Diese Zeitung erscheint ebenfalls wöchentlich und 
man findet sie an den diversen Zeitungsständen in San 
Francisco. In Abbildung (#9) seht ihr die Anzeige,
und auch auf der offiziellen Webpage des Dachverbandes
(www.compass-s.f.org) gibt es sie zu sehen.
Ganz unten links seitlich im 
Kleingedruckten findet ihr auch meinen Namen. Jaja, ich 
gebe zu, dass man fast eine Lupe braucht, um ihn lesen zu 
können. In der abgedruckten Anzeige ist er allerdings 
besser zu entziffern.

@Z: Energiekrise

Nun noch einmal zu der kalifornischen Energiekrise, über 
die ich schon einmal berichtete. Eigentlich sollten wir ja 
im Sommer ständig ohne Strom dasitzen. Dies trat Gott sei 
Dank bisher nicht ein. Der Hahn wurde schon lange nicht 
mehr abgedreht, was nicht heißt, dass Kalifornien die 
Krise überwunden hat. Denn da der Mensch ja bekanntlich 
schnell vergisst, vor allen Dingen wenn der Strom wieder 
fließt, befürchten viele, dass das Stromsparen nicht mehr 
höchste Priorität hat. Deshalb laufen im Fernsehen nach 
wie vor Werbespots, die zeigen, wie man am besten mit seinem Strom 
haushaltet. Und nachdem die ersten Werbespots eher etwas 
dümmlich daher kamen, da sie nur mit erhobenem Finger 
mahnten, auch ja das Licht auszuschalten, fehlt es der 
zweiten Generation der Werbekampagne nicht an dem nötigen 
Humor. Witzig ist vor allen Dingen der Spot, in dem man 
einen Teenager am hellerlichten Tag schlafend im Bett 
liegen sieht und der dazu aufruft, an diesem Zustand nicht 
zu rütteln, da Teenager bekanntlich gern mit dem Strom 
aasen. Denn wer schläft, verbraucht keinen Strom. Ein sehr 
zu begrüßendes Konzept, denn ich schlafe bekanntlich auch 
recht gern. Der neueste Trend hinsichtlich der Energiekrise 
begegnete uns neulich in San Diego, wo wir einige Tage 
verbrachten, da Michael an der Perl-Konferenz teilnahm. Das 
Hotel, in dem wir abstiegen, forderte nämlich einen 
zusätzlichen Energiekostenbeitrag von 2,50 Dollar pro Tag! 
Aber Präsident Bush bemerkte doch neulich so treffend, dass die 
Kalifornier doch gar nicht über ihre höheren 
Stromrechnungen zu jammern bräuchten. Sollen sie doch 
gefälligst ihre Steuerrückzahlung dafür hernehmen. Ja, 
da fällt einem doch wirklich nichts mehr zu ein.

So, genug des Lesestoffes für euch. In der Hoffnung, dass 
wir noch nicht sobald um Asyl in Deutschland bitten 
müssen, grüßen wir euch alle herzlich.

Michael und Angelika
