
@Z: Terroranschläge

San Francisco, den 20.09.2001

<pic images/rusp8.ps Extrablatt>

Liebe Rundbrieffreunde!

Über die Anschläge auf New York und Washington 
habt ihr ja aus den Medien erfahren.
Viele von euch haben bei uns angefragt, wie man das Ganze 
in Amerika erlebt. Angelika hat deshalb einige
Gedanken zusammen getragen:

<HTMLONLY><I>(Angelika)</I></HTMLONLY>
San Francisco am 11. September 2001: In Minuten kann sich 
alles ändern. Schon oft gehört, diese Weisheit. Dann tritt 
sie plötzlich ein. Soeben noch tiefschlummernd im Bett 
gelegen. Ein ganz normaler Tag sollte es werden: 
Dunkelkammer, Waschsalon, Besorgungen ... doch am frühen 
Morgen überrascht uns eine "Breaking News" aus New York. 

Fernsehbilder wie aus einem Science-Fiction-Film.
Eine Verkehrsmaschine rast direkt in einen der
Türme des World Trade Centers. Zunächst denke ich: 
ein schrecklicher 
Unfall. Doch Minuten später: Ein zweites Flugzeug taucht 
wie aus dem Nichts auf und trifft explodierend den zweiten 
Turm des World Trade Centers. Schwarze Rauchwolken 
überall. Völlig verzweifelte Menschen springen aus den 
oberen Stockwerken in den Tod, um dem sich ausbreitenden 
Feuer zu entkommen. Die Nachrichten überschlagen sich. Das 
Pentagon, das amerikanische Verteidigungsministerium, ist 
ebenfalls durch eine abstürzende Verkehrsmaschine 
getroffen. 

Nur Terroristen kommen in Frage, sie entführten mit
Passagieren besetzte amerikanische Verkehrsflugzeuge der 
Fluggesellschaften American und United Airlines und 
missbrauchten die Maschinen in perfidester Weise als 
Bomben. Die amerikanische 
Flugsicherheitsbehörde stoppt den Flugverkehr in den gesamten USA 
und schließt bis auf weiteres alle Flughäfen. Es gibt 
kein Entrinnen. Selbst wenn wir wollten, könnten wir das 
Land momentan nicht verlassen.

Dann geschieht das Unfassbare. Die beiden Türme des World 
Trade Centers stürzen nacheinander ein und begraben unter 
Tonnen von Stahl tausende Opfer. Erinnerungen an den 
eigenen Besuch im World Trade Center flackern auf. 
Überall sind Trümmer zu sehen. Eine riesige graue 
Staubschicht, die alles apokalyptisch erscheinen lässt, 
legt sich über die Unglücksstelle. Unter Schock stehende 
Menschen irren durch die Straßen von New Yorks Downtown 
Manhattan. Doch das Grauen nimmt kein Ende. Eine weitere 
entführte United Airlines Maschine auf dem Weg von Newark 
nach San Francisco stürzt bei Pittsburgh, Pennsylvania 
ab. Man vermutet, dass sie "Camp David", den 
Präsidentenlandsitz, ansteuerte, ihr Ziel aber aus noch 
ungeklärten Gründen verfehlte. 

In anderen amerikanischen Großstädten wächst die 
Besorgnis, dass weitere terroristische Angriffe folgen. In 
San Francisco wird zunächst das Rathaus aus 
Sicherheitsgründen geräumt. Dann schließen Kindergärten 
und Schulen sowie Universitäten, Büchereien und diverse 
andere städtische und staatliche Einrichtungen. Markante 
Gebäude wie der "Bank-of-America-Wolkenkratzer", die 
Transamerica-Pyramide verriegeln ihre Türen. Fußgänger 
und Fahrradfahrer verbannt man von der Golden Gate Bridge. 
Patroullienboote bewachen die Bay Bridge und Golden Gate 
Bridge vom Wasser aus. Schiffe und Frachter, die in den 
Hafen von Oakland ansteuern, erhalten Begleitschutz. 
Versperrt wird auch der Zutritt zum Pier 39 und auf die 
ehemalige Gefängnisinsel "Alcatraz", zwei Hochburgen des 
Tourismus in San Francisco. Kulturelle und sportliche 
Veranstaltungen werden abgesagt. Sogar einige große 
Einkaufszentren schließen. Unser Nachbar, der in Downtown 
San Francisco arbeitet, erzählt, dass die Innenstadt wie 
ausgestorben erscheint. Jeder will nur nach Hause. 

<pic images/rusp1.ps Jemand hat Kerzen mit Bändern in den Farben der amerikanischen Flagge an einen Zaunpfahl gebunden.>

Am 
Nachmittag erscheinen die ersten lokalen Zeitungen mit 
Sonderausgaben. In unserem Viertel "Noe Valley" sitzen die 
Menschen wie immer vor den Cafes in der Sonne, aber es 
herrscht eine seltsame Stille. So als ob alles in Watte 
gehüllt wäre. Es gibt nur ein Gesprächsthema. Ich gehe 
zu unserem Zeitungsladen vor. Der Besitzer ist 
Palästinenser. Ich sorge mich um ihn, da schon in den 
ersten Stunden nach den Terroranschlägen die Zunahme von 
Anfeindungen gegenüber in Amerika lebenden Palästinensern 
befürchtet wird. Dies passierte schon nach dem 
Bombenattentat in Oklahoma City. Im Zeitungsladen herrscht 
reger Betrieb. Ich wechsele ein paar Worte mit dem 
Besitzer, kaufe eine Zeitung und mache mich wieder auf den 
Heimweg. Obwohl das Fernsehen wie hilflos nur immer wieder 
die gleichen Bilder zeigt und auf jedem Kanal dieselben 
Experten zu Wort kommen, sitzt jeder vor dem Bildschirm. 
Spekulationen über die Verantwortlichen für die Attentate 
kursieren. In den Abendstunden reden der amerikanische 
Präsident und auch viele Journalisten nur allzu 
leichtfertig von "Krieg", "Kriegsgebiet", "der erste Krieg 
des 21. Jahrhunderts", "mit voller Kraft zurückschlagen". 
Wir befürchten das Schlimmste...

@Z: San Francisco, den 18. September 2001:

Auch eine Woche nach den Terroristenattentaten befindet 
sich Amerika weiterhin im Schockzustand. Leider werden die 
Stimmen, die Rache, Vergeltung und härtestes 
militärisches Vorgehen als angemessene Antwort auf 
terroristische Gewalt ansehen, immer lauter. San Francisco 
versucht, in die Normalität zurückzufinden. Schon am 
Mittwoch letzter Woche öffneten alle städtischen und 
staatlichen Gebäude wieder ihre Tore. Auch die Schulen und 
Universitäten blieben nur einen Tag geschlossen. Man 
spielt wieder Baseball, Konzerte finden statt, Menschen 
gehen zur Arbeit. Die Highways verstopfen wie eh und je zur 
Rush Hour. Der zweite Blick verrät allerdings, dass die 
Auswirkungen der Katastrophe tief sitzen. Obwohl New York 
und Washington doch meilenweit entfernt liegen, betrifft 
viele in San Francisco und Umgebung das Unglück ganz 
unmittelbar. Ein Teilnehmer aus einem meiner Fotokurse 
verlor zwei seiner Freunde, die im World Trade Center 
arbeiteten. Einige Kollegen von Michael sitzen immer noch 
in Dulles, dem AOL Hauptsitz, fest. Sie befanden sich am 
vergangenen Dienstag auf Geschäftsreise an der Ostküste 
und warten nun geduldig, bis sich der amerikanische 
Flugverkehr normalisiert.

Selbst in der liberalen Hochburg San Francisco sieht man
überall amerikanische Flaggen wehen. Sie 
begegnen uns auf Schritt und Tritt: in Schaufenstern von 
Geschäften, an Wohnhäusern und an Autoantennen. 

<pic images/rusp4.ps Viele Leute in San Francisco hängen Flaggen an ihr Haus.>

Viele 
heften sich weiß-rot-blaue Schleifchen an die Pullover 
oder Jacken. Nun tritt der Amerikaner seiner Landesfahne 
allgemein recht unbefangen und unkritisch entgegen. Schon 
in normalen Zeiten findet man öffentliche Gebäude 
geradezu umhüllt vom Sternenbanner und auch in so manchem 
Vorgarten lässt sich die Flagge nicht nur an Feiertagen 
finden. Aber dieser trotzig zur Schau getragene 
Nationalismus ist nicht jedem geheuer. Ich fühle mich z.B. 
arg an üble Fahnen schwingende Zeiten in Deutschland 
erinnert. Vereint will Amerika jetzt auftreten, Patriot zu 
sein ist das Gebot der Stunde. Ein republikanisch
(gemeint ist die amerikanische Partei) angehauchter
Immobilienmakler aus unserem Viertel, der sich auch sonst nicht scheut,
seine Überzeugungen öffentlich bekannt zu geben, fordert mit 
Hinweisschildern in seinem Schaufenster die Bewohner des Viertels
dazu auf, die Flagge rauszuhängen.

<pic images/rusp6.ps Der republikanische Immobilienmakler fordert in seinem Schaufenster dazu auf, Flagge zu zeigen.>

Auch in dem 
als tolerant geltenden San Francisco häufen
sich die verbalen und physischen Übergriffe 
auf muslimische, 
pälastinensische oder arabische (hier häufig "Arab 
American" genannt) Mitbürger. In der Mission (Stadtteil 
von San Francisco) bewarf ein Unbekannter z.B. den Eingang 
zu einer islamischen Einrichtung mit einem mit Blut 
gefüllten Beutel. Genausohäufig wie auf die amerikanische 
Flagge stoßen wir deshalb jetzt auf gelbe Plakate in 
unserem Viertel, die in den Schaufenster und Fenstern von 
Privatwohnungen hängen, und die Nachbarschaft zur "hate 
free zone" (hassfreien Zone) erklären. 

<pic images/rusp5.ps Ein Plakat erklärt eine "hassfreie Zone".>

Obwohl korrekt ist, dass Umfragen zufolge ca. 90% der 
amerikanischen Bevölkerung militärische 
Vergeltungsmaßnahmen auf die terroristischen Anschläge 
für richtig halten, kennen wir hier viele Amerikaner, die 
nicht zu diesen 90% gehören und äußerst besorgt sind, 
wie die USA reagieren wird. Die Kongressabgeordnete Barbara 
Lee (demokratische Partei) gehört für mich in diesen 
Tagen auch zu diesem anderen, auf Besonnenheit bedachten 
Amerika. Sie stimmte als einzige Abgeordnete gegen 
militärische Vergeltungsmaßnahmen (420 zu 1 Stimme). Sie 
zeigte sich darüber besorgt, dass eine übereilte 
militärische Reaktion noch nicht abzuschätzende Folgen 
haben und leicht außer Kontrolle geraten kann. Barbara Lee 
vertritt übrigens die Städte Berkeley und Oakland; beide 
befinden sich auf der anderen Seite der Bucht gegenüber 
von San Francisco.

Leider fehlt es Präsident Bush oft an dieser Besonnenheit. 
Abzulesen ist dies vor allen Dingen an seiner Wortwahl in 
den letzten Tagen. So sprach er z.B. davon die "Terroristen 
in ihren Löchern auszuräuchern" oder "dass er Osama bin 
Laden tot oder lebendig will". Mit diesen Sprüchen kommt 
er zwar bei einem großen Teil der amerikanischen 
Bevölkerung an, aber auf diplomatischer Ebene richtet er 
großen Schaden an.

<pic images/rusp2.ps Der Dritte-Welt-Laden gibt zu bedenken, dass Rache allein keine Schmerzlinderung bringt>

Nervosität macht sich neben der Trauer zunehmend in San 
Francisco breit, denn keiner weiß, was da noch alles 
kommen wird. Auch die fehlenden Touristen und leeren 
Restaurants sprechen Bände. Vom normalen 
Alltag sind wir noch weit entfernt.

@Z: San Francisco, den 7. Oktober 2001

Was jeder hier schon lange befürchtete, trat heute ein: 
Die ersten amerikanischen Bomben fielen auf afghanischem 
Boden. Die Medien klärten uns darüber auf, dass Amerika 
sich nun im Krieg befindet. Die Fernsehbilder erinnern an 
Golfkriegszeiten: Grünliche Bilder, von Leuchtblitzen 
durchsetzt. In San Francisco und anderen Städten in der 
Bay Area formierten sich spontan Friedensdemonstrationen. 
Doch die Meinungen sind gespalten. Viele, die vor die 
Kameras treten, meinen, dass die Militäraktionen schon 
lang überfällig waren. Andere sorgen sich darum, was in 
den nächsten Wochen und Monaten auf uns zukommt. Besorgnis 
macht sich breit, dass wieder unzählige Zivilisten sterben 
und leiden werden. Deutlich spürt man die Angst vor neuen 
terroristischen Anschlägen als Antwort auf die fallenden 
Bomben. Es gilt erneut die erhöhte Sicherheitsstufe für 
Flughäfen und staatliche und städtische Gebäude.

<pic images/rusp7.ps Eine kleine Flagge an der Autoantenne>

Dabei hat San Francisco gerade in der letzten Woche etwas 
zur Normalität zurückgefunden. Die Restaurants füllten sich 
wieder. Wir erspähten mehr Touristen in der Stadt. Die 
Halloween-Dekorationen (Halloween ist am 31. Oktober und 
ist ein faschingsähnliches Treiben) erschienen in den 
Geschäften und verdrängten ein wenig das Fahnenmeer, das 
uns immer noch auf Schritt und Tritt begleitet. Am Montag 
letzter Woche durften Fußgänger und Fahrradfahrer endlich 
wieder auf die von uns allen so geliebte Golden Gate 
Bridge. Verschärfte Sicherheitsvorkehrungen hatten für 
fast drei Wochen nur noch Autofahrer in den Genuss der 
Brückenüberquerung kommen lassen. So bildete sich am 
letzten Montag sogar eine kleine Schlange vor den 
Absperrungen und Begeisterung machte sich breit, als sich 
die Tore öffneten. Der Anschein der Normalität trügte 
natürlich. Schon an der Golden-Gate-Bridge-Geschichte 
lässt sich das ablesen. Denn auch wenn das Radeln und 
Schlendern über das rote Wahrzeichen der Stadt wieder 
erlaubt ist, so dann doch nur von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr 
abends, also bis zum Einbruch der Dunkelheit. Bisher durfte 
man auch des nachts den fantastischen Blick von der Brücke 
auf die Stadt genießen.

Überhaupt begegnet uns seit den terroristischen Angriffen 
auf New York und Washington so manches, was von der Norm 
abweicht, auch allerlei Skurriles ist dabei: Der Verkauf 
von patriotischen Halloween-Kostümen stieg dieses Jahr 
sprunghaft an. Die Post kommt mit einer neuen 
34-Cent-Briefmarke heraus, die die amerikanische Flagge 
zeigt und besagt "United we stand" ("Vereint sind wir"). In 
Tatoo-Geschäften ist die Nachfrage nach der amerikanischen 
Flagge ebenfalls groß. M\&Ms (vergleichbar mit Smarties) 
soll es demnächst als Sonderpackung in den Farben der 
amerikanischen Flagge (rot, weiß, blau) geben. Entdecken 
konnten wir sie in den Supermärkten allerdings noch nicht. 

<pic images/motel.ps Sogar Motels bekunden ihre Solidarität>

Der Verkauf von Waffen boomt und für Giftgasmasken gab es 
richtige Hamsterkäufe. Die Angst, dass Terroristen Giftgas 
verwenden könnten, sitzt nämlich tief und wird vom 
Justizminister Ash\-croft geschürt, dem scheinbar jedes 
Mittel recht ist, um seine neuen Gesetze zur Bekämpfung 
des Terrorismus durchzudrücken. Bis dato kannten wir 
persönlich allerdings niemanden, der, mit einer Gasmaske 
bewaffnet, zu Hause sitzt. Die Verkäuferin im Käseladen 
bei uns um die Ecke gestand mir aber, als ich dort am 
Freitag einkaufte, dass ihr Mann darauf bestehen würde, 
dass sie sich beide eine Gasmaske zulegten. Das 
Antibiotikum "Cipro", das bei Milzbrand helfen soll, 
kauften ebenfalls viele als vorbeugende Maßnahme - so 
berichteten es zumindest die Medien. 

Ansonsten finden wir an 
jeder Super- oder Drogeriemarktkasse Spendenaufrufe. Das 
Geld kann man einfach der Kassiererin in die Hand drücken 
und der Supermarkt leitet es weiter, meist an das 
amerikanische Rote Kreuz, das einen Hilfsfond für die 
Opfer der Anschläge eingerichtet hat. Spenden a la USA - 
pragmatisch war das Land schon immer.

Etwas verwirrt beobachten wir allerdings, wie plötzlich 
uramerikanische Prinzipien außer Kraft gesetzt werden. So 
gab es einen offiziellen Rüffel vom Pressesprecher des 
Weißen Hauses Ari Fleischer, der sich gegen in der 
Öffentlichkeit stehende Persönlichkeiten wie Journalisten 
und Moderatoren von politischen Talkshows richtete, die 
sich kritisch zur Vorgehensweise des Weißen Hauses 
äußerten. Fleischer drohte, dass jeder besser aufpasse, 
was er sage ("...the reminder is to all Americans that they 
need to watch what they say..."). Und das in einem Land, in dem 
Redefreiheit sonst über alles geht. 

Die kritischen Stimmen
sind sowieso dünn gesät, was man auch daran ablesen kann, 
das Bush plötzlich das ganze Land hinter sich zu haben 
scheint und von vielen zum großartigsten Präsidenten 
aller gekürt wird. Das Wahldebakel und die ersten Monate 
seiner Amtszeit verdrängen auch seine schärfsten Kritiker 
zur Zeit geflissentlich. Selbst David Letterman, der das
amerikanische Pendant von Harald Schmidt ist, und in seiner 
"Late Show" regelmässig über Bush und Giuliani, den
Bürgermeister von New York, herzog, ist zum amerikanischen 
Vollblut-Patrioten mutiert. Als unamerikanisch lassen sich 
auch die Subventionen für die angeschlagene Flugindustrie 
und andere durch die Terrorismusanschläge betroffene 
Branchen beschreiben, denn sonst gilt hier der Grundsatz: der 
Markt regiert die Welt.

<pic images/rusp3.ps Ein kleines "Memorial" am Gehsteig, um der Opfer des Anschlags zu gedenken.>

Mit Argwohn verfolgen wir die Debatte bezüglich der 
Gesetzesänderungen zur Bekämpfung des Terrorismus. 
Besonders Justizminister Ash\-crofts Vorschlag, dass legale 
Einwanderer im nationalen Notfall -- wie zur Zeit ausgerufen 
-- auf unbegrenzte Zeit ohne jegliche Beweise festgehalten 
werden können, falls sie in irgendeiner Weise eine 
Bedrohung für den amerikanischen Staat darstellen, setzt 
die Regeln eines Rechtstaates schlichtweg außer Kraft. 
Gott sei Dank sehen das andere führende Politiker auch so 
und im Vermittlungsausschuss ist der Passus "unbestimmte 
Zeit" mittlerweile auf 7 Tage geschrumpft. 

Diese Debatte 
und der in den ersten Tagen immer wieder zu hörende 
Vergleich, dass der Angriff auf das World Trade Center und 
das Pentagon dem der Japaner auf Pearl Harbor im Zweiten 
Weltkrieg gleicht, ließ bei vielen Amerikanern japanischer 
Abstammung ein totgeschwiegenes Kapitel amerikanischer 
Geschichte wieder aufleben. Nach dem Pearl-Harbor-Angriff 
internierte nämlich der amerikanische Staat alle Japaner, 
die an der Westküste lebten über Jahre, da sie angeblich 
eine Bedrohung für die USA darstellten. Viele der 
Internierten besaßen übrigens die amerikanische 
Staatsbürgerschaft.

Wegen der Vorfälle werden die Einwanderungsgesetze und 
Visabestimmungen wohl verschärft werden.
Denn auch wenn sich die USA immer als das Einwanderungsland 
ausgibt, werden die ausländerfeindlichen Stimmen in Zeiten 
wie diesen besonders laut. Das ist wohl leider überall auf 
der Welt so.

Angelika
