San Francisco, den 21.11.2001

<CONFIDENTIAL>Liebe Rundbrieffreunde!

Es ist mal wieder soweit -- Rundbrief-Time! Heute mit
folgenden Themen: "Halloween", "Noch ein Feiertag: Thanksgiving", 
"Zur Lage der Nation", "Amerika nach der Attacke", "Aus der guadn oidn Zeit
im Silicon Valley", "Heim nach Deutschland?", "Die Platte des Monats" und
"Die unnützesten Sportartikel der Welt". Viel Spass beim Lesen!
</CONFIDENTIAL>

@Z: Halloween

<pic images/castro1.ps Halloween: Noble Damen im Castro-Karneval>

<HTMLONLY><I>Angelika:</I></HTMLONLY><CONFIDENTIAL>{\em Angelika}</CONFIDENTIAL>
Verwundert haben wir hier verfolgt,
wie sich das amerikanische Fest "Halloween" 
in Deutschland
wachsender Beliebtheit erfreut. Gerüchten zufolge gab es am 
31. Oktober in Deutschland nicht nur 
Halloween-Parties, sondern auch durch die Nachbarschaft ziehende Kinder,
die versuchten, Süßigkeiten zu ergattern. 
Bisher dachte ich eigentlich, dass es in
Deutschland genügend Feiertage gibt. 
Ich weiß zwar, dass das Fest 
auf die keltischen Druiden zurückgeht, die vor mehr als 
2000 Jahren den Gott der Finsternis in der Nacht vom 31. 
Oktober zum 1. November feierten und dass die Christen den 
heidnischen Brauch später zum Allerheiligenfest 
ummodelten. Nach Amerika kam das Fest schließlich mit den 
irischen und englischen Einwanderen Mitte des 19. 
Jahrhunderts. 

Deutschland beruft sich aber nicht auf keltische Traditionen --
das Ganze riecht mir doch mehr nach "Nach-Amerika-Schielen" und 
Kommerz. Halloween-Kostüme und allerlei gruselige Masken 
lassen sich in Deutschland wohl auch gut verkaufen. Am 
meisten schreckt mich allerdings der Gedanke ab, dass wir 
irgendwann einmal wieder in Deutschland leben werden und uns dann 
gar nicht groß umzustellen brauchen. Wie langweilig das 
Leben doch ist, wenn man überall auf das Gleiche trifft! 
Die Großstädte dieser Welt geben jetzt schon einen
Vorgeschmack darauf. Trifft doch der Reisende überall auf 
McDonalds und Kentucky Fried Chicken. Und Kaufhäuser in 
London, Paris, Berlin, Sydney, New York, Hongkong bieten 
Levis, Calvin Klein, Esprit, Benetton und Konsorten an. 
Ich will gar nicht, dass es in München einen GAP 
(amerikanische Bekleidungskette mit Sitz in San Francisco) 
gibt oder gar dass die amerikanische Kaffeehauskette 
"Starbucks" auch in Deutschland Einzug hält. Zugegeben, 
ich vermisse hier oft diverse Sachen, z.B. die Erdnussflips 
von Bahlsen, aber es gibt nichts Schöneres für mich, als bei 
einem Deutschlandbesuch mir genussvoll eine Tüte 
einzuverleiben oder voller Freude ein "Care-Paket" aus 
Deutschland zu erhalten, das so manche Leckerei erhält, 
die wir hier nicht kriegen. Haltet mich jetzt ruhig für 
ein wenig übergeschnappt. Jeder der mir den Schrecken des 
Einheitsbreis nicht glaubt, empfehle ich eine Tour durch die 
amerikanischen Vorstädte. Dort gibt es meist nur 
Einkaufszentren mit den gleichen Geschäften. Alles ist 
völlig austauschbar, egal ob man sich in Kalifornien oder 
Idaho oder sonstwo in den USA befindet.

<pic images/treat.ps Der Ladenbesitzer rückt verängstigt Süßigkeiten raus, damit ihm das Kind keinen Streich spielt!>

Nocheinmal zurück zu "Halloween": Der Begriff setzt sich 
aus den drei Wörtern "All Hallows Eve" zusammen, was eben 
"die Nacht vor Allerheiligen" bedeutet. Hier in den USA 
ziehen dann die Kinder kostümiert durch die Straßen und 
gehen von Haustür zu Haustür oder durchaus auch von 
Geschäft zu Geschäft und drohen "trick or treat" -- frei 
übersetzt: Entweder ihr rückt die Süßigkeiten heraus 
oder wir spielen euch einen Streich. Eine beliebte
Beschäftigung um Halloween herum ist, dass amerikanische 
Familien zu den sogenannten "Pumpkin Patches" (Kürbisfarmen) 
ziehen und sich dort Kürbisse aussuchen, die dann 
ausgehöhlt und mit lustigen oder auch schaurig aussehenden 
Fratzen versehen werden. Zu Halloween stellt man dann eine 
Kerze in den ausgehöhlten Kürbis, die die Fratze zum 
Leuchten bringt. 

<pic images/patch.ps Eine Kürbisfarm (Pumpkin Patch) auf dem Land>

Dieses Jahr stand selbst "Halloween" im
Schatten der Terroranschläge im September. Viele 
Sicherheitsexperten meldeten Bedenken gegenüber den 
Menschenmassen bei den
diversen Halloween-Parties an, die in diversen Städten am 31. 
Oktober auf der Straße stattfanden. So sagten viele 
Städte ihre Veranstaltungen ab. San Francisco 
ließ sich allerdings nicht abschrecken. Schon seit Jahren 
gibt es zu Halloween eine Straßenparty im Castro, dem 
Homosexuellenviertel in San Francisco. Da sieht man nicht 
nur die tollsten Kostüme, sondern auch sonst geht echt die 
Post ab. Den Spaß wollte sich keiner nehmen lassen. Bei 
der Party im Castro-Viertel handelt es sich übrigens um 
eine inoffizielle. Die Stadt San Francisco bemüht sich 
schon seit geraumer Zeit darum, die Party vollständig ans Civic 
Center (da wo das Rathaus in San Francisco ist) zu 
verlegen, da die Castro Street realitiv schmal ist und kaum 
mit den vielen Menschen fertig werden kann - es ist einfach 
nicht genug Platz. So findet jetzt immer die offizielle 
Party am Civic Center statt, was keinen zu kümmern 
scheint, und alle gehen zum Feiern ins Castro.

<pic images/castro2.ps Es geht rund vor dem Harvey's im Castro>

Die Sicherheit zu Halloween stellt sich überhaupt als 
amerikanisches Dauerthema dar, vor allen Dingen was die 
Kinder betrifft, die von Haustür zu Haustür gehen. Da 
vor etlichen Jahren ein paar völlig Durchgeknallte 
Rasierklingen in Orangen versteckten, die sie den Kindern 
an der Haustür gaben, verteilt man mittlerweile nur noch 
abgepackte Süßigkeiten. Die Geschäfte verkaufen vor 
Halloween dann Großpackungen, in denen die Süßigkeiten 
alle einzeln eingeschweißt sind. Viele Familien, die in 
nicht so sicheren Vierteln (sprich: Saugegend mit brennenden 
Mülltonnen -- Michael)
wohnen, fahren mit ihren Kindern 
in sichere Gegenden und lassen sie dort von Haustür zu 
Haustür gehen. Mit den Kindern im Tenderloin (wo ich 
nach wie vor zweimal die Woche ehrenamtlich tätig bin) 
gehen wir immer dieselbe Strecke, denn das Tenderloin gehört 
bekanntermaßen zu den etwas unsichereren Pflastern in San 
Francisco. Aber selbst die Süßigkeiten, die die 
uns vertrauten Geschäftsinhaber den Kindern aushändigen, 
dürfen die Kinder nicht gleich verspeisen, denn es gilt 
die Regel, dass die Eltern aus Sicherheitsgründen die 
Süßigkeiten zunächst begutachten müssen, wenn sie ihre 
Kinder abholen. Und dabei geht es eben nicht nur um 
eventuelle Allergien. Schon sehr traurig, das Ganze.

<pic images/castro3.ps Blutrünstige Verkleidung>

@Z: Noch ein Feiertag: Thanksgiving

Und da ich gerade bei den Feiertagen bin, erkläre 
ich gleich auch noch, was es mit "Thanksgiving" auf sich 
hat. Thanksgiving findet in den USA am vierten Donnerstag 
im November statt. Obwohl in vielen Ländern 
"Erntedankfeste" im Kalender stehen, umweht das 
amerikanische eine Besonderheit. Die Pilgerväter, 
die 1620 von England über 
den großen Teich nach Amerika kamen, hatten ein unbeschreiblich 
hartes erstes Jahr in der Neuen Welt.
Die ortsansässigen Indianer zeigten 
ihnen daraufhin, wie Mais und andere Getreidearten 
anzubauen sind, woraufhin die Ernte im darauffolgenden Jahr
außergewöhnlich reich ausfiel. 
Auch das Rezept für Popcorn soll angeblich von den Indianern stammen.
Zum Dank veranstalteten 
die Pilgerväter ein Festmahl für die Indianer. 
Heute ist "Thanksgiving" einer der 
höchsten Feiertage in Amerika. Die Familien kommen 
zusammen, was dazu geführt hat, dass die Zeit um 
Thanksgiving die Hauptreisezeit in den USA ist: Straßen 
sind verstopft, Flüge ausgebucht. Hinzukommt, dass die 
Mehrheit der Arbeitnehmer nicht nur an Thanksgiving frei 
hat, sondern auch an dem drauffolgenden Freitag, was den 
meisten, wenn man das Wochenende dazu rechnet, vier freie 
Tage beschert. Ein echter Luxus in Amerika! 

Traditionell 
kommt zu Thanksgiving natürlich Truthahnbraten mit 
Preiselbeeren-Sauce ("cranberry sauce") auf den Tisch. Auch 
Kürbiskuchen und süße Kartoffeln erfreuen sich 
größter Beliebtheit. Zum Fest gehört auch, dass man in 
sich geht und reflektiert, wofür man dankbar in seinem 
Leben ist. Bevor man sich den Bauch vollschlägt, sagt jeder am Tisch reihum,
was ihn mit Dankbarkeit erfüllt: "I am thankful for ...".

Nach dem Essen sitzt man vor dem Fernseher und schaut 
"Football", wieso und weshalb konnte ich noch nicht 
herausfinden. Angenehm an Thanksgiving ist, dass keine 
Geschenke gekauft und Karten geschrieben werden müssen und 
dass durch die Lage im November die 
Weihnachts\-einkaufs\-saison (samt Weihnachtsdekorationen) in 
den USA wesentlich später beginnt, genau genommen am 
Freitag nach Thanksgiving, denn da arbeitet ja kaum jemand 
und so bleibt Zeit zum Einkaufen. Unumstritten ist 
Thanksgiving allerdings nicht, vor allem in 
linksliberaleren Kreisen. Zunächst stößt vielen auf, 
dass die aktive Rolle der Indianer (hier übrigens "Native 
Americans" genannt) beim ersten Thanksgiving-Fest nicht 
genug betont wird. Und dann bleibt da natürlich die 
Ausrottung der Indianer im Raum stehen. Ein Thema, das in 
Amerika sowieso gern unter den Teppich gekehrt wird.

Allgemein ist die 
Geschichte mit den Feiertagen, mit denen man nicht aufgewachsen ist, 
ein interessantes Phänomen. Thanksgiving sagt mir herzlich wenig. 
Es ist nicht mehr als ein nettes Essen. Vielleicht erklärt das auch, 
warum sich viele Ausländer fern der Heimat mehr auf ihre 
vertrauten Sitten und Gebräuche berufen als in ihrem Ursprungsland.
Thanksgiving hin oder her, wir freuen uns auf jeden Fall 
auf die freien Tage!

<pic images/castro4.ps Diese Gestalten feiern sicher nicht Thanksgiving>

@Z: Zur Lage der Nation

Und nun noch ein paar Worte von mir zur Lage der Nation: 
Mittlerweile hat hier der Senat die Anti-Terror-Gesetze 
ratifiziert
(ich erwähnte es in meinem letzten Rundbrief kurz). Das 
Gesetzespaket hat denn wohlklingenden Namen "Uniting and 
Strenghtening America by Providing Appropriate Tools 
Required to Intercept and Obstruct Terrorism", abgekürzt 
U.S.A. P.A.T.R.I.O.T., damit man gleich weiß, woher der 
Wind weht. 

Das Gesetz schränkt viele Bürgerrechte 
massiv ein. Und obwohl Bürgerrechte in Amerika als 
Heiligtum gelten und "zuviel" Staat jedem Amerikaner 
zutiefst suspekt ist, hörte man kaum kritsche 
Stimmen, weder von Politikern noch von der breiten 
Bevölkerung. Im Kongress stimmten nur 66 Abgeordnete gegen 
das Gesetz -- bei 356 Ja-Stimmen. Im Senat gab es bei 98
Befürwortern nur eine Gegenstimme. 

Das Abhören von Telefonen 
und das Herumschnüffeln in privater E-Mail ist von nun an 
kein Problem mehr und entzieht sich fast vollständig der 
Kontrolle von Gerichten. Für Hausdurchsuchungen muss kein 
Hausdurchsuchungsbefehl mehr vorliegen und die 
Durchsuchungen können sogar in Abwesenheit der Bewohner 
stattfinden. Bank- und Arztgeheimnis gibt es praktisch 
nicht mehr oder wie der Senator Feingold so treffend 
bemerkte: Sitzt man nur mit einem Terrorverdächtigen
in einem Flugzeug, darf in den eigenen Arzt-, Bank- oder 
Geschäftsunterlagen herumgewühlt werden. Das CIA, der amerikanische 
Auslandsgeheimdienst, spioniert nun auch im Inland. Bei dem geringsten
Verdacht, dass Ausländer in terroristische 
Aktivitäten verwickelt sein könnten, ist es erlaubt, diese 
für sieben Tage ohne jegliche Beweise festzuhalten. Diese 
neue Regelung schließt auch Besitzer der amerikanischen 
Green Card ein. Unter bestimmten Umständen können sich 
diese sieben Tage sogar auf sechs Monate verlängern. Die 
Bürgerrechtsvereinigung ACLU ("American Civil Liberties 
Union") hält es für besondes gefährlich, wie das neue 
Gesetz terroristische Vereinigungen auf eigenem Boden 
definiert. Die Definitionen sind so breit und allgemein 
gefasst, dass zynische Stimmen behaupten, auch Greenpeace 
falle in diese Kategorie. Einen einzigen Lichtblick 
enthält das Anti-Terror-Gesetz: Der große Lauschangriff 
auf Telefone und Computer gilt zunächst nur für vier 
Jahre.

Ein Land, das viel auf seine Demokratie hält, untergräbt 
diese empfindlich mit solchen Gesetzen. Auch der Vorschlag von
Präsident Bush, die Terroristen vor ein Millitärgericht 
zu stellen, widerspricht den Prinzipien eines 
demokratischen Rechtsstaates. Denn Militärgerichte können 
fernab der Öffentlichkeit stattfinden, der Schuldspruch 
muss von der Jury nicht einstimmig gefällt werden - eine 
Zwei-Drittel-Mehrheit reicht. Die freie Wahl des eigenen 
Anwalts sowie die Berufungsmöglichkeiten sind 
eingeschränkt. Unverständlich bleibt auch, dass sich die 
USA händeringend gegen einen internationalen Gerichtshof 
wehren. Denn hier bestände die Möglichkeit, Terroristen 
zukünftig zu verurteilen. Die Bush-Regierung begründet 
ihre Ablehnung damit, dass die Gefahr besteht, dass sich 
dann auch amerikanische Staatsbürger vor diesem Gericht 
verantworten müssten. Hmmm... 

Neuerdings diskutiert man in 
Amerika auch wieder die Folter. Nach einer Umfrage des 
Senders CNN sollen 45% der Amerikaner das Anwenden von 
Folter als Druckmittel befürworten, um Informationen über 
Terrorismus zu erhalten. Da hört sich doch wirklich alles 
auf. Wir leben momentan schon in verrückten Zeiten. Fast 
jeden Tag hören wir eine neue Milzbrandgeschichte. Erst 
heute starb wieder eine 94-jährige Frau in Connecticut an 
Lungenmilzbrand. Das FBI tappt aber nach wie vor im 
Dunkeln.
Deshalb veröffentlichte es Anfang November eine 
Charakterisierung ("Profile") des möglichen Täters. 
Bisher kannte ich so etwas nur aus Hollywood-Filmen: Der 
Täter ist höchstwahrscheinlich männlich. Er ist ein 
Einzelgänger, sowohl zu Hause als auch am Arbeitsplatz. 
Das Eingehen von Beziehungen fällt ihm schwer. Die Gegend 
von Trenton ist ihm vertraut (in den Postämtern von 
Trenton wurden einige der mit Milzbrand infizierten Briefe 
sortiert). Er hat eine 
naturwissenschaftliche Ausbildung oder großes Interesse an 
Naturwissenschaften. Er kennt sich im Labor aus. In der Tat 
sind ihm Teströhrchen lieber als Menschen. Vielleicht nimmt 
er Antibiotika ... ob das bei der Suche helfen wird? Man 
weiß es nicht.

@Z: Amerika nach der Attacke

<HTMLONLY><I>Michael:</I></HTMLONLY><CONFIDENTIAL>{\em Michael}</CONFIDENTIAL>
Durch die verschärften Sicherheitsbestimmungen im Flugverkehr kommt
auch die "Süddeutsche Zeitung", deren Freitagsausgabe wir abonniert haben,
leider nicht mehr pünktlich ins Haus. Wie wir neulich aus einer Notiz
des Distributors erfuhren, muss das Druckerzeugnis mittlerweile 
zusammen mit der anderen Luftfracht zunächst für 24 Stunden 
in eine Kompressionskammer,
damit sichergestellt ist, dass die messerscharf geschriebenen Artikel 
mit ihrer geballten journalistischen Sprengkraft kein Flugzeug in die 
Luft jagen. Oh Mann! Hoffentlich wohnen die Damen und Herren bei der 
FAA oder wer auch immer diese hirnrissigen Bestimmungen herausgibt, 
mal einem ordentlichen Sicherheitstraining bei, um blinden Aktionismus 
von sinnvollen Sicherheitsmaßnahmen zu unterscheiden. Ein exzellenter
Artikel von einem Sicherheitsguru auf Computerebene, Bruce Schneier,
findet sich <LINK>https://www.schneier.com/crypto-gram/archives/2001/0930.html|in seinem Blog|Bruce Schneier: Crypto-Gram September 30, 2001</LINK>.

<pic images/glp.ps Die Süddeutsche muss in die Kompressionskammer, bevor sie zu uns kommt.>

Die BART, die U-Bahn in San Francisco, steht dem nicht nach und sperrt aus 
Sicherheitsgründen alle Bahnhofsklos zu. Hm, das wird die Terroristen sicher
abschrecken.  Man gewinnt den Eindruck, dass viele die Situation ausnutzen,
um lästige Dinge abzuschaffen (Bahnhofsklos) oder bislang verhinderte
Eingriffe in die Privatsphäre unter dem Deckmantel "Wir brauchen
mehr Sicherheit" durchzudrücken.
Am Flughafen stehen Soldaten in Tarnuniform und ellenlangen
Gewehren herum. Na, die sind wenigstens sicherer als die 
Uzis (Maschinenpistolen), mit denen die deutsche Polizei in den frühen
70er Jahren auf dem Höhepunkt der Terrorismusszene die Flughäfen
unsicher machte.

<pic images/bart.ps Die U-Bahn in San Francisco sperrt die Bahnhofsklos zu.>

Da mittlerweile jeder Angst hat, Post mit Milzbranderregern zu erhalten,
hat die amerikanische Post ein Flugblatt herausgegeben, nach dessen
Anweisungen man
eingehende Sendungen kontrollieren soll. Ist die Sendung von jemandem,
den man nicht kennt? Ist sie überfrankiert? Steht kein Absender drauf?
Dann soll man die Sendung nicht aufmachen, nicht schütteln, nicht
daran schnüffeln, sondern an die entsprechenden Behörden weiterleiten.

<pic images/post.ps Die Post gibt Ratschläge, wie Briefe mit Milzbranderregern aussehen könnten>

Hier sind die neuesten Nachrichten
aus dem Silicon Valley.

@Z: Aus der guadn oidn Zeit im Silicon Valley

Nachdem die legendäre Ära des Silicon Valley wohl langsam 
zu Ende geht, muss ich noch schnell einen rührseligen 
Bericht darüber schreiben, was für ein schlaues Leben wir 
Softwareentwickler hatten, als es noch hoch herging. 

Mittlerweile geht's ja nur noch bergab. Die Firmen werfen massenweise
Leute raus, der Arbeitsmarkt ist wieder stark arbeitgeberlastig, es ist
tatsächlich wieder mal schwierig, eine gute Position zu bekommen.
Vorbei die Zeiten, in denen händeringend Leute gesucht wurden, und jeder,
der "Java" buchstabieren konnte von der Straße aufgelesen, in der
Limosine zur Firma gefahren und sofort eingestellt wurde. 
Jetzt ist es eher wieder wie in den frühen 
90ern, als auf eine Zeitungsanzeige bis zu 900 Bewerbungen kamen. 
Ach ja, damals!

<pic images/entrance.ps Am Eingang von Netscape/AOL>

Am Eingang zum Netscape-Campus, auf dem rund 10 Gebäude 
stehen, steht, seitdem AOL Netscape gekauft hat, nicht nur 
das Netscape-N, sondern auch das AOL-Logo. Netscape hat
die Gebäude übrigens nur gemietet und kürzlich 
einige davon aufgegeben. Vor etwa
einem Jahr, auf dem Höhepunkt der Dot-Com-Seifenblase, 
erklärte sich die Firma Veritas bereit, sie
zum Preis von 600 Millionen Dollar für 10 Jahre zu mieten.
Nun ist natürlich der ganze Markt kollabiert und die
Verhandlungen mit dem Vermieter wurden wieder aufgerollt. 
Man einigte sich darauf, dass Veritas die Gebäude nun
für 280 Millionen Dollar kaufen darf. Zur Hälfte
des ursprünglich verhandelten Mietpreises wechseln
die Gebäude nun den Besitzer, das muss man sich
mal vorstellen! Auch der Springbrunnen mit dem Netscape-Logo, vor
dem Netscape-Gründer Marc Andreessen gerne für Zeitungen posierte,
wurde verscherbelt: Ihn ziert nun das Logo der Firma "Verisign".

<pic images/fountain.ps Der Netscape-Springbrunnen gehört jetzt der Firma Verisign>

Aber genug der düsteren Prognosen. Lasst euren
Silicon-Valley-Haudegen mal schwadronieren, bevor endgültig
alles zusammenkracht:

Zwischen den beigen
Gebäuden stehen Parkbänke und Springbrunnen, damit man 
sich entspannen kann.
Die jungen Leute! Der neue Chef von Netscape ist irgendwie 26
Jahre alt. Und ich komme mir immer uralt vor, wenn ich mir 
meine Kollegen ansehe, die gerade aus der Uni kommen. 
Ach ja, die Jugend muss noch viel lernen!

<pic images/arbeit.ps Zwei Kollegen grübeln über irgendwas>

Die Kleiderordnung ist natürlich kalifornisch-leger, ich 
glaube ich habe in vier Jahren noch niemanden mit Krawatte 
gesehen. Im Sommer sind kurze Hosen und T-Shirts
angesagt, Baseball-Kappen sind auch beliebt. In Lederschuhen laufe
ich mir neuerdings wüste Blasen, da ich seit fünf Jahren nur Turnschuhe 
oder Birkenstöcker trage.
Zuhause im Schrank hängt in einer
Plastikhülle verschweißt ein Jackett, ein Hemd, eine Krawatte 
und eine "schöne" Hose --
falls mal der Supergau eintritt und ich mich irgendwo vorstellen muss.
Bis dahin bleibt das Plastik dran.

<pic images/cube.ps Der Eingang zu meinem Cubicle. Ich bin der König von Bayern.>
<pic images/foosball.ps Ein entspannendes Kicker-Spiel>

Auch gibt es Pool-Billard, Kicker-Automaten, eine 
Minigolf-Anlage, draußen ein Beach-Volleyball-Feld, 
Basketball-Courts, eine Rollerhockeyanlage, und ein 
Putting-Green für Golfspieler. Auch ein eigenes 
Fitness\-center mit Tretmühlen, Muskelmaschinen, allerlei 
modernem Gerät und Duschen wurde gebaut. Der 
zugrundeliegende Gedankengang ist freilich der, dass fast 
jeder Preis gerechtfertigt ist, die Leute so lange wie 
möglich in der Firma zu halten. Neulich las ich einen 
Artikel, in dem stand, dass jeder Manager von 
Softwareentwicklern sich fragen muss, was er falsch macht, 
wenn die Leute schon um 6 Uhr abends heimgehen 
(<LINK>http://philip.greenspun.com/ancient-history/managing-software-engineers|Managing Software Engineers|Philip Greenspun: Managing Software Engineers</LINK>)

<pic images/volley.ps Beachvolleyball freitags um fünf bei Netscape>

Ich habe übrigens ein kleines Programm eingerichtet, 
das eine Tischtennis-Rangtabelle implementiert und sich 
steigender Beliebtheit erfreut. Die Leute in der Abteilung 
können sich gegenseitig herausfordern und ihren Rang 
verbessern, indem sie nach minutiös von mir festgelegten 
Regeln gegeneinander antreten.

<pic images/pingpong.ps Ein Kollege im Tischtennis-Raum>

Außerdem steht im Tischtennisraum eine kleine Web-Cam 
(Com\-puter-Kamera), die jede Minute ein Bild vom 
Tisch\-tennis\-raum aufnimmt, so dass man ihn
vom Arbeitsplatz aus über einen
normalen Web\-browser beobachten und damit sehen kann, ob die 
Tisch\-tennis\-platte gerade frei für ein Match ist.

Aber wie gesagt, die Zeiten sind vorbei: Derlei Gerät kann
man derzeit günstig auf Zwangsversteigerungen von pleite
gegangenen sogenannten "DotCom"-Firmen erwerben. Das reißt
natürlich auch die übrige Wirtschaft rein, denn wenn die 
Silicon-Jockeys keine Millionen mehr verdienen, schmeißen
sie das Geld auch nicht mehr mit vollen Händen raus. So ging 
zum Beispiel die Firma, die einmal die Woche auf dem Netscape-Parkplatz
die Autos von Hand wusch und wachste, kürzlich pleite. Auch
für Partyveranstalter, T-Shirt-Bedrucker und Spielgerätehersteller
brechen harte Zeiten heran. 

<pic images/gladiators.ps Das Gladiators-Spiel während des Sommerfests 2001>

In San Francisco machen die Luxusrestaurants,
in denen die Angestellten der Internetfirmen vornehm ihr Mittagessen
einnahmen, reihenweise die Schotten dicht. Die
"$1000-Kommode-aber-die-Schubladen-gehen-nicht-richtig-zu"-Möbelläden
ächzen unter der Wirtschaftskrise. Vermieter müssen 
"$2000-für-zwei-kleine-Zimmer-aber-der-Putz-fällt-von-den-Wänden"-Wohnungen
leerstehen lassen. Wir sind bestürzt!

@Z: Heim nach Deutschland?

Während die Firmen im Silicon Valley unter der Krise ächzen,
scheint in Deutschland noch harscher Mangel an 
Computerfritzen zu herrschen. Wie anders könnte man es sich 
erklären, dass die "Region Stuttgart" die in die USA 
abgezischten Computer-Superhelden wieder zurückruft und mit 
allerlei lustigem Quatsch wie "kostenloser Stadtrundfahrt" 
ködert?

<pic images/home.ps No Place Like Home -- Die Region Stuttgart holt die ausgerissenen Helden aus dem Silicon Valley zurück.>

Auf der Webseite www.move-back.de war sogar angekündigt, 
dass am 5. September 2001 über den Großräumen New York, 
Los Angeles und San Francisco Flugzeuge mit riesigen 
Werbebannern die Leute dazu auffordern würden, doch 
bittschön in die Heimat zurückzukehren. Gesehen ham wir nix. 
War wahrscheinlich eine schwäbische Schnapsidee, die drei Jahre
in der Schublade gelegen hat.
Na, wenn's wenigstens 100 Mark Begrüßungsgeld gegeben hätt', wie anno 
dunnemals für die DDRler, hätte ich's mir auch überlegt ... aber mal
Spaß beiseite: Leute, ich glaube, dass euch in Deutschland harte
Zeiten bevorstehen. Ich wage die Prognose, dass es den deutschen
Markt mit etwa 6-12-monatiger Verzögerung ebenso treffen wird.

@Z: Die Platte des Monats

<pic images/puffy.ps "Puffy Ami Yumi", die Pop-Sensation aus Japan>

Und hier kommt wieder Diskjockey Mike mit der brandaktuellen 
"CD des Monats". Diesmal: "Spike" von der japanischen Pop-Sensation 
"Puffy Ami Yumi". 
Die Platte hat mir Angelika zum Geburtstag geschenkt
und seitdem höre ich sie Tag und Nacht, der blanke Wahnsinn.
Allerdings habe ich von einer japanischen Kollegin erfahren, dass
in Japan ausschließlich weibliche Teenager auf "Puffy Ami Yumi"
abfahren, aber total, und sogar deren Frisuren kopieren.
Der Stil ist so eine Mischung aus Beach Boys und Green Day --
eine Art Kaufhaus-Punk. Wer die französischen
"Les Rita Mitsuko" kennt, weiss wovon ich rede.
Die im Japanischen üblichen
kurzen, abgehackten Vokale, auf die die Wörter enden, klingen
so witzig und angenehm und manchmal verstehe ich sogar Bruchstücke wie
"hitori de" = allein und "watashi mo" = ich auch!
Eine Megaplatte, sofort kaufen bei einem Spezialplattenhändler
eurer Wahl!

@Z: Die unnützesten Sportartikel der Welt

Und hier die neue Reihe: Die unnützesten Sportartikel Amerikas. Wie
ihr vielleicht wisst, gibt sich der Amerikaner keineswegs so natürlichen
Sportarten wie Fußball hin, sondern zieht sich dafür Ritterrüstungen
und Helme an, nimmt den Ball mit der Hand und foult wie nicht gescheit.
Geheimnisvolles Amerika! Nie werde ich die Regeln dieses Sports verstehen.
Aber nachdem bei uns auf dem Klo stets Sportartikelprospekte zur 
Lektüre bereitstehen, stelle ich heute mal die beiden unnützesten
Waren vor, die ich dort gefunden habe: Erstens mal der kleine Ständer,
der einen eiförmigen Football aufrecht hält (Abbildung (#10)).

<pic images/foot.ps (#10) Ein Ständer, um den eiförmigen Football aufrecht zu halten.>

Es gibt beim amerikanischen Football nämlich die Situation, 
dass einer tatsächlich 
das Ei mit dem Fuß ins Tor befördern muss. Das kommt vielleicht drei-, 
viermal im Spiel vor und dafür kommt jedesmal ein abgehalfterter 
europäischer Fußballspieler von der Bank (Lothar, das wär doch
noch was!), ein
anderer Spieler hält das Football-Ei mit der Hand aufrecht, und der
abgehalfterte europäische Fußballer bolzt den Ball aus 30, 40 Metern
in ein Tor, das etwa so breit wie ein Fußballtor ist, aber 10 Meter
hoch und es steht kein Torwart drin.
Um diese Situation mangels eines ballhaltenden Mitspielers zu
trainieren, gibt's im Sportartikelkatalog von Eastbay den praktischen
Footballhalter aus Metall. Für nur $19.95! Naja, wer's braucht.

<pic images/muff2.ps Der Green Bay Packer schwört auf den Muff.>

Football wird in sehr unterschiedlichen Klimazonen in den USA
gespielt. Berühmt sind die Greenbay Packers, die irgendwo im saukalten
Wisconsin, wo es im Winter gerne mal 20 Grad minus hat, kalifornische
Mannschaften einladen, die sich dann den Arsch abfrieren und verlieren.
Doch, halt, den kalifornischen Sonnyboys kann geholfen werden: 
Mit dem Muff für Footballspieler.
Das ist ein kleines umhängbares Pelzröhrchen, in das man seine Hände
während der beim Football nicht seltenen Spielpausen hineinsteckt und
mittels des künstlichen Taschen\-ofens drinnen aufwärmt. Alles
Schnullis, diese Footballspieler. Markieren den starken Mann und
wärmen sich in Omas Muff. Ha!

Das war's mal wieder aus unserer heiteren Welt in Amerika. Gehabt's euch
wohl, bis zum Weihnachtsrundbrief! Eure Amerikaabenteurer

Angelika und Michael
