
San Francisco, den 12.12.2001

<HTMLONLY>
<pic images/wei.ps Weihnachten 2001>
</HTMLONLY>

@Z: Weihnachten 2001

Liebe Rundbrieffreunde!

Heute las ich in der Süddeutschen Zeitung mit Schrecken 
" ... noch 12 Tage": Weihnachten rückt heran. 
Zeit wird es, den Weihnachtsrundbrief zu verfassen. 
Michael drückt sich ja jedes Jahr geflissentlich vor 
dieser Aufgabe und so müsst ihr auch dieses Jahr mit 
meinen Gedanken vorlieb nehmen. Um nicht mit meiner 
Tradition zu brechen, widme ich mich auch dieses Jahr den 
ernsteren Themen. Die weltpolitische Lage lässt kaum etwas 
Anderes zu. Von Amerika über England nach Deutschland 
werden Anti-Terrorismus-Gesetze im Schnellverfahren 
verabschiedet und dabei schert es die meisten Politiker 
wenig, ob sie demokratische Prinzipien außer Kraft setzen. 
In Afghanistan herrscht immer noch Krieg und in Israel 
sitzen alle auf einem Pulverfass. 

Zu welchen unguten Erscheinungen Angst und daraus 
entstehender Sicherheitsfanatismus sowie Intoleranz führt, 
hat die Geschichte gezeigt: Deutschland findet sich 
dabei in der ersten Reihe ein. 
Heute möchte ich aber von einem dunklen Kapitel der 
amerikanischen Geschichte berichten, das uns auf einem 
unser letzen Kurztrips im September hautnah begegnete und 
von dem man in Deutschland nur wenig weiß (Michael und ich 
erfuhren davon auf jeden Fall nicht in der Schule). 
Parallelen zur aktuellen Lage sind beabsichtigt.

<pic images/m1.ps Gedenkstein in Manzanar>

Wir fahren durch die unendliche Weite Kaliforniens. Auf dem 
Highway 395 geht es in Richtung Süden nach Lone Pine ab.
Rechts erheben sich die Bergketten der Sierra Nevada. 
Es würde uns nicht wundern, wenn hinter der 
nächsten Kuppe ein Cowboy mit seinem Pferd auftauchte und 
der Sonne entgegenritte. Dies ist das Land der Diners, der 
Steaks und des dünnen Kaffees -- und der atemberaubenden 
Landschaft. Ein Wild-West-Klischee. Auch die Hitze passt ins Bild. 
Doch kurz hinter dem Ort "Independence" verblasst der 
Mythos der Malboro-Werbung. Wir nähern uns der 
Gedenkstätte "Manzanar". Hier internierte 
die amerikanische Regierung unter Präsident Franklin D. Roosevelt 
während des zweiten Weltkrieges bis zu 10000 Menschen 
japanischer Abstammung, viele davon mit einem 
amerikanischen Pass.

<pic images/m2.ps Das ehemalige Auditorium>

Nachdem die Japaner Pearl Habor auf Hawaii 
angriffen und damit die USA in den Zweiten Weltkrieg 
zwangen, ging die Angst um, dass Amerikaner japanischer 
Abstammung mit der japanischen Regierung gemeinsame Sache 
machten. Daraufhin erging 
am 19. Februar 1942 die Order Nummer 9066.
Um die nationale Sicherheit nicht zu gefährden, 
zwang man japanische Amerikaner, sich in bewachten und 
von Stacheldraht umgebenen Lagern einzufinden. 

Nur lebensnotwendige Dinge (Decken, Bettwäsche, Kleidung 
usw.) durften sie in maximal zwei Koffern verstauen und mitbringen.
Manzanar
eröffnete als eines der ersten von insgesamt zehn Internierungslagern,
die offiziell auch Konzentrationslager ("concentration 
camps") hießen. Insgesamt internierte die amerikanische 
Regierung ca. 120.000 japanische Mitbürger. In Manzanar gab 
es 36 Holzbaracken, in denen Kinder, Frauen und Männer bis 
zur Schließung des Lagers im November 1945 auf engstem 
Raum, beraubt ihrer Wohnungen, Berufe und Wertsachen leben 
mussten.

Obwohl man Manzanar schon 1972 zur historischen 
Nationalstätte erklärte, gibt es immer noch kein 
Besucherzentrum oder ein Museum auf dem ehemaligen 
Internierungsgelände. Auch Besucher verirren sich kaum 
hier hin, denn das Thema dieser Internierung tabuisieren 
und verdrängen große Teile der amerikanischen 
Gesellschaft weiterhin. So trafen wir nur auf eine einzige 
weitere Touristin während unseres Besuches. Um etwas über 
die Geschichte von Manzanar zu erfahren, hielten wir im 
Museum von Independence an, wo eine liebevolle, 
amateurhafte, permanente Ausstellung über das Lager 
existiert. Auch ein Barackenzimmer baute man dort 
naturgetreu nach. Auf dem Lagergelände selbst existiert 
nur noch das Original-Auditorium, das man für soziale 
Zusammenkünfte nutzte, Teile des Friedhofs mit einem 
Gedenkstein, der pagodenähnliche Polizeiposten sowie 
eines der Wachhäuschen. 

<pic images/m3.ps Hinweisschild>

Besucher dürfen mit dem Auto die staubigen 
Straßen des Lagers abfahren. Und obwohl kaum noch Gebäude 
zu sehen sind, ahnt der Besucher, was die Internierten hier 
durchmachten. Holzschilder markieren die Position der 
Baracken. Sie stehen so dicht beieinander, dass nicht viel 
Fantasie dazu gehört, sich die Enge vor Augen zu führen. 
Am Friedhof angekommen, fallen uns die bunten auf Ketten 
aufgezogenen gefalteten Kraniche auf. Erst später erfahren 
wir ihre Bedeutung. In Japan herrscht der Glaube, dass wenn 
man 1000 Kraniche faltet, einem ein Wunsch frei steht, der 
dann in Erfüllung geht. Heute steht das Symbol der 1000 
Kraniche auch für den Friedenwunsch: Nach dem Abwurf der 
Atombombe auf Hiroshima erkrankte ein japanisches Mädchen 
mit dem Namen Sadako an Leukämie. Sie begann, Kraniche zu 
falten, um sich Gesundheit zu wünschen, starb aber, bevor 
sie die 1000 Kraniche fertigstellen konnte. Daraufhin rief 
man viele Projekte in ihrem Namen ins Leben, um dauerhaften 
Frieden in der Welt zu schaffen.

<HTMLONLY>
<pic images/m4.ps Papier-Kraniche>
</HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>
<pic images/m5.ps Papier-Kraniche>
</CONFIDENTIAL>

Verlässt man das ehemalige Internierungslager, kommt man 
an einer Tafel mit folgender Inschrift vorbei:

"... May the injustices and humiliation suffered here as a 
result of hysteria, racism, and economic exploitation never 
emerge again..." (Mögen die Ungerechtigkeiten und 
Demütigungen, die hier als das Ergebnis von Hysterie, 
Rassismus und wirtschaftlicher Ausbeutung erlitten wurden, 
nie wieder in Erscheinung treten.)

Eine bessere Weihnachtsbotschaft gibt es meiner Meinung 
nach dieses Jahr nicht.

In diesem Sinne wünschen wir euch nachdenkliche, 
friedliche Feiertage!

Angelika und Michael

P.S.: Letzte Woche überreichten hier Amerikaner 
japanischer Abstammung Kraniche an muslimische Mitbürger,
um ihre Solidarität zu zeigen.

