
San Francisco, den 01.02.2002

@Z: Autos mieten wie die Profis

<em>(Michael)</em>
In der Reihe "Amerika für Profis" bringen wir heute: Wie 
komme ich preisgünstig an ein Mietauto? Typischerweise 
bucht der deutsche Tourist das ja von Deutschland aus -- 
und das ist okay so, denn die Reisebüros handeln meist 
gute Raten aus. Am Schalter der Autovermietung geht's dann 
allerdings an's Eingemachte: Der Verkäufer dort wird mit 
allerlei Tricks versuchen, den Preis in die Höhe zu 
treiben. Und deswegen nehmen wir heute mal genau durch, was 
da im Detail abgeht. 

<pic images/av2.ps An der Rückgabestation der Autovermietung>

In den USA braucht jeder Autofahrer eine 
Haftpflichtversicherung. Ohne zu fahren, ist illegal und 
kann böse enden. Mietet ein deutscher Tourist ein Auto, 
ist die Haftpflichtversicherung mit hoher Deckungssumme
fast immer
schon im Mietpreis enthalten, da Deutsche es von Haus aus gewohnt sind,
haftpflichtversichert zu sein. Lest aber euren Vertrag genau durch!

Amerikanern hingegen wird die Autovermietung die sogenannte
"Extended Liability" ("Erweiterte Haftpflicht") 
für etwa $10 am Tag verkaufen. 
In Amerika bietet nämlich
die gesetzliche Mindesthaftpflicht nur etwa $30.000 Deckungssumme
-- ein Witz! Wenn man nur einen Fußgänger anfährt, kann man
Bankrott anmelden. Es ist also wichtig, den Vertrag genau
zu lesen und auf eine Deckungssumme von mindestens $500.000 zu achten.

Und noch eine Besonderheit gibt's: Wer in den USA wohnt, ein
Auto besitzt und eine Haftpflichtversicherung dafür, genießt in der
Regel den
Versicherungsschutz nicht nur für das private Auto sondern generell
für jedes Auto, das man fährt.
Das heißt: Wenn Angelika oder ich in den USA ein Mietauto (oder
auch das Auto eines Freundes) fahren, sind wir automatisch 
haftpflichtversichert. Mieten wir uns ein Mietauto, weil wir zum
Beispiel irgendwo hinfliegen und dort mobil sein wollen, kriegen wir
das ohne Haftpflichtversicherung. Aber das muß explizit im 
Vertrag der privaten Autohaftpflicht stehen.

Was aber, 
wenn jemand das Mietauto klaut oder man es selbst zu Schrott fährt? 
Dann haftet der Mieter voll und muss der Vermietungsfirma nicht
nur den Schaden am Auto bezahlen, sondern auch noch die Ausfallzeit,
in der die Firma das Auto nicht mehr vermieten kann, voll ersetzen.
Das kann sehr teuer werden. Aber dagegen kann man sich absichern: 
Die CDW-"Collision Damage Waiver" oder
auch LDW-"Loss Damage Waiver" genannte Versicherung
der Autovermietung
bietet für etwa $10 (hängt von der 
Größe des Autos ab) gegen eine Selbstbeteiligung eine Art 
Vollkaskoschutz nach deutschen Maßstäben. 

Wer in den USA wohnt und bestimmte Kreditkarten besitzt, hat es auch
hier einfacher: Diese übernehmen nämlich die Haftung für
selbstverursachte Unfälle (nur am Mietauto, nicht beim Unfallgegner!) 
und Diebstahl, wenn man die 
Autovermietungsrechnung mit ihnen bezahlt. Unsere 
"American Express"-Karte hat dies zum Beispiel im Vertrag -- wenn wir
ein Auto mieten, zahlen wir außer dem ausgewiesenen Preis also
überhauptnix. Auch wenn der Verkäufer in der Autovermietung Saltos 
schlägt. Der lässt uns dann jedesmal einige Formulare unterschreiben,
dass wir selber voll für alles haften. Aber wir sind jedesmal voll 
versichert, einmal über die private Haftpflicht und andererseits über 
die Kreditkarte. Aber nicht alle Bewohner der USA machen 
sich Gedanken hierüber, gaukeln dem Autovermietungsmann vor, private
Versicherungen zu besitzen und fahren dann ohne jegliche Versicherung.
Passiert was, müssen sie sich mit dem amerikanischen Strafsystem 
herumschlagen.

<pic images/ryder.ps Auch Lastwagen kann man mieten>

Deshalb: Niemals an der Versicherung sparen. Habt ihr allerdings eine
Versicherung, kann es sein, dass der Verkäufer euch eine sinnlose 
Zusatzversicherung aufschwatzen will -- da heißt es aufpassen und vor
allem den in Deutschland (meist mit dem Reisebüro) abgeschlossenen Vertrag
genau zu kennen. Unter den Sachbearbeitern der großen Autovermietungsfirmen 
gibt es leider viele schwarze Schafe, die Touristen nach Strich und Faden
betrügen. Sie nutzen aus, dass die meisten Ausländer sich mit dem
amerikanischen Versicherungssystem nicht auskennen und im 
Zweifelsfall lieber eine Versicherung mehr als eine zu wenig kaufen.
Wie immer gilt: Wer schlau ist, ist im Vorteil. 

Zwei weitere Versicherungen gibt's noch, die der Verkäufer euch 
wahrscheinlich andrehen will: Die "Uninsured Motorist Insurance" 
sichert euch
dagegen ab, dass ein Ami ohne Versicherung in euer Auto rauscht. Das ist
gar nicht mal so unwahrscheinlich, und deswegen muss ich mittlerweile 
sagen, dass es unter Umständen sinnvoll ist, diese abzuschließen, wenn
sie nicht schon sowieso irgendwo anders enthalten ist. 
Die sogenannte "Medical"-Versicherung, 
die zwar irgendwie nur einen Dollar am Tag oder so kostet,
ist aber kompletter Humbug, da ihr und eure Mitfahrer hoffentlich
eine extra Krankenversicherung habt, wenn ihr in die USA reist, sonst steht
ihr eh mit einem Fuß im Grab.

Fazit: Nicht überversichern, aber auf keinen Fall an der Versicherung 
sparen. Ihr könntet euch echt ruinieren.
Was aber nicht heißt, dass
ihr nicht knallhart mit den Autovermietungsfirmen um den Preis verhandelt.
Faustregel: Ein kleines Mietauto kostet $25 am Tag, CDW/LDW und
Haftpflicht zusammen 
weitere $20. Dann kommen noch $10 Steuern und sonstiger
Kleinkram dazu ... wenn also ein deutsches Reisebüro
erweiterte
Haftplicht und Vollkasko einschließt und DM 110 am Tag oder
weniger verlangt -- schlagt zu, denn billiger kriegt ihr's in den 
USA auch nicht.

In den USA angekommen, wird der Verkäufer dann allerdings sofort versuchen, 
euch ein "besseres", also größeres Auto aufzuschwatzen. Er wird 
argumentieren, dass man z.B. für $10 mehr am Tag ein 
Cabrio (auf englisch "Convertible") 
bekommen könnte -- das gilt allerdings nur für den 
Grundpreis, aus $25 werden so $35, aber auch die 
Vollkaskoversicherung wird sich damit nicht unwesentlich verteuern 
und natürlich die Steuer, die prozentual vom Gesamtpreis berechnet wird. 
Wenn der Verkäufer also sagt "$10 mehr am Tag", sind das im Endeffekt
vielleicht $20. 

Und noch ein Tipp: Beharrt man auf dem kleineren ursprünglich bestellten
Auto, stellt sich oft nachher (Überraschung!) heraus, dass die Firma
es gar nicht vorrätig hat. Bleibt ihr hartnäckig, wird euch der 
Verkäufer irgendwann freudestrahlend mitteilen, dass ihr einen kostenlosen
"Upgrade" kriegt, also ein größeres Auto zum Preis des kleinen.
Das ist natürlich ein Pokerspiel. So kann es sich zum Beispiel rechnen,
bei der Ankunft an einem kleinen Flughafen zu warten, bis alle Touris
mit einem kleinen Auto abgezischt sind, bevor man sich seelenruhig
zur Autovermietung begibt und auf einem kleinen Auto besteht. Unser
größter Coup war bisher in Schottland, wo wir für vier Wochen Urlaub 
statt einer Gurke einen Volvo 440 zum Gurkenpreis bekamen. 
Was haben wir gelacht!

Dann fragt der Verkäufer noch, ob man Sprit verbilligt von 
der Autovermietung kaufen möchte. Benzin in der Bay Area 
kostet an der Tankstelle 
momentan etwa $1.35 pro Gallone (etwa 0,40 Euro pro Liter), aber 
die Autovermietung wird's für $1.10 verkaufen, wenn man 
einen vollen Tank nimmt. Klingt gut, oder? Ist aber Betrug. 
Denn der Mieter hat die Wahl, das Auto entweder a) wieder 
vollgetankt zurückzubringen, oder eben b) einen vollen Tank 
voll Benzin zu kaufen, damit man die Karre leergefahren 
zurück auf den Parkplatz stellen kann. 

Das Problem ist 
freilich, dass man den Tank niemals fatzenleer fahren kann 
(außer natürlich man heißt Günter Speckhofer, der kann
mit seinen eisernen Nerven bekanntlich nur noch 
homöopathische Mengen im Tank belassen), 
denn wer riskiert schon, auf der Autobahn wegen Benzinmangels 
liegenzubleiben? Selbst der Ausgebuffteste muss so immer 
mindestens fünf Liter im Tank lassen (dann ist die Nadel schon weit im
Roten) und der 
Autovermietung schenken -- was natürlich den billigeren 
Spritpreis total ruiniert. Oder, man fährt gar nicht soviel, 
dass man den Tank leermacht. Eine Person aus Portland, deren Identität 
wir hier nicht preisgeben wollen (Richard Patten), 
hat einmal für einen
einen Zwei-Tages-Aufenthalt in San Diego 
die "Ich kaufe einen vollen Tank"-Option gewählt.
Die einzige Möglichkeit, den Tank leerzukriegen, wäre gewesen,
den Motor über Nacht laufen zu lassen.

Deswegen: Immer die "Return 
full"-Option wählen, das Auto also wieder vollgetankt 
zurückbringen, dann zahlt man garantiert nicht drauf.
Manche Autovermietungsfirmen lassen die Kunden auch mit 
halbvollem Tank wegfahren und verlangen bei der "Return 
full"-Option, den Tank entsprechend wieder halb zu füllen, 
wenn der Kunde zurückkehrt. Das ist ebenfalls Betrug, denn 
niemand kann genau abschätzen, wieviel Liter man tanken 
muss, damit der Tank eines unbekannten Autos genau halb 
voll ist. 

<pic images/av1.ps (#3) Dullentabelle einer Autovermietung>

Was ist mit Kratzern und Dullen? Die grossen Autovermietungen
"Dollar", "Alamo", "Avis" und "Budget" nehmen's damit nicht so 
genau. Bei der Abgabe prüfen die meist gar nicht mal nach, ob
sich ein zusätzlicher Kratzer eingestellt hat. Man fährt mit
der Karre vor, ein Angestellter nimmt den Vertag entgegen, liest
Tacho und Tankanzeiger ab und druckt auf einem mobilen Computer
eine Quittung aus -- fertig ist der Lack. Man nimmt den Shuttle-Bus
zum Flughafen und weg ist man. Manche kleineren Firmen
(z.B. Enterprise)
erstellen bei der Fahrzeugausgabe eine kleine Zeichnung mit den
vorhandenen Dullen, die man (Abbildung (#3)) unterschreiben muss
und die wird dann bei der Abgabe wieder mit dem Fahrzeug verglichen.

Wie kommt man an ein günstiges Mietwagenangebot, wenn man sich 
in den USA aufhält? Man liest entweder die Sonntagszeitung
und studiert die großformatigen Anzeigen der oben schon
genannten großen Anbieter -- aber aufgepasst, dort steht neben dem 
Angebot immer ein so genannter "Code". Ruft ihr dann die 
Autovermietung an, wird euch der Bearbeiter einen höheren als
den in der Anzeige ausgewiesenen Preis sagen. Teilt ihr ihm
aber den "Code" mit (z.B. "AQ7"), kriegt ihr den Preis in der
Anzeige. Allerdings müsst ihr aufpassen, manche Anzeigen gelten
nur für bestimmte Locations -- manchmal nur an Flughäfen, manchmal
nur in Florida, also genau lesen. 

Noch eine Sache:
Autos werden immer tageweise vermietet. Wenn ihr den Karren also
um 19:00 abholt, solltet ihr als Abgabezeit auch wieder 19:00 sagen.
Sagt ihr 18:00 als Abgabezeit, müsst ihr den Karren 
unnötigerweise eine Stunde
früher abgeben, ohne dass ihr dabei Geld spart. Kreuzt ihr dann doch
schon um 18:00 
bei der Autovermietung auf, ist das kein Problem. Umgekehrt, wenn
ihr den Karren um 19:00 abholt und als Abholzeit 20:00 angebt, wird euch
die Autovermietung einen ganzen Tag auf die Rechnung 
draufschlagen! Wenn ihr den Karren übrigens
länger als bestellt behalten wollt, einfach anrufen, das geht meistens.
Das Gleiche gilt bei einem Unfall: 
Sofort bei der Autovermietung anrufen und um Rat fragen, die Zentralen
sind rund um die Uhr besetzt.

Bei der Reservierung per Telefon müsst ihr noch
nichts bezahlen, da wird nur gefragt, ob man später mit einer
"Major Credit Card" zahlen wird -- also mit American Express, Visa oder
Mastercard. Dann kriegt ihr eine Reservierungsnummer, mit der
ihr später einfach bei der Autovermietung aufkreuzt.
Seit neuestem sind übrigens auch die Internetseiten recht gut. Ich habe
bei www.dollar.com schon sehr gute Deals an Land gezogen. Dort
kann man fest buchen und dann geht man mit der ausgedruckten
Reservierung später zur jeweiligen Niederlassung. 

Dort legt man Führerschein und Kreditkarte vor und erwirbt die 
notwendigen Versicherungen. Es kann übrigens sein, dass der Bearbeiter 
euch bittet, den Vertrag nicht nur unten zu unterschreiben, sondern auch
eure "Initials" an bestimmte Stellen zu setzen. Indem ihr eure
Initialen (z.B. "M.S.") dorthin malt, willigt ihr in die entsprechenden
Klauseln ein, und ihr könnt nachher nicht sagen, ihr hättet es nicht
gelesen. Wenn ihr zu zweit oder mehr seid, müsst ihr dem Verkäufer
sagen, wer alles fahren will. Es ist nämlich meist nur der versichert,
der im Vertrag steht. Bei Ehepaaren gibt's Ausnahmen, aber immer
nachfragen und den Führerschein vorlegen -- alle Fahrer müssen
persönlich anwesend sein. Oft kostet ein zusätzlicher Fahrer Geld, 
$3 am Tag sind üblich. Und Warnung an unsere lieben 
Jungspunde: Wer unter 25 oder so ist, muss mehr zahlen.
Dann kriegt man den Schlüssel, geht zur Garage und kriegt
ein Auto zugewiesen. Übrigens immer mit Automatik und mit 
einem Innenraumspray ausparfümiert -- puuh! Und los geht's!

So, das sollte genügen, damit ihr den Autovermietungsgaunern nicht 
auf den Leim geht. Jawohl, ich scheue mich nicht, dies in die Welt
hinauszuposaunen: Alle amerikanischen Autovermieter sind Gauner! 
Oder sehr, ähm, geschäftstüchtig, wie der Amerikaner sagt.
Kämpft mit harten Bandagen!

@Z: Deutsche Einflüsse im Englischen

<em>(Michael)</em>
Habt ihr schon mal gesehen, dass an manchen Autos am Rahmen des
vorderen Seitenfensters
so ein kleiner Plastik-Windschutz klebt? Das ist laut "Herrington-Katalog"
typisch europäisch und heißt 
"Wind-und-Stürm-Shield" (Abbildung (#9)). Derlei
Absurditäten findet man übrigens recht häufig, denn der
Amerikaner denkt: Deutsch ist's, wenn's ü-ht und ö-ht!
Und alles, was aus deutschen Landen stammt,
hat den Qualitätsbonus. Ihr glaubt ja nicht, was sich ein Amerikaner
darauf einbildet, nicht nur BMW oder Mercedes, nein, auch nur einen 
Volkswagen zu fahren. Ein Jetta-Fahrer genießt hier in den USA
etwa den gleichen Ruf wie ein Alpha-Romeo- oder MG-Fahrer in Deutschland:
Jung, dynamisch, sportlich, leicht exotisch.

<pic images/kata2.ps (#9) Das "Wind-und-Stürm"-Plastikding>

<pic images/kata1.ps Das Autoputzmittel "Klasse">

Aber das bringt mich auf ein interessantes Thema: Die Durchsetzung der
englischen Sprache mit deutschen Wörtern, auch das gibt's!
In Deutschland benutzt man
ja oft englische Wörter, um cool dazustehen. "Networking" statt
"Kontakte knüpfen" zum Beispiel.
Deutsche Wörter in der englischen Sprache hingegen
dienen hauptsächlich dazu, den eh schon 
mit ungewöhnlichen Worten hantierenden Schreiber 
als besonders gebildet herauszustellen, da das vielleicht nur 5% der
Amerikaner verstehen.

"The New Yorker" zum Beispiel ist eine nicht nur in New York City
sondern landesweit gelesene wöchentlich erscheinende
Zeitschrift mit ellenlangen Artikeln, die selbst ich
mit fünf Jahren Amerika auf dem Buckel noch mit einem Wörterbuch 
durcharbeiten muss. Oder weiß von euch rundbrieflesenden Klugschnackern
vielleicht, was "impetuous", "to imbue", "swashbuckler", "prescience", 
"apt" oder "to rummage" heißen? 
"Portend", "putative",
"to loathe" oder "tizzy"? Ha!
Falls es euch interessiert:
"ungestüm", "durchtränken", "Säbelrassler", 
"Voraussicht", "passend", "stöbern". 
Und "Omen", "vermeintlich", "verabscheuen" und "Aufregung".
Aber was ich eigentlich sagen wollte:
Der Amerikaner verwendet manchmal deutsche Wörter, um Sachen auszudrücken,
für die es kein englisches Wort gibt. "Schadenfreude" zum Beispiel. 
Steht in dem Buch "Word Freak" von Stefan Fatsis (Abbildung (#12)).
Ihr habt richtig gehört, es gibt kein englisches Wort für die 
schönste aller Freuden! Oder "Doppelgänger". Stand neulich
im New Yorker (Abbildung (#10)). 

<pic images/schadenf.ps (#12) Das englische Wort "schadenfreude">

<pic images/doppel.ps (#10) Das englische Wort "doppelgänger">

Zwar gibt es das Wort
"look-alike" für Leute, die andern (meist Prominenten) zum Verwechseln
ähnlich sehen, aber die gespenstische Vorstellung, dass es jemanden
gibt, der nicht nur so aussieht wie man selber, sondern auch 
noch ein vergleichbares Leben führt und vielleicht auch noch 
die Identität des Orginals gestohlen hat, diesen Alptraum drückt nur
das englische Wort "doppelgänger" aus.
Auf "Kindergarten" muss ich nicht eingehen, dass weiß eh jeder.

<pic images/schtick.ps (#14) Das Wort "schtick" in einer Filmkritik>

Auch aus dem Jüdischen stammt so mancher amerikanische Ausdruck, der
irgendwie deutsch klingt. Wenn zum Beispiel der bekannte Filmkritiker
Roger Ebert 
über den alten Film "Dead Poet's Society" 
(Club der toten Dichter) schreibt,
Hauptdarsteller Robin Williams wandele zwischen "restraint and schtick"
(Abbildung (#14)),
dann wissen gebildete Amerikaner, 
dass Williams zwischen Zurückhaltung und gimmickhafter Routine
schwankt. Ein "Schtick" ist im umgangssprachlichen Gebrauch
entweder ein charakteristisches "Stück" von irgendwas oder aber 
ein Gimmick, den irgendjemand immer wieder runterspult. 
Was, ihr glaubt mir nicht? In
Abbildung (#15) seht ihr den Eintrag im Webster's Dictionary, dem "Duden"
der englischsprachigen Welt. Hier wird erläutert, dass "Schtick" oder
"Shtick" jiddisch ist und ursprünglich aus dem Deutschen stammt.
Ein weiteres Beispiel ist "to schlep" für schleppen: "I don't like
to shlep my bags!" ist durchaus verständliches Englisch, wenn ihr auf
jemanden mit mindestens Hauptschulabschluss trefft. Unter
<LINK>http://koshernosh.com/yiddish.htm</LINK> findet ihr die 
gängigsten Phrasen.

<pic images/schdict.ps (#15) Das Wort "schtick" im Wörterbuch>

Und manche Ausdrücke klingen zwar wie ihre deutschen
"doppelgänger", meinen aber etwas geringfügig Anderes: 
"Spiel" zum Beispiel: Mit "we went through the same spiel again" meint
der Amerikaner, dass wieder mal das gleiche Theater abgelaufen ist.
Und das englische Wort "angst" meint nicht exakt die deutsche Furcht, sondern
eher Existenzangst mit Freud-(oder was auch immer für ein 
Psychodaddel)schen Unterton.

Neulich in einem Meeting, in dem der Dieter (der andere Bayer bei Netscape) 
und ich mit etwa zehn weiteren Leuten saßen,
wollte der Chef der Qualitätssicherung über etwas berichten, was
ein Manager mit dem recht deutsch klingenden Namen
"Rick Gruenhagen" (ein Amerikaner) gesagt hatte -- und nannte ihn aus Versehen
"Rick Grugenheimer". Grugenheimer! Da gab's für den Dieter und mich 
kein Halten mehr. Wir lachten, bis wir beide Tränen in den Augen hatten.
Und die nächsten 15 Minuten konnte keiner mehr etwas
sagen, denn jedesmal, wenn wir uns anschauten, heulte wieder einer
los. Die Teilnehmer an der Besprechung, die sich über's Telefon
eingewählt hatten, kapierten überhaupt nicht, was los war. 
Und noch heute, wenn ich "Grugenheimer!" sage, kugeln wir vor Lachen.

Und noch etwas anderes: 
Manchmal flattert Werbung ins Haus, da könnte ich mich 
scheckig lachen. Vielleicht liegt's daran, dass ich leicht 
zu erheitern bin, aber ein Staubsauger mit dem Namen 
"ORECK" -- da gibt's bei mir kein Halten mehr. 

<pic images/oreck.ps (#4) Der Super-Staubsauger "ORECK">

Ich habe die Postwurfsendung dem lieben Rundbriefpublikum 
in Abbildung (#4) eingescannt -- sendet bitte eure 
Humornoten! In Deutschland hätte der wohl keine 
Marktchance, zu groß ist die Verwechslungsgefahr mit dem 
Wort "Dreck". Das erinnert mich an die Geschichte mit dem 
deutschen Katzenfutter "Kinky", das eine Werbeagentur in den
Achzigern angeblich im letzten Moment zurückzog,
weil "Kinky" auf Englisch schlicht und einfach "pervers" 
heißt<HTMLONLY>(http://www.BerlinOnline.de/wissen/berliner_zeitung/archiv/2001/0605/medien/0008/index.html)</HTMLONLY>.

@Z: Der Mormonen-Tempel von San Diego

<em>(Michael)</em>
Vor einiger Zeit flogen wir ein paar Tage runter 
nach San Diego. Eine Fahrt auf der Stadt-Autobahn führte uns
an dem zackigen Tempel aus Abbildung (#5) 
vorbei. Wir besannen uns auf unsere journalistische Pflichten 
als Rundbriefreporter, 
nahmen die nächste Ausfahrt und näherten uns dem strahlend 
weißen Bauwerk. Es stellte sich als Tempel der Mormonen 
heraus, oder wie es hier in den USA heißt, "Church of Jesus 
Christ and Latter Day Saints". Das Gebäude umgab ein hoher 
weißer Zaun, aber ein Schild lud zur kostenlosen 
Besichtigung des Geländes ein und wies zur Pforte, die aussah wie die 
vom Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe. Wir parkten, 
gingen am Zaun entlang zur Pforte, an der uns ein älterer 
Herr empfing, der sich "Bob" und aus "Utah" kommend 
vorstellte. Er sagte, dass "Sister Rebecca" sich gleich um 
uns kümmern würde, sobald sie mit der anderen Gruppe, mit 
der sie unterwegs war, fertig wäre. Unter Augenrollen 
Angelikas fragte ich (aber freundlich!), wie lange das denn 
dauern würde, wurde aber beruhigt, es wäre gleich soweit. 

<pic images/moc.ps (#6) Von der Autobahn aus gut sichtbar: Der Mormonen-Tempel in San Diego>

<pic images/tem.ps (#5) Die Rundbriefreporter wurden bis in den Innenhof vorgelassen.>

"Sister Rebecca" stellte sich dann als Frau von "Bob" 
heraus und führte uns durch die Gartenanlagen des Tempels. 
Der Tempel ist das Heiligtum der Mormonen und wird auch von 
Anhängern der Religion nur zu besonderen Festen besucht, 
zum Beispiel um zu heiraten. Sonst versammeln die Gläubigen 
sich in eher normalen Gebäuden zur sonntäglichen Kirche. 
Wir durften nicht rein in den Tempel, erfuhren aber auf 
Nachfrage, dass man als Mormone ein kleines Kärtchen 
bekommt, das einem den Zutritt gestattet. Angelika war 
schon ein wenig vorgebildet und wusste, dass Mormonen 
keinen Alkohol oder Koffein zu sich nehmen und fragte als 
alte Kaffeetante, wie das denn wäre, mit dem Kaffee und so. 
Alkohol und Kaffee seien in der Tat tabu, 
so kam die Antwort (zu diesem 
Zeitpunkt hatte ich das Ganze abgehakt), aber Coca-Cola sei 
hingegen durchaus okay in Amerika. Interessant! Wir konnten
uns dann nur schwer loseisen, da uns von verschiedenen Leuten immer 
wieder ein Video angeboten wurde, das sie an unsere Heim-Adresse 
schicken wollten -- aber wir blieben hart und gingen.

@Z: Jarrrrritos -- das Rundbrief-Top-Produkt

<em>(Michael)</em>
Immer wenn ich von zuhause arbeite, hole ich mir mittags 
von der mexikanischen Wirtschaft um die Ecke einen Burrito. 
Der Verkaufdialog ist immer dergleiche: "Burrito to go on 
a wheatflower tortilla, please. Cheese? No cheese. What 
kinda beans? Refried beans. What kinda meat? Steak. 
Anything else? Mild salsa, guacamole, sour cream, please." 
Übersetzung für Nicht-Kalifornier: Burrito 
(Weizen-Pfannkuchen-Rolle mit Füllung), kein Käse, 
Bohnenmus, geschnetzeltes Rindfleisch, mildes Salsa 
(Tomaten und Silantro, bisserl scharf), Guacamole 
(Avocado-basiertes Mus) und saure Sahne. Der Burrito kostet 
dann ungefähr fünf Dollar, die Hälfte esse ich und die 
andere Hälfte wärmt sich Angelika am Abend in der 
Microwelle auf, wenn sie aus der Fotoschule nach Hause 
kommt. Seit etwa vier Jahren mache ich das einmal in der 
Woche. Doch vor kurzem entdeckte ich eine weitere Leckerei 
im Kühlregal des Mexikaners: die Limonade "Jarritos". 

<pic images/jarritos.ps Die mexikanische Waldmeisterlimonade von Jarritos>

Ein echtes "Product of Mexico", wie das Schild ausweist, 
und sicher mit in Deutschland unzulässigen Zusatzstoffen 
hergestellt. Wie sonst könnte diese köstliche Limonade 
in der Ausführung 
"Lem<HTMLONLY>&oacute;</HTMLONLY><CONFIDENTIAL>\'{o}</CONFIDENTIAL>n"
schmecken wie die Waldmeisterbrause, die es in den 
siebziger Jahren am Kiosk deutscher Schwimmbäder zu trinken 
gab? Wenn ihr einmal in Kalifornien oder Mexiko seid, 
müsst ihr die unbedingt mal probieren. Ach, all die Süße 
der Jugend steckt in dieser Flasche! 

@Z: Marathon und Schokolade

<pic images/svm1.ps (#19) Mr. Muscle beim Silicon-Valley-Marathon-Relay>

<em>(Michael)</em>
Wer keinen ganzen Marathon schafft, darf ihn in Amerika auch durch vier
Teilen und als Staffel laufen. Einige Kollegen bei Netscape hatten
mich genötigt, doch die letzte 6,9-Meilen lange Etappe des 
Silicon-Valley-Marathons in San Jose zu laufen. Für einen alten
Marathon-Veteranen sind 11.1-Kilometer natürlich keine Herausforderung,
und so spulte ich sie in nur 57 Minuten runter. Wenn ihr
Abbildung (#19) vergrößert, seht ihr meine brutalen Beinmuskeln
beim Endspurt!

<pic images/schoko.ps (#11) Mit Schokolade sind wir eingedeckt>

Kurz vor Weihnachten musste unser Postbote schwer schleppen, weil die
ganzen Pakete aus Deutschland ankamen -- die Kinder unseres Nachbarn
wurden schon richtig neugierig. Danke an alle, die uns mit Geschenken
eingedeckt haben -- anscheinend hat sich rumgesprochen, dass wir
Milka-Schokoloade lieben, die es hier nicht zu kaufen gibt. Abbildung
(#11) zeigt die Ausbeute -- wir sind eingedeckt, besten Dank an alle!
Bahn frei für Angelika!

@Z: Geisterstädte

<pic images/bodie2.ps Die Geisterstadt Bodie>

<em>(Angelika)</em>
Zur Zeit geht eine Kampagne durchs Land, mit dem Ziel, mehr
Touristen nach Amerika zu locken. Amerikanische 
Berühmtheiten werben für die Schönheit der Vereinigten 
Staaten und hoffen, damit den Touristenrückgang nach 
den terroristischen Attacken aufzuhalten und die erlahmte Wirtschaft 
anzukurbeln. Reisen und einkaufen gelten hier in den USA nun als 
patriotische Verhaltensweisen! Uns treiben allerdings nicht
patriotische Motive in die weite Welt 
hinaus -- unser Ziel ist es, möglichst viel von Kalifornien zu 
entdecken, während wir hier leben.
Bei einer 
unserer kalifornischen Kurztrips besichtigten wir vor 
einiger Zeit die ehemalige Goldgräberstadt "Bodie" - eine 
so genannte Geisterstadt. 

<pic images/bodie1.ps Ein altes Wohnzimmer in Bodie>

Bodie liegt mitten in der 
kalifornischen Pampa kurz vor der Grenze zu Nevada und etwa 
100 Meilen nördöstlich vom Yosemite Nationalpark. Als 
sich unser schon etwas in die Jahre gekommenes Auto über 
Gebirgspässe und die letzten drei Meilen über ungeteerte 
Straße quälte, fragten wir uns unentwegt, was die Menschen 
anno dazumal bewegte, ihre Zelte in 
diesem unwegsamen Gelände aufzuschlagen. Natürlich lockte 
das Gold. Aber die Winter sind in dieser Region äußerst 
streng (ja, auch das gibt es in Kalifornien). Auch heute 
noch sind die Orte für Monate von der übrigen Welt 
abgeschnitten, weil die Pässe über die Bergkette der 
Sierra Nevada nicht passierbar sind. 1859 entdeckte man in 
einer Stadt namens Bodie Gold. Zur Hochzeit des Goldrauschs, um
1879, lebten in Bodie um die 10000 Menschen. Es 
gab u.a. 65 Saloons. Nachdem die Goldminen nichts mehr 
hergaben, verließen die Bewohner Bodie nach und nach und 
nahmen mit, was sie tragen konnten, ließen aber auch 
etliches zurück. Durch die isolierte Lage blieb vieles so 
erhalten, wie die Bewohner es hinterließen: Teilweise 
steht das Geschirr noch in den Schränken. Obwohl heute nur 
noch etwa fünf Prozent der Gebäude stehen, brauchten wir 
Stunden, um uns alles anzuschauen. Die Gebäude werden 
übrigens nicht restauriert, sondern nur minimal instand 
gehalten, z.B. abgestützt, wenn sie einzufallen drohen. 
Westernliebhaber oder auch eingefleischte Fans der 
Fernsehserie "Unsere kleine Farm" schweben in "Bodie" im 
siebten Himmel. Ich hätte mich nicht gewundert, auf Laura 
Ingalls zu treffen. Wenn ihr in der Gegend seid, schaut 
euch Bodie an.

<pic images/bodie3.ps Auslage einer Apotheke in Bodie>

@Z: Lage der Nation

<em>(Angelika)</em>
Zur Lage der Nation: Viel Wirbel herrscht zur Zeit in San 
Francisco und Umgebung um den von den Medien zum 
amerikanischen Taliban-Kämpfer gekürten John Walker. Der 
20-jährige Amerikaner wuchs im reichen "Marin County", dem Landkreis 
vor den Toren von San Francisco (nördlich der Golden Gate 
Bridge) auf und konvertierte im zarten Teenageralter zum 
Islam. Nach Zwischenstationen in verschiedenen arabischen 
Ländern endete er schließlich in Afghanistan und fiel 
dort Anfang Dezember US-Truppen in die Hände. Walker steht 
unter dem Verdacht, an der Seite des Taliban und der Al Qaida 
gekämpft zu haben und ist deshalb wegen Verschwörung und 
Ermordung von Amerikanern und wegen Beihilfe zum 
Terrorismus angeklagt, was bei einer Verurteilung lebenslange 
Haft bedeutet. In San Francisco hören wir zuweilen schon 
den ein oder anderen schadenfrohen Kommentar, dass der 
"Marin County" einen Taliban-Kämpfer hervorbrachte. Das 
liegt daran, dass San Francisco seit jeher die Nase über 
"Marin County" rümpft: "Zu weiß" und "zu reich" ist das 
einhellige Urteil. John Walker, der Sprössling eines 
wohlhabenden Rechtsanwaltes, passt da ins Bild. Auf 
nationaler Ebene entfachte "Johnny" eine hitzige 
Diskussion, über die Ehre, ein amerikanischer Staatsbürger 
zu sein. Viele erboste sein Verhalten so, dass sie ihm am 
liebsten gleich die Staatsbürgerschaft aberkennen würden: 
John Walker als Staatsfeind Nummer 1. Andere zeigten sich 
mildtätiger und betonten, dass es sich um einen 
ideologisch verwirrten jungen Mann handele, aber man 
dürfe bei allem nicht vergessen, dass er Amerikaner sei. 
Ich als neutraler Beobachter finde interessant, dass Walker 
nicht etwa wie die afghanischen Gefangenen auf die amerikanische 
Militärbasis nach Kuba gebracht wurde, sondern auf 
amerikanischen Boden. Auch erwartet ihn das Bundesgericht 
in Alexandria (Bundesstaat Virginia) und kein 
Militärgericht. Da kommt der Verdacht auf, dass die 
US-Regierung ihn doch mehr als verlorenen Sohn ansieht.

Apropos verwirrte junge Männer: Sicherlich kam euch auch 
in Deutschland zu Ohren, dass ein 15-Jähriger in Florida 
die Terroranschläge auf das World Trade Center nachahmte, 
um Selbstmord zu begehen. Er flog mit einem Kleinflugzeug 
ins Bank-of-America-Gebäude in Tampa. Angeblich drückte 
er in seinem Abschiedsbrief Bewunderung für Osama Bin 
Laden aus. Sofort diskutierte man die 
Sicherheitsbestimmungen auf Flughäfen mit Privatmaschinen 
und betrieb Ursachenforschung hinsichtlich des 
Selbstmordes. Sogar die Akne-Medizin des 15-Jährigen kam 
auf die Liste: Sie steht im Verdacht, schwere Depressionen 
auszulösen. Mit Erstaunen verfolgte ich, dass niemand in 
Frage stellte, dass es einem 15-Jährigen in diesem Land 
erlaubt ist, das Fliegen zu erlernen, wo er in den meisten 
Bundesstaaten noch nicht einmal Alkohol käuflich erwerben 
konnte, weil er unter 21 ist. Sicherlich durfte er nur mit 
einem Fluglehrer in die Lüfte steigen, aber man sieht ja, wie 
leicht es für den 15-Jährigen war, den Lehrer auszutricksen 
und alleine in die Cessna zu springen.

@Z: Politisch Korrekt

<em>(Angelika)</em>
Und noch eine uramerikanische Kontroverse spielte sich in 
der letzten Woche in New York ab. Dort trug man sich mit 
dem Gedanken, eine Bronzestatue zu Ehren der nach dem 
Anschlag auf das World Trade Center im Einsatz umgekommenen 
Feuerwehrleute zu errichten. Man entschloß sich, die drei 
Feuerwehrmänner, die kurz nach dem Anschlag eine riesige 
amerikanische Flagge aufzogen, als Vorbild für die 
Bronzefiguren (einschließlich der Fahne) zu nehmen. Das 
Problem war nun, dass die realen drei Feuerwehrmänner alle
weiß waren. Dies empfand man als politisch nicht korrekt
("politically incorrect") und -- schwups -- entschied man sich 
einfach dazu, einen weißen, einen schwarzen und
einen lateinamerikanischen Feuerwehrmann darzustellen. Prompt 
protestierten die Feuerwehrmänner in New York, dass dies 
die wahre Begebenheit völlig verdrehe. Andere konterten, 
dass es nicht um die Abbildung der Wirklichkeit gehe 
sondern um den Symbolgehalt. Fakt ist, dass sich fast das 
gesamte Korps der Feuerwehr in New York aus Weißen 
zusammensetzt, was wiederum erstaunt, weil in New York 
bekanntlich alle Hautfarben vertreten sind. Jedenfalls 
legte man das Projekt zunächst auf Eis. Der Künstler 
denkt nun über andere Gestaltungsmöglichkeiten nach.

Sich politisch korrekt zu verhalten, gehört besonders in San 
Francisco zum guten Ton; manchmal treibt das Ganze 
allerdings die ein oder andere Stilblüte. Aber prinzipell 
ist es ja eine gute Sache, sich nicht wie ein unsensibles 
Trampeltier aufzuführen und z.B. seine Worte überlegt zu 
wählen. Und damit ihr bei eurem nächsten Amerikabesuch 
gewappnet seid, hier schnell ein "Crash-Kurs": Schwarze 
Amerikaner bezeichnet man als "African American". Man 
sollte tunlichst vermeiden, die Bezeichnungen, die Schwarze 
untereinander verwenden, zu benutzen, wenn man selber eine 
andere Hautfarbe hat, denn dies können durchaus die 
übelsten Schimpfwörter sein. 

Ein Indianer ist nicht etwa 
ein "Indian" sondern ein "Native American". Das Wort 
"Indian" charakterisiert heutzutage eine Person, die aus 
Indien stammt. Asiaten als "Oriental" zu bezeichnen, 
handelt einem viele böse Blicke ein, "Asian-American" 
heißt es. Überhaupt ist Vorsicht angebracht: Nicht jeder asiatisch 
aussehende Mensch stammt aus China, also lieber die 
umfassendere Kategorie "Asian American" wählen. 

Menschen 
aus Lateinamerika bezeichnet man hier entweder als 
"Latinos" oder "Hispanics", wobei es endlose Diskussionen 
darüber gibt, welcher Ausdruck der bessere ist. Das fängt 
schon mit der Definition von Lateinamerika an: Welche 
Länder gehören dazu, welche nicht? Viele stört, dass der 
Begriff "Hispanic" zu sehr die spanischen Wurzeln betont, 
denn Spanien dominierte und unterdrückte schließlich 
Lateinamerika. Andere finden, dass beide Begriffe stark 
verallgemeinern, so wollen viele Mexikaner, die hier leben, 
z.B. lieber "Mexican American" o.ä. genannt werden. Kurz 
gesagt, zur Zeit liegt man weder mit "Latino" noch mit 
"Hispanic" total daneben. 

Füllt man in Amerika offizielle 
Formulare aus, stößt man in der Regel auf das Phänomen, 
seine ethnische Zugehörigkeit ankreuzen zu müssen. Das ist für 
mich immer noch befremdlich und so gar nicht politisch 
korrekt. Ich weiß noch, als ich das erste Mal auf den 
Begriff "Caucasian" stieß und absolut nichts damit 
anzufangen wusste. Vor lauter Verzweifelung kreuzte ich die 
Kategorie "Other" ("andere") an und schrieb auf die 
entsprechende Linie "white" ("weiß"), was sich später als 
überflüssig herausstellte, denn "caucasian" meint genau 
das. Die Kategorie "Other" fehlt jetzt übrigens auf keinem 
Formular mehr, da viele die Zuordnung zu einer bestimmten 
ethnischen Gruppe und/oder Terminologie für schwierig 
halten.

@Z: Folgen des 11. Septembers

<em>(Angelika)</em>
Aber nun nocheinmal zurück nach New York. Vor kurzem 
errichtete die Stadt am früheren World Trade Plaza eine 
Aussichtsplattform, um Schaulustigen zu ermöglichen, sich 
das zerstörte Gebiet "Ground Zero", wo früher die Zwillingtürme 
standen, anzuschauen. Weil der Ansturm gewaltig ist, gibt man 
mittlerweile Eintrittskarten aus, die aber -- wohlgemerkt -- nichts 
kosten. Bleibt trotzdem die Frage: pietätlos oder
pragmatisch? Die Antwort überlasse ich euch. 

Und noch eine 
Kuriosität begegnet uns in letzter Zeit immer häufiger: 
Fernsehsendungen, die in New York spielen, berücksichtigen 
die Ereignisse des 11. Septembers. Schaut man Serien wie 
"Law and Order" (Krimiserie, in der Polizei und 
Staatsanwalt zusammen einen Mord klären) oder NYPD Blue 
(ebenfalls im Krimi-Genre anzusiedeln, NYPD steht für New 
York Police Department; es geht immer um Mord, der dann von 
den Mitgliedern der New Yorker Mordkommission aufzuklären 
ist) an, hört man die Schauspieler des öfteren Bezug auf 
die Terroranschläge nehmen. Eine Folge ging sogar soweit, 
dass jemand die Ermordung einer Frau dadurch zu vertuschen suchte, 
indem er behauptete, sie sei im World Trade Center umgekommen. 
Schon erstaunlich, wie schnell die Serienschreiber die 
Geschehnisse in ihre Geschichten einbauen.

<pic images/lo.ps Die Fernsehsendung "Law \& Order">

@Z: Amerikanische Rasterfahndung

<em>(Angelika)</em>
Was dem Deutschen die Rasterfahndung, ist dem Amerikaner das 
so genannte "racial profiling". Darunter
versteht man, eine Person allein aufgrund ihrer ethnischen 
Zugehörigkeit, Hautfarbe oder Nationalität 
herauszupicken. Theoretisch ist das "racial profiling" 
verboten. Die Polizei darf deshalb nicht einfach 
jemanden aufgrund seiner Hautfarbe verdächtigen, anhalten 
oder festnehmen. In der Praxis hört man aber immer wieder 
von Fällen, dass dies gerade schwarzen jungen Männern 
passiert. "Racial profiling" ist wieder in aller Munde, 
seitdem Justizminister Ashcroft anordnete, 5000 Ausländer, 
die sich auf Touristen-, Geschäfts- oder Studentenvisum in 
den USA aufhalten, im Zusammenhang mit den 
Terroranschlägen zu befragen. Dabei handelt es sich 
vorwiegend um Männer zwischen 18 und 33 Jahren, die aus 
dem Nahen Osten stammen. Ashcroft betonte zwar gleich 
vorbeugend, dass die Interviews auf freiwilliger Basis 
stattfinden und dass die Männer nicht als Verdächtige 
gelten, aber das macht es gerade zum "racial profiling", 
denn nur die Natitionalität bestimmte, wem man zum 
Interview einlud. Kritik gegen dieses Vorgehen kam aus 
ungewöhnlicher Ecke. Der Polizeichef von Portland 
(Bundesstaat Oregon) weigerte sich, 200 Männer, die in 
seiner Region zu befragen waren, ausfindig zu machen, da 
die angeordneten Interviews seiner Meinung nach nicht mit 
den Gesetzen seines Bundesstaates konform gingen. In Oregon 
ist es der Polizei nämlich untersagt, eine Person nach ihren
politischen oder religiösen Ansichten zu befragen, es sei 
denn, die Person ist eines Verbrechens verdächtigt und die 
Fragen könnten helfen, dieses aufzuklären. Die 
angeordneten, standardisierten Interviewfragen zielten aber 
darauf ab, politische und religiöse Ideen herauszukitzeln. 
Ashcroft erwartet u.a. Auskunft darüber, wie sich die 
betreffende Person fühlte, als sie von den Anschlägen am 
11. September hörte und ob sie mit den Flugzeugentführern 
sympathisierte. Eine andere Frage zielt darauf ab, 
herauszubekomen, welche Städte und Sehenswürdigkeiten die 
Personen in den USA besuchten. Wie man aus dieser Antwort auf 
möglichen Terrorismus schließen kann, ist mir ein 
Rätsel. Denn jeder der z.B. New York besuchte, fuhr auch 
auf die Aussichtsplattform des World Trade Centers. Der 
Polizeichef von San Francisco verweigerte übrigens 
ebenfalls die Mithilfe bei den Interviews.

Aber nicht nur die Peitsche schwingt man hierzulande bei der 
Terrorismusbekämpfung, auch mit dem Zuckerbrot winkt man: 
Ausländer, die nützliche Hinweise zu der Ergreifung der 
Terroristen liefern, lockt man mit der möglichen 
Einwanderung in die USA. Dafür gibt es schon seit 1994 
eine spezielle Visumskategorie, die es einem erlaubt, für drei 
Jahre im Land zu bleiben, selbst wenn man sich illegal in 
den USA aufhält. Die Überlegung ist nicht dumm, denn
Personen, die unerlaubter Weise im Land sind, schweigen aus 
Angst, deportiert zu werden.
Justizminister Ashcroft versicherte, dass auch 
Personen, die sich zur Zeit nicht in den USA aufhalten, ein 
Anrecht auf dieses spezielle Visum haben: Sachdienliche 
Hinweise hinsichtlich der Terroristen nehme jede 
amerikanische Botschaft entgegen. Und obwohl das Visum nur 
drei Jahre gilt, stellte Ashcroft sogar die amerikanische 
Staatsbürgerschaft auf lange Sicht für die Informanten in 
Aussicht. Wie das zu bewerkstelligen ist, blieb allerdings 
im Dunkeln.

@Z: Schnee im Silicon Valley

<em>(Angelika)</em>
Nun aber zu einem ganz unpolitischen und dennoch 
außergewöhnlichen Ereignis: Südlich und nördlich von 
San Francisco schneite es heute (28.1.). San Francisco blieb die 
weiße Pracht allerdings erspart. Da Schnee in dieser 
Region nur alle zig Jahre einmal vorkommt, waren alle ganz 
aus dem Häuschen. Selbst die lokalen Nachrichtensprecher 
und Wetterfüchse bekamen ein kindliches Leuchten in den 
Augen. Für viele Kinder war das der erste Schnee in ihrem 
Leben. In Petaluma (nördlich von San Francisco gelegen) 
bauten sie fröhlich Schneemänner und in vielen Gebieten 
gab es schulfrei wegen des Schnees. Welch ein Freudentag.

In diesem Sinne, viele Grüsse aus dem bitterkalten San 
Francisco!

Angelika und Michael 
