
San Francisco, den 24.03.2002

@Z: Reisetagebuch: Vichy Springs

<pic images/vichy.ps Alter Mann auf Kur>

<HTMLONLY><I>Angelika:</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em Angelika}</PRINTONLY>
Heute öffne ich wieder unser Reisetagebuch: Dieses Mal 
fuhren wir mit dem "PERL MAN" (Nummernschild unseres Autos) 
zwei Stunden auf dem 
Highway 101 (Autobahn mit der Nummer 101) in den Norden 
Kaliforniens nach Ukiah ins "Vichy Springs Resort". Dort gibt es
eine natürliche Heilquelle, aus den 
Tiefen der Erde kommt das warme, kohlensäurenhaltige und 
mit Mineralien reich bestückte Wasser, das sowohl 
getrunken werden kann, aber auch allerlei Gutes verspricht, 
wenn man in ihm badet. Es hilft nicht nur bei 
Magengeschwüren, Gicht, Rheumatismus und Arthritis sondern 
lindert auch Sonnenbrand. Verbrennungen und Verletzungen 
der Haut heilen schneller ab. Und wer noch nicht über die 
diversen beschriebenen Zipperlein verfügt, nutzt das 
wohltuende Wasser einfach, um sich zu entspannen und die 
Seele baumeln zu lassen. "Vichy Springs" heißt der Ort
übrigens, weil das kalifornische Wasser dem französischen 
Original verblüffend ähnelt -- da zeigt sich 
der Amerikaner pragmatisch.

Die heilende Wirkung des Quellwassers kannten 
die Pomo-Indianer schon seit Jahrtausenden. 1854 öffnete das 
jetzige Resort seine Tore.
Nach amerikanischen Maßstäben ist das uralt, eine historische Sensation.
In Vichy Springs tummelten sich dann auch 
Größen wie Mark Twain, Robert Louis Stevenson, Jack 
London und der ein oder andere amerikanische Präsident. 
Damals galt man in San Francisco als "megacool", wenn man 
sich nach Vichy Springs aufmachte. Sogar eine Tanzhalle gab 
es, um den Vergnügungen nach einem erfrischenden Bad kein 
abruptes Ende zuzufügen. Heute geht alles etwas 
beschaulicher zu und man trifft nur noch auf berühmte 
Perlbuch-Autoren (haha!): Wir schliefen in einem 
gemütlichen, noch nicht vor allzu langer Zeit renovierten 
Zimmer und genossen neben ausgiebigen Bädern lange 
Spaziergänge auf dem riesigen Gelände. 

<pic images/rot.ps Auf dem Spaziergang in Vichy Springs: Der roteste Baum Amerikas>

Das Baden im Heilwasser läuft wie folgt ab: Da es etwas 
unpraktisch und vielleicht auch nicht super 
umweltfreundlich wäre, wenn sich alle in der nicht gerade 
großen Quelle zum Baden einfänden, gibt es diverse, von 
der Quelle gespeiste Badewannen. Einige dieser Badewannen 
stehen unter freiem Himmel, andere in einer überdachten, 
langen Hütte, die mit Wänden unterteilt ist, so dass sich 
immer zwei Badewannen nebeneinander in einem kleinen Raum 
befinden. Auch in den überdachten Hütten gilt es, den 
Badeanzug oder die Badehose anzubehalten, was im prüden 
Amerika auf den ersten Blick nicht ungewöhnlich erscheint, 
allerdings gibt es in Nordkalifornien mehrere Orte mit 
natürlichen Quellen, in die man auch unbekleidet steigen 
darf ("clothing optional" heißt das hier). Das liegt 
vielleicht auch daran, das sich in diese Orten viele 
freiheitsliebende Alt-Hippies oder "New-Age-Leute" sammeln. 

Aber ich schweife ab. Die Badewannen besitzen einen 
riesigen Stöpsel aus Metall, den man einfach auf der einen 
Seite herauszieht, um ihn dann auf der anderen Seite wieder 
einzustöpseln. Schon fängt das Wasser an, zu sprudeln und 
die Badewanne füllt bis zum Rand, begrenzt durch den natürlichen
Wasserdruck der Quelle. Steigt man in das Wasser ein, 
fühlt es sich zunächst nicht allzu warm an. Der Trick 
ist, ganz ruhig liegen zu bleiben. Dann legen sich langsam kleine
Bläschen wie eine zweite Haut um den eigenen Körper. Die 
Adern erweitern sich, das Blut kommt in Wallung und der 
Körper erwärmt sich sozusagen von innen. Meist erwärmt 
sich zuerst die Magengegend und nacheinander dann die 
anderen Körperteile. Ein witziges Gefühl. Die Badewannen 
sind übrigens von den im Wasser enthaltenen Mineralien 
bräunlich gefärbt. Am ersten Abend stiegen wir im 
Halbdunkeln in die Bäder und Michael erheiterte mich mit 
Geschichten, was sich alles auf dem Grund der Badewanne 
befindet. Gut, dass ich hart gesotten bin. Wenn ihr einmal in 
der Gegend von Ukiah seid, stoppt in Vichy Springs. Man 
muss übrigens kein Hotelgast sein, damit man in das 
heilende Wasser steigen darf. Ein Tagespass verschafft 
einem den Zutritt.

@Z: Zur Heilerin nach Chinatown

Und hier eine weitere Geschichte bezüglich 
unkonventioneller Heilmethoden. In Amerika setzen sich erst 
langsam alternative Ideen wie die der Homöopathie durch. Ärzte teilen 
immer noch freizügig Antibiotika bei Schnupfen aus. 
Medikamente wie Aspirin kauft man in der Großpackung im 
Supermarkt. In San Francisco sind Methoden wie Akupunktur, 
Akupressur oder ganzheitliche Medizin allerdings kein 
Fremdwort. Die Einwanderer aus den verschiedensten 
Kulturkreisen bereichern San Francisco eben nicht nur 
kulinarisch. Darüber hinaus zeichnet sich San Francisco 
seit eh und je als Sammelbecken alternativer Strömungen 
aus. Für den Enthusiasten der Naturmedizin bietet der 
Stadtteil "Chinatown" eine wahre Fundgrube, denn die 
traditionelle chinesische Medizin begegnet einem hier auf 
Schritt und Tritt. 

Ich erinnere mich noch gut an unsere 
Anfänge in San Francisco. Damals ging ich brav in meine 
Englischkurse ins City College (so etwas wie die 
Volkshochschule). Einer der Kursteilnehmer, ein älterer 
vietnamesischer Herr, klagte über Knieschmerzen, ging zu 
seinem normalen Doktor, der ihm gleich eine Operation am 
Knie verpassen wollte. Der besagte Herr eilte daraufhin 
nach Chinatown zur Akupunktur und die Knieschmerzen 
verschwanden. Das beeindruckte mich damals sehr. Auch 
faszinierten mich schon immer die kleinen Geschäfte, die 
in Chinatown die exotischten Kräuter verkaufen. Leider 
traute ich mich bisher nie, etwas zu kaufen, da ich erstens 
keine Ahnung habe, was bei welcher Erkrankung hilft und 
weil sich zweitens an den Kräuterbehältern nur Schilder mit 
chinesischen Schriftzeichen befinden. Meine Freundin Anne 
geht allerdings des öfteren zu einer chinesischen 
Heilkräuter-Spezialistin ("Chinese Herbalist") und 
erzählt davon stets begeistert. Und da mich schon seit 
geraumer Zeit ein undefinierbares Halsproblem quält, an 
dem sich die konventionellen Mediziner die Zähne 
ausbeißen, dachte ich mir, das probiere ich auch einmal 
aus.

<pic images/herb.ps Chinesische Heilkräuter mit Rezeptur>

Einen Termin zu machen, war gar nicht so einfach,
da die Person, die sich am 
Telefon meldete, kaum Englisch sprach, ein sehr häufiges 
Phänomen in Chinatown. Schließlich gelang es mir aber 
doch.
Nun müsst ihr euch das Ganze nicht etwa als 
Arztpraxis vorstellen. Ganz im Gegenteil, die Spezialistin 
saß an einem Schreibtisch im hinteren Teil des 
Kräuterladens. Vor ihrem Schreibtisch befanden sich ein 
paar Stühle für die Wartenden, d.h. jeder bekommt alles 
mit, auch der Kunde, der am Ladentresen steht und etwas 
kauft. Als ich das Geschäft betrat, reiste ich in 
Lichtgeschwindigkeit von San Francisco nach China. Im Laden 
befanden sich nur chinesische Kunden und chinesische
Wortfetzen flogen mir um die Ohren. Sich in einer Umgebung 
zu befinden, in der man plötzlich selbst zur Minderheit 
zählt, ist eine äußerst interessante Erfahrung. Obwohl 
alle sehr freundlich zu mir waren, fühlte ich mich etwas 
deplaziert, da ich nichts verstand. Schließlich drang ich 
zu der Kräuterspezialistin vor und schilderte ihr meine 
Symptome. Sie stellte mir einige Fragen und schrieb in 
einer Affengeschwindigkeit chinesische Schriftzeichen 
auf ein Blatt Papier. Ich erblasste vor Neid,
denn wir quälten uns ja gerade durch unsere ersten 
chinesischen Zeichen in unserem dritten Japanisch-Kurs. 
Dann maß sie meinen Puls, guckte meine Zunge an und 
reichte den Zettel an ihren Kollegen, der hinter dem 
Ladentresen stand, weiter. Der zog daraufhin alle möglichen 
Schubladen auf, wog Kräuter auf einer altmodischen 
Waage ab und verteilte alles auf fünf braune Tüten. Ich 
bezahlte 32 Dollar (5 Dollar für jede Kräutertüte und 7 
Dollar für die Untersuchung) und ging. Zu Hause schaute 
ich mir erst einmal in aller Ruhe die Kräuterraritäten an. 
Da waren Sachen dabei, die ich noch nie in meinem Leben 
gesehen hatte. Aus dem Ganzen kochte ich mir dann einen Tee, indem 
ich die Kräuter mit vier Tassen Wasser vermengte und für 
ca. eine Stunde kochte. Trinken musste ich den Tee dann 
natürlich auch noch. Der schmeckte sogar gar nicht so 
schlecht. Leider nervt mein Hals immer noch, aber die 
Erfahrung war mir der Besuch bei der Kräuterspezialistin 
allemal wert.

@Z: Bayrische Einflüsse in den kalifornischen Bergen

<pic images/bergfrei1.ps Auf der Hütte der Naturfreunde von San Francisco>

Eine Besonderheit ganz anderer Art suchten wir neulich 
während einer unserer Wochendwanderungen im 
Mount-Tamalpais-Gebiet auf. Die Mount-Tamalpais-Region ist 
etwa 45 Autominuten nördlich von San Francisco und bietet 
tolle Wanderungen in hügeliger Landschaft mit schönen 
Ausblicken auf den Ozean. Schon länger wussten wir, dass 
sich dort im Wald eine Berghütte versteckt, auf deren 
Terrasse man picknicken und Bier trinken kann. Leider 
gelang es uns bis jetzt nicht, diese ausfindig zu machen. 
Doch da ich immer alle mögliche Reiseliteratur lese, fand 
ich in einem Wanderführer eine Beschreibung, wie man zur 
Hütte gelangt. Also machten wir uns eines Sonntags auf den 
Weg. Nun kommt euch das vielleicht als nichts Besonderes 
vor. Deshalb sei gesagt, dass sich das Konzept der 
Berghütten in Amerika noch nicht durchgesetzt hat. Kein Mensch 
kraxelt hier in den Bergen herum und erwartet am Ende des 
Weges eine Berghütte zu finden, um Hunger und Durst zu 
stillen. 

<pic images/bergfrei3.ps Naturfreunde -- kein FKK-Verein, nur Bergliebhaber>

Wie kommt nun aber eine Berghütte nach 
Kalifornien? Der "Touristen-Verein Die Naturfreunde" steckt 
dahinter. 1895 in Wien als Bewegung der österreichischen 
sozialdemokratischen Arbeiterpartei gegründet, wollten die 
Naturfreunde Arbeitern und ihren Familien ermöglichen, ihre 
Freizeit in der Natur zu verbringen. Der Verein erfreute 
sich in Europa schnell größter Beliebtheit. 1914 öffnete
bereits das erste Vereinshaus in Amerika seine Tore --
natürlich, ihr dachtet es euch schon, in der Nähe von San 
Francisco im Mount-Tamalpais-Gebiet. Heute verbirgt sich 
hinter dem "Touristen-Verein Die Naturfreunde" der 
Zusammenschluss von Wanderern und Bergsteigern. Es gibt ca. 
1400 Vereinshäuser in 21 Ländern. So kamen wir also in 
den Genuss, frischgezapftes deutsches 
Bier in der Sonne zu trinken und dabei 
die Aussicht zu genießen. Zu essen gab es allerdings nur 
amerikanische Kartoffelchips u.ä. aus der Tüte, 
denn die Hütte ist eben kein professionell 
betriebenes Restaurant sondern wird von den 
Vereinsmitgliedern unterhalten. Nur die kalifornische 
Landschaft erinnerte uns daran, dass wir nicht irgendwo in 
Österreich oder Bayern saßen, denn das Haus der 
Naturfreunde könnte man ohne weiteres dorthin verpflanzen. 
In San Francisco und Umgebung gibt es doch nichts, was es 
nicht gibt.

<pic images/bergfrei2.ps Bayrische Einflüsse in Kalifornien>

@Z: Ein Faux-Pas der Einwanderungsbehörde

Auch heute bleibt es mir nicht erspart, über die amerikanische 
Einwanderungsbehörde, mit der wir ja bekanntlich auf du 
und du stehen, zu berichten. Die Presse meldete, dass eine 
Flugschule in Florida letzte Woche ein Schreiben vom 
Immigration Office hinsichtlich Mohammed Atta und Marwan 
al-Shehhi erhielt: Die Umänderung ihrer Touristenvisa zum 
Studentenvisa wurde genehmigt. Nur um eure Erinnerung 
aufzufrischen: Bei den genannten Personen handelt es sich 
um zwei der Terroristen, die vor sechs Monaten die 
Flugzeuge ins World Trade Center in New York flogen. Die 
Pressemeldung, die sich als wahr herausstellte, führte zu 
tumultartigen Zuständen. Bush und Konsorten zeigten sich 
tief bestürzt, wie so etwas nur passieren konnte. Es 
rollten Köpfe bei der Einwanderungsbehörde. Nun muss ich 
zur Ehrenrettung der Einwanderungsbehörde erwähnen, dass 
diese die Studentenvisa schon im Sommer 2001 (also vor den 
Anschlägen) genehmigte und dies Mohammed Atta und Marwan 
al-Shehhi schriftlich mitteilte. Leider dauerte es aber 
weitere sechs bis sieben Monate, um die Schulen zu 
informieren, da die Daten per Hand in das Computersystem 
der Einwanderungsbehörde eingegeben werden. Uns 
überraschte dieser Fauxpas nicht, denn wir wissen um das 
antiquierte Computersystem und erlebten selbst schon 
allerlei Haarsträubendes mit der Einwanderungsbehörde. 
Lachen könnte man über diese absurde Geschichte, wenn da 
nicht das Warten auf unsere eigene Greencard wäre. Denn 
wenn man jetzt der Einwanderungsbehörde verstärkt auf die Finger 
sieht und irgendwelche Umstrukturierungen vornimmt, 
verlangsamt sich alles noch mehr.

@Z: Fundraising in den USA

<pic images/fund.ps So sammeln Kinder Geld für wohltätige Zwecke>

Szenenwechsel: Neulich schlenderte ich einmal wieder die 
24te Straße in unserem Viertel hoch und rannte an jeder 
Straßenecke in ein paar Schulkinder, die Kekse oder 
Schokolade verkauften. Früher habe ich nie verstanden, was es 
damit auf sich hat. Aber nachdem unsere Nachbarskinder auch 
schon an unsere Tür klopften, um ihre Schokolade 
loszuschlagen, weiß ich Bescheid. Die Kinder versuchen 
nicht etwa, der Schokoladenindustrie zu helfen, nein, sie 
sammeln Geld für ihre Schule, indem sie Riegel für 60 Cents
mit einem Aufdruck versehen,
$2.00 dafür verlangen und das Geld für einen guten Zweck
weitergeben.
Das nennt man in Amerika 
"fund raising". Die Schule unserer Nachbarskinder braucht 
z.B. neue Computer. Nun sammeln die Kinder nicht etwa, weil 
es ihrer Schule so schlecht geht. Das "Fund Raising" ist 
ein uramerikanisches Prinzip. Es zieht sich wie ein roter 
Faden durch das Leben eines jeden Amerikaners. Da der
amerikanische Staat nur dann hilft,
wenn es gar nicht mehr anders geht, sind 
amerikanische gemeinnützige Einrichtungen und 
Organisationen auf Spenden angewiesen. Amerikaner sind 
nicht nur Weltmeister im Spenden sondern auch aüßerst 
kreativ, wenn es darum geht, wie man das Geld eintreibt. Es 
gibt Marathons und Bälle, deren Teilnehmer 
Sponsoren zusammentrommeln, um die hohen Eintrittsgelder 
(teilweise in Höhe mehrerer Tausend Dollar) zu bezahlen,
die dann an den guten Zweck gehen.
Man fährt Fahrrad von San Francisco nach Los Angeles und
Kinder verkaufen auf dem Gehsteig Limonade. 
Am Wochenende sehen wir häufig Jugendliche, die mit 
Schildern wedeln, um Autos in einen Parkplatz zu lotsen. 
Dort waschen sie dann das Auto gegen Entgeld, das dann an
die gemeinnützige Einrichtung geht.
Gespendet wird im großen Stil:
Ganze Museen und Universitäten wurden so geschaffen.
In solchen Einrichtungen findet man in der Regel mindestens
einen Mitarbeiter, dessen einzige Aufgabe es ist, Spenden von
der Industrie und wohlhabenden Mitbürgern einzutreiben. 

<pic images/laidsf.ps Fundraising für Aids per Fahrrad>

Hinzu kommt, dass es in den USA ein gesellschaftliches Muss ist, 
ehrenamtlich tätig zu werden. Ich kenne hier Leute, die 
voll berufstätig sind, mehr als 40 Wochenstunden arbeiten, 
Kinder haben und trotzdem mehrere Wochenstunden freiwillig 
gemeinnützige Arbeit leisten. Für das Wohl der 
Gemeinschaft zu arbeiten, wird dem Amerikaner früh 
eingebläut. Im Tenderloin haben wir z.B. oft Schulkinder, 
die eine ganze Woche lang unentgeldlich bei uns mitarbeiten. Die
Schule organisiert das. Das dient nicht etwa der
Berufsfindung, sondern die Kinder lernen, etwas für die 
Gemeinschaft zu tun ("give back to the community"). 

Die 
Möglichkeiten, ehrenamtlich zu helfen, sind unbegrenzt. 
Ein bekanntes Programm in Amerika heißt "Big Brothers, Big 
Sisters". Dabei kümmert man sich wie ein Mentor um ein 
Kind. Man unternimmt Ausflüge, hilft bei schulischen Schwierigkeiten,
undsoweiter. San Francisco 
verfügt übrigens über eine Organisation, die 
ehrenamtliche Tätigkeiten koordiniert ("Volunteer Bureau 
of San Francisco). Einrichtungen geben dort bekannt, wann und 
wofür sie Helfer brauchen. Interessierte können diese 
Informationen einsehen und sich dann entscheiden, wo sie 
tätig werden möchten. Ich fand über dieses Büro übrigens das 
Tenderloin Childcare Center, in dem ich seit viereinhalb Jahren
zweimal die Woche "voluntiere".
Ich denke übrigens, dass
europäische Politiker diesen Aspekt privater 
Hilfsbereitschaft (Spenden und ehrenamtliche Tätigkeit) 
vergessen, wenn sie blind Elemente amerikanischer minimaler 
Sozialpolitik nach Europa verpflanzen wollen. 

Noch einmal zurück zu unseren sammelnden Nachbarskindern. 
Der Schokoladenverkauf war nicht etwa freiwillig. Jeder 
Schüler musste zwei große Kartons an den Mann bringen. 
Früh übt sich, was ein Meister werden will...

Bahn frei für Michael!

@Z: Aktuell im Fernsehkasten

<HTMLONLY><I>Michael:</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em Michael}</PRINTONLY>
Beim Fernsehen in den USA stellt sich die Frage: Kabel oder 
Schüssel? Nachdem AT\&T (denen das Kabel gehört) in der 
Fernsehwerbung lustige Geschichten bringt, nach denen 
Schüsselbesitzer geistig unterbelichtet sind, haben wir uns 
Kabel zugelegt. Damit kriegt man etwa 60 verschiedene 
Kanäle rein. Das ist allerdings so viel, dass der TV-Guide, 
die wöchentliche Fernsehzeitschrift in den USA, so dick wie 
das Telefonbuch einer deutschen Kleinstadt ist! In dem 
Buch 
<LINK>http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/0967453607/perlmeistercom04|"Understanding USA"</LINK>
habe ich gelesen, dass der 
TV-Guide, diese völlig nutzlose Zeitschrift, Woche für 
Woche 12.5 Millionen Exemplare auflegt und dafür im Jahr 
mit Werbung 1,17 Milliarden Dollar einnimmt! Übrigens ein 
sehr interessantes Buch, dieses "Understanding USA". Dort 
erfährt man zum Beispiel, dass in Florida hauptsächlich 
Leute über 60 wohnen und von den Döspaddeln in Süd-Texas 
kaum jemand auf eine Uni geht. Oder dass weiße Männer über 
50 etwa 10% der Bevölkerung ausmachen, aber 33% aller 
Selbstmörder. Oder dass zwischen 1990 und 1998 die Kosten 
für Universitäten in den USA um 54.2% gestiegen sind, 
während im gleichen Zeitraum die Preise für Fernseher um 
52.2% fielen. Oder dass 30% aller männlichen Schwarzen 
zwischen 20 und 30 Jahren in den USA mal im Gefängnis 
waren. Oder 43 Millionen Amerikaner keine 
Krankenversicherung haben. Oder New Orleans mit 37% 
Übergewichtigen den nationalen Rekord hält.
Aber ich weiche ab.

<pic images/tv2.ps (#1) Das Fernsehprogramm eines einzigen Abends!>

Abbildung (#1) zeigt die Auswahl eines Fernsehabends von 
18:00 bis Mitternacht -- völlig unbenutzbar, wenn man nicht sowieso
schon weiß, was man sehen will.
Aber zum Glück
haben wir ja -- wie in einem der letzten Rundbriefe ausgeführt 
-- TiVo, den denkenden
TV-Computer, der Tag und Nacht durch alle Kanäle durchorgelt,
alles aufnimmt, was seinen Besitzern
gefällt und es stets abspielbereit parat hat.

Das führte dazu, dass wir mittlerweile keine Ahnung mehr haben, was 
auf welchem Kanal kommt, der TiVo hat's einfach irgendwann aufgezeichnet.
Man klickt die Sendung einfach anhand des Titels
in der TiVo-Liste an und führt sie sich zu Gemüte. Auch
klappert natürlich kein normaler Mensch Kanal 40 und drüber ab -- das können
nur Leute, die den ganzen Tag in Unterhosen auf der Couch sitzen,
"Budweiser"-Bier trinken und mit der Fernbedienung herumzappen.
Mach' ich natürlich nicht.

Auch der TiVo-Kasten hat den ganzen Tag nichts zu tun, als auf den
absurdesten Kanalnummern interessante Sendungen für seine Besitzer
zusammenzusuchen. Das geht, wie ich schon mal geschrieben habe,
indem der Kasten lernt, was den Besitzern gefällt und 
da kann's schon mal sein, dass der Kasten etwas entdeckt, was seine
Besitzer niemals herausgefunden hätten. "Travels with Harry" (Kanal 47) 
ist zum
Beispiel so ein Glückstreffer. Da wir gerne Reisemagazine wie
"Back Area Backroads" (über die Gegend um San Francisco) sehen,
dachte sich der TiVo-Kasten, dass uns vielleicht auch "Travels with Harry"
gefallen würde, eine Sendung, in der ein gewisser Harry Smith in 
Smalltown-Amerika herumreist und Traditionen und Absurditäten 
ausgräbt. Und TiVo hatte recht, begeistert sehen
wir die Sendung jede Woche! Ein anderes Beispiel ist
"Louis Theroux's weird Weekends" (Kanal 48), in der ein britischer Reporter
von der BBC in der Welt herumreist und die ausgeflipptesten Dinge 
entdeckt.

<pic images/harry.ps Harry Smith von "Travels mit Harry" sitzt vor seinem Tasserl Kaffee und stellt wieder die absurdesten Vorgänge aus Smalltown-Amerika vor.>

Bei soviel Fernsehangeboten gibt's auch Sendungen für Randgruppen, wie zum
Beispiel Leute, die Bilder malen, in denen Elche vor Gebirgen stehen.
In Abbildung (#11) seht ihr den Malerfritzen, der stundenlang erklärt
und auch vorführt, wie man solche Bilder malt.
Dass ich derlei Unfug gerne sehe, weiß TiVo mittlerweile und nimmt's
zu Angelikas Verdruss immer auf, auch wenn gerade "Oprah" kommt!

<pic images/paint.ps (#11) Der Malerfritze zeigt, wie man Bilder mit Elchen im Vorder- und Gebirgen im Hintergrund malt.>

Vor den Fernsehsendungen müssen die Sender übrigens 
immer einblenden, wieviel
Sex und Gewalt gleich gezeigt wird. In Abbildung (#12) seht ihr,
dass gleich "mild violence" (milde Gewalt, haha!), "adult content"
(es kann um Drogen oder so gehen) und "adult language" 
(kommt vor, dass jemand "shit" oder "fuck" sagt) hageln wird. 
Für Nacktszenen gibt's auch
noch weitere Kategorien, das wird in Amerika besonders streng gehandelt.
Im normalen Programm wird nie, und ich meine
<HTMLONLY><I>nie</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em nie}</PRINTONLY> 
jemand nackt oder auch
nur halbnackt gezeigt. Die Szenen werden entweder ganz rausgeschnitten oder
an den entsprechenden Stellen unscharf gemacht. Im Pay-TV (also die
Sender für die man extra zahlen muss wie HBO, das amerikanische "Premiere") 
darf es dann auch mal freizügiger zugehen, da gibt 
es "brief nudity" (nur schemenhaft), "full nudity" (man sieht was)
und sogar "strong sexual content". Wobei das im prüden 
Amerika nicht viel heißt, ein einziger Abend auf RTL in Deutschland 
wäre durchgehend volle Kanne "strong sexual content".

<pic images/rating.ps (#12) Vor der Fernsehsendung wird angezeigt, wieviel Sex und Gewalt sie enthält.>

Außerdem ist das Fernsehen hier stark regionalisiert. 
Ähnlich wie in Bayern die ARD im Vorabendprogramm 
bayerische Sendungen bringt, hat hier jede Stadt ihr 
eigenes Fernsehprogramm. So kann es schon mal sein, dass 
die 10-Uhr-Nachrichten auf Kanal 5 als Aufmacher die 
Meldung bringen, dass die Stadt plant, den Brückenzoll über
die Bay Bridge um einen Dollar zu erhöhen.
Als wir 
erst ein paar Monate in San Francisco waren, begingen wir 
mal den Fehler, auf einem unserer Ausflüge kurz hinter 
der Golden Gate Bridge ein Fernsehprogramm zu kaufen -- was 
sich hinterher als nutzlos herausstellte, da in Tiburon und 
Sausalito ganz andere Kanalnummern gelten.

Auch gibt es in den USA ja vier verschiedene Zeitzonen: 
Kommt eine landesweit ausgestrahlte
Sendung bei uns in San Francisco um 20:00 
(Pacific Time), lief sie in der Mountain-Time-Zeitzone (Chicago) bereits 
um 19:00, in der Central-Time-Zone (Texas) um 18:00 und
nach Eastern-Time (New York) um 17:00. Das führt besonders
bei mit Spannung erwarteten Sendungen wie dem Finale von "Survivor"
zu Konflikten: Da die Sendungen wegen hoher Werbeeinnahmen zur
lokalen besten Sendezeit laufen müssen, wissen die New Yorker schon
drei Stunden früher, wie's ausgegangen ist.

<pic images/yang.ps (#4) Das Zahnarztteam von "Jang and Associates" in der Fernsehwerbung>

Regionalität spiegelt sich auch in der Werbung wieder: Es 
kann schon mal sein, dass plötzlich ein chinesischer 
Zahnarzt aus San Francisco mit einem unglaublichen Akzent 
seine Dienste anpreist. Anders als in Deutschland dürfen 
hier ja Ärzte und Anwälte Werbung machen wie jede andere 
Firma auch. Ich kugele mich regelmäßig am Boden, wenn der Spot sich dem
Ende nähert, das Zahnarztteam von "Jang and Associates"
sich aufreiht, der Chef "Jang and Associates!" ruft und auf
Kommando ein Lächeln aufsetzt, während sein Zahnarztteam "We'll take gooood 
care of ya!" murmelt (Abbildung (#4)).
Für die erste Zahnuntersuchung, einschließlich Röntgenaufnahmen
und schriftlichem Kostenvoranschlag
berechnen die fleißigen Zahnunternehmer übrigens nur $18 statt dem 
regulären Preis von $135, wie der Werbespot mitteilt (Abbildung (#5)).

<pic images/yang2.ps (#5) Schlagerpreise für Zahnuntersuchung und Röntgenaufnahmen>

Da in San Francisco viele Ausländer wohnen, deren
Muttersprache nicht unbedingt Englisch ist,
reserviert das Fernsehen
Kanäle für japanische, chinesische und spanische 
Sendungen. Letztere sind für Mexikaner
und haben die angenehme Eigenschaft,
dass dort Sportarten wie Fußball übertragen werden, während dieser
Sport von normalen Sendern sogar während der Weltmeisterschaft ignoriert wird!
Das "Gooooooool" bei jedem Tor ist jedoch gewöhnungsbedürftig.
Im japanischen Kanal sah ich mal einen amerikanischen Footballspieler,
der in einem Werbespot in recht gutem Japanisch einen grünen 
Tee einer bestimmten Marke anpries. Eine Kultsendung im japanischen
Fernsehen ist der sogenannte "Iron Chef". Da treten zwei Köche,
meist ein asiatischer und ein europäischer/amerikanischer gegeneinander 
an. Beide müssen binnen einer Stunde ein 4-gängiges Menü zaubern,
um die japanische Jury (die natürlich japanisch plappert, englische
Untertitel zeigen die Übersetzung) mit ausgefallenen Leckereien
zu überzeugen. Wegen des großen Erfolges der Sendung, 
die auch viele Amerikaner dem japanischen Kanal in die Arme trieb,
startete der amerikanische Sender UPN die Sendung "Iron Chef America",
die von dem mittlerweise greisen und aufgedunsenen William Shatner
(Käpt'n Kirk von der Enterprise) moderiert wird, dem seine Frau
im Swimmingpool ertrunken ist. Ein Desaster natürlich.

<pic images/tgermany1.ps Auf obskuren Kanälen werden "Germany live" und "Germany today" in den USA ausgestrahlt>

Für die wenigen Deutschen in San Francisco
gibt's allerdings keinen eigenen Kanal aber KMTV auf Kanal 32 bringt
in San Francisco öfter mal was.
Irgendwann in der Nacht um vier oder so kommt eine Sendung namens
"Deutschland heute" von der "Deutschen Welle", die wöchentlich 
die wichtigsten Nachrichten und einige Sonderberichte bringt.
Die Sendung gibt's auf Deutsch und auf Englisch.
In der englischen Version treten öfter mal deutsche Prominente
auf, die dann mit brachialem Englisch herumpoltern, bis ich Tränen lache.
Neulich war Bergschrat Reinhold Messner (Abbildung (#3)) da, der zum x-ten Mal
die Geschichte vom Nanga Parbat erzählte. Die englische Version
war zwar grammatikalisch auf dem Niveau eines Fünftklässlers und
die Aussprache schlimmer als die von Helmut Kohl, aber
er scherte sich nicht drum und lieferte ein erstaunliches Ergebnis
-- der Mann hat Format, Hut ab!

Der TiVo weiß, dass mich alles, was mit Deutschland zu tun hat, interessiert
und zeichnet's vorsichtshalber auf.
Meistens geht's
um irgendeinen Schmarren, zum Beispiel neulich um eine ältere
deutsche Dame, die am Südpol an einem Marathon teilnahm. Manche Deutsche
leben ja schon 40 Jahre und mehr hier, für die ist das sicher unterhaltsam.
Die andere
deutsche Sendung "Germany Live" stellt immer schwerpunktmäßig eine deutsche
Stadt vor. Kürzlich war Lübeck dran. Elektrisiert saß ich im
Fernsehsessel!
Lübeck! Mensch! Aber diese Produktionen sind so liebenswert
unprofessionell gemacht (anscheinend mit sehr kleinem Budget produziert),
dass ich sie mir tatsächlich manchmal ansehe.

<pic images/holdi.ps (#3) Bergschrat Messner gibt ein Interview auf Englisch>

<pic images/tgermany2.ps Ein bombeninteressantes Thema: Der Oder-Havel-Kanal>

Eine weitere Quelle reinen Fernsehgenusses sind
die Werbespots der US-Armee, die ja
ihre Berufssoldaten offiziell anwerben muss und nicht wie in Deutschland
auf kostenloses Kanonenfutter zurückgreifen darf. Unterlegt von
Heavy-Metal-Musik landen da von glücklichen Piloten gelenkte F-16s 
auf Flugzeugträgern und mit Tarnfarbe angemalte Kampfschwimmer
lassen sich von Schlauchbooten mit Gewehr im Anschlag cool ins Wasser 
gleiten. Wehe dem, der die Knarre danach putzen muss, sage ich da als 
alter Veteran dazu! "Accelerate your Life" ("Beschleunige dein Leben")
heißt der derzeitige Slogan. Und "Paid for by the US Navy" steht
unten drunter.

<pic images/tarmy1.ps Männer mit Ballermännern im Army-Spot>

<HTMLONLY><pic images/tarmy2.ps Ein stolzer Pilot der US Army></HTMLONLY>

Überhaupt ist die Masse der Werbung, die das amerikanische Fernsehen
einbaut, absolut unerträglich. Ich glaube, dass zur besten Sendezeit
auf eine Stunde Fernsehen 25 Minuten Werbung kommen. So füllt ein 
eineinhalbstündiger Spielfilm fast drei Stunden. In der ersten Stunde
kommen die Werbeblöcke noch zaghaft, damit nicht zu viele Zuschauer
abspringen, aber am Ende, wenn's spannend wird und jeder 
den Ausgang miterleben will, wird der Film alle fünf Minuten für
fünf Minuten unterbrochen. 
Passen übrigens nicht alle vorgesehenen Werbeblöcke 
in den verfügbaren Sendezeitraum, wird der
Film gerne auch gekürzt. Teilweise kapiert man dann den Film gar nicht
mehr, weil wichtige Szenen fehlen. Da hilft nur, sich entweder einen
Premium-Kanal wie HBO (wie Premiere in Deutschland) für $30 im Monat
zuzulegen und TiVo alles aufnehmen zu lassen oder Videos auszuleihen.

<pic images/tarmy3.ps Die US Navy zeichnet verantwortlich für diesen Werbespot>

Das bringt mich auf ein weiteres Thema:
Vor fünf Jahren habe ich, noch in Deutschland wohnend, nicht begriffen,
dass deutsch synchronisierte amerikanische Filme wertvolle
Informationen verlieren. Klar, ich bin damals auch in München öfter
in das "Atlantis"-Kino in der Schwanthaler Straße gegangen, um Filme
wie "Terminator" in der Orginalfassung zu sehen -- Arnie Schwarzenegger
ist bekanntlich unbezahlbar, wenn er in seinem brachialen 
Österreicher-Englisch herumpoltert. Aber bis dato war mir entgangen,
dass der Amerikaner mittels Dialekten und Akzenten feine Nuancen 
in Filme einbaut. Genau wie man Münchner und Hamburger im deutschen
Fernsehen sofort am Dialekt erkennt, gibt es in der englischsprachigen 
Welt leicht feststellbare Unterschiede zwischen Kaliforniern, 
Bewohnern der Ostküste (New York etc.), Südstaatlern (New Orleans etc.),
Hillbillies (Mais- und Kartoffelstaaten der USA),
Kanadiern, Australiern, Iren, Briten, Schotten und Ausländern, 
die Englisch mit einem Akzent sprechen: Asiaten, Inder, Italiener, 
Spanier, Russen und Deutsche.

Diese Tradition wird in Hollywood weiter gepflegt. Macht in einem Film
eine bis dato unbekannte Figur den Mund auf, 
kann ein im Kino sitzender Amerikaner innerhalb von
drei Sekunden feststellen, von welchem Kontintent der Betreffende
stammt. Genau wie jemand in einer Hamburger Bäckerei mit "Gehm's mer
mol zwoa Semmel, bittschön!" sofort als Bayer identifiziert würde, 
fällt in Filmen wie "Crocodile Dundee" auf, dass der Held 
die Leute mit einem australischen "G'Day Mate" 
begrüsst, was in den USA unerhört ist. Derlei geht in der deutschen
Übersetzung natürlich verloren -- es sei denn, der Crocodile-Dundie 
spräche in New
York bayerisch, was freilich ungeahnte komische Energien freisetzen könnte,
wenn er dem Türsteher ein firmes "Grüß Gott!" entgegenschleuderte.

In den in den USA nicht knappen Nazi-Filmen sprechen die Rädelsführer
kurze deutsche Sequenzen, die jeder Amerikaner kennt: "Schnell, Schnell!",
"Marsch!", "Blitzkrieg!" -- und sonst natürlich ein hanebüchenes Englisch. 
Sie äußern das englische 
"th" als säuselelndes "s" (amerikanisch "z") 
und das sonst eher bei aufgerollter Zunge
im hinteren Gaumenbereich wohnhafte englische "r" wird
entweder bayerisch gerollt oder norddeutsch geraspelt. Das eher
als "uua" gesprochene englische "w" sprechen sie deutsch aus, ähnlich
wie der Amerikaner "v" ausspricht. Wundern sich also zwei aufgescheuchte
Nazis in einem Film, wo denn ihr Anführer sei, sagen sie in
korrektem Filmenglisch "Vere is ze Hauptmann?".

Das muss man sich klarmachen: Alle Akteure in amerikanischen Filmen, egal
welcher Nationalität, sprechen aus naheliegenden Gründen Englisch. 
Aber der Nazi spricht in Kriegsfilmen mit
deutschem Akzent, der Australier sein breites Singsang, der Schwarze
in den Hiphop-Klamotten Straßendialekt, der Wall-Street-Typ aus New York 
seinen trockenen Ostküstenakzent und der Brite natürlich Schulenglisch,
der Schotte rollt das "r". Mir hat jemand erzählt, dass in
der letzten "Krieg der Sterne"-Episode die Bösen alle entweder
mit japanischem oder deutschen Akzent sprechen. Oder wer von euch
wusste, dass der Mann aus dem Maschinenraum vom "Raumschiff Enterprise"
nur deswegen "Scotty" heißt, weil er das "r" rollt wie ein Schotte?

Im Zuge der Olympia-Berichterstattung brachte das Fernsehen
einen Bericht über den bayrischen Nationalhelden und -rodler 
Georg Hackl, der auch die "fliegende Weißwurst" genannt wird und
diesmal leider die Goldmedaille verbockt hat.
Dem Schorsch sein Englisch ist natürlich ein wenig, ähm, limitiert. 
Er sprach deutsch, während eine amerikanische Stimme seine
im Hintergrund hörbaren Äußerungen mit der Übersetzung für die 
amerikanischen Zuschauer unterlegte. Aber das Faszinierende war:
Der Übersetzer sprach amerikanisch mit deutschem Akzent! Nicht mal
gekünstelt -- der Sender hat also extra einen 
Exildeutschen engagiert, um das Interview mit dem Hacklschorsch so
zu bringen, dass auch der letzte Amerikaner versteht: Der Schorsch ist
aus Deutschland.

Und amerikanische Fernsehserien werden, wie ihr natürlich wisst,
gerne von deutschen Sendern eingedeutscht und übernommen. Ich
habe gelesen, dass immer mehr Deutsche, die in Deutschland 
verhaftet werden,
darauf bestehen, dass ihnen ihre Rechte ("Alles, was sie sagen,
kann vor Gericht gegen sie verwendet werden blabla ...") vorgelesen 
werden. Diese Dummies wissen wohl nicht, dass das die sogenannten
Miranda-Rights sind, die nur in den USA gültig sind! Die Leute
sehen einfach zuviele amerikanische Krimiserien.

@Z: Die Rundbriefredaktion

Immer wieder fragen die Rundbrief-Fans: "Wie kommen nur 
diese absurden Rundbrief-Themen zustande? Stellt ihr extra 
Wahnsinnige ein, die sich die ausdenken?" Heute wollen wir 
einmal hinter die Kulissen der Rundbrief-Redaktion 
blicken: Abbildung (#2) zeigt Michael bei der 
Rundbriefproduktion. Natürlich steckt Alkohol (Humpen 
Rotwein aufm Tisch) 
und laute Fun-Punk-Musik dahinter (in der Hand halte ich das 
Album "Drop your Pants and Jacket" 
von Blink 182). Weiter inspiriert die 
Skyline von San San Francisco, die sich am 
offenen Fenster zeigt. Wenn ihr das Bild vergrößert, seht ihr
in der Ferne ein helles Rechteck, das sind die Scheinwerfer tausender
Autos, die von Oakland über die Bay-Bridge nach San-Francisco reinfahren.
Wer wollte woanders wohnen!

<pic images/gruebel.ps (#2) Die knallharten Arbeitsbedingungen in der Rundbriefredaktion>

@Z: Blutgruppen

Neben der Sprache lernen wir im Japanischkurs auch so manche
kulturelle Eigenheit kennen. Erstaunt stellten wir fest, dass
es in Japan üblich ist, seinen
Gegenüber sofort ziemlich direkt nach seiner Blutgruppe zu fragen. 
Die Zugehörigkeit zu A, B, O, AB ist etwa ähnlich wichtig wie die 
Sternzeichen in der westlichen Welt.
Wie man auf
<LINK>http://www.geocities.com/~castleinthesky/blood.htm</LINK>
schön nachlesen kann, sind Leute mit der Blutgruppe A angeblich sehr
ernst, zielstrebig, zuverlässig, aber auch dickköpfig. Träger der
Blutgruppe B hingegen zeigen vielfältige Interessen, so viele, dass
sie manchmal zu schnell von einem Thema zum nächsten springen. Sie
sind oft geistig abwesend und suchen nicht direkt den Kontakt zu
anderen Menschen, tendieren aber dazu, außerordentliche Leistungen zu
zeigen und sind üblicherweise große Spaßvögel. Träger der Blutgruppe 0
bringen Harmonie in jede Gruppe, sind gutmütig, friedfertig, werden
von jedem geliebt, erscheinen auf den ersten Blick pflegeleicht,
können aber eine erstaunliche Dickköpfigkeit an den Tag legen. Und
Leute mit der Blutgruppe AB schließlich sorgen sich rührend um andere
und haben viele Freunde. Sie sind streng gegen sich selbst und die
Menschen, die ihnen nahe stehen, bringen aber eine gehörige Portion
Sentimentalität für Außenstehende auf. Übrigens herrscht in Amerika
die Blutgruppe 0 vor, während in Japan die Blutgruppe A am häufigsten
vertreten ist. Nun dürft ihr raten, welche Blutgruppe(n) Angelika und
ich haben -- die erste richtige Einsendung wird mit einer
selbstgepressten Rundbrief-CD belohnt, mit der ihr auf dem
Computer alle Rundbriefe von 1996 bis 2002 lesen könnt, ohne euch 
ins Internet einzuwählen!

Und auch noch weitere Eigenheiten entnehme ich unserem Schulbuch: 
So ist es völlig normal, dass Japaner fragen, wie alt der Gesprächspartner 
ist. 
Ist es eine unverheiratete Frau über 25, kommt sofort die Frage "Warum
sind sie noch nicht verheiratet?" nach. Keineswegs unhöflich gemeint,
dient nur der Unterhaltung! Ist man ein paar Jahre verheiratet und
hat keine Kinder, sind "Warum haben Sie noch keine Kinder?" und
"Sie sollten schnellstens Kinder haben" durchaus kulturell üblich.
Das Schulbuch gibt den Rat, solche Fragen niemals mit "Das geht
Sie überhaupt nichts an" zu kontern, das würde die Konversation
zerstören. Vielmehr soll man derlei als Smalltalk betrachten
und humorvoll antworten oder einfach lächeln und nichts sagen, das 
ist kulturell total in Ordnung. 

Wir haben übrigens beide unsere
"Beginning 3"-Prüfung im knallharten Kurs an der Soko-Gakuen-Schule 
in San Franciscos Japantown bestanden 
(Angelika 99%, ich 90%) und sind mit den wichtigsten
Formulierungen, 250 Hiragana/Katakana sowie 80 Kanjii-Zeichen
für unseren Japan-Urlaub gut gerüstet.
Manchmal lobt uns die Japanisch-Lehrerin sogar -- mein liebster Satz: 
"Very good! -- for this level" (sehr gut! -- für dieses Niveau).

@Z: Das Rundbrief-Top-Produkt

Und schließlich zum heutigen Rundbrief-Top-Produkt: Die 
CD-Auf\-bewah\-rer von Discgear, den mir Angelika mal 
geschenkt hat. Weil ich ja bekanntlich lieber hungern als 
ohne Musik leben wollte, sammelt sich bei mir schon mal 
die ein oder andere CD an. Die kleinen Plexiglaskästen 
(sogenannte Jewel-Cases), in denen CDs heutzutage verkauft 
werden, schmeiße ich immer sofort weg, das ist die 
unnützeste Erfindung seit dem knickbaren Strohhalm. Hübe 
ich die alle auf, wäre meine CD-Sammlung höher als das 
Bank-of-America-Gebäude in San Francisco. Vielmehr nutze 
ich die futuristisch aussehende Boxen von der Firma 
Discgear, die nur etwa 30cm breit sind und in denen 80 CDs 
Platz finden (neuerdings gibt's sogar welche mit 100!). Ein 
wohltuende Alternative zu den 
300-Mark-aber-es-gehen-nur-60-CDs-rein-Ständer aus den 
Yuppie-Läden. Damit man die CDs auch wieder rauskriegt, ist 
auf der Vorderseite der Box ein Schieber, den man auf eine 
Nummer zwischen 1 und 80 stellt. Öffnet man anschließend 
den Deckel, schnalzt genau die ausgewählte CD hoch und man 
kann sie mühelos mit den Fingern entnehmen und in den 
CD-Spieler einlegen. Andererseits klebt auf jeder CD ein 
kleiner Aufkleber, auf dem steht, in welchen Kasten und an 
welche Stelle das Scheiberl gehört, falls mal wieder 20 
CDs in der Wohnung herumliegen, weil man zu 
faul war, sie zurück in den Kasten zustellen.

<pic images/discgear.ps Das CD-Ordnungssystem von Discgear. Im Hintergrund die selbstgeschriebene Sortierungs-Software.>

Aber das ist nicht alles: Vorne auf dem Kasten bringt man 
ein Inhaltsverzeichnis an, das jeder Nummer einen Titel und 
einen Interpreten zuordnet. Die Software allerdings, die 
Discgear mitliefert, ist leicht müllig und nicht zu 
empfehlen. Da ich aber vom Fach bin, geht's natürlich noch 
weiter: Auf meiner Webseite gibt's ein Programm, das nach 
einem eingegebenen Stichwort sucht (zum Beispiel "Red Hot 
Chili Peppers") und mir daraufhin angibt, in welchen 
meiner Discgear-Kästen auf welchen Positionen CDs von 
dieser Gruppe stehen. Wer will, dem schicke ich gerne das 
kleine Perl-Programm. Und in meiner monatlichen Kolumne für's 
deutsche Linux-Magazin, die ich seit fast fünf Jahren schreibe,
habe ich in der März-Ausgabe ein
kleines Programm zur Beschriftung des Kastens vorgestellt
(<LINK>http://www.linux-magazin.de/ausgabe/2002/03/perl/perl.htm</LINK>).
Den Discgear-Aufbewahrer gibt's auf 
www.discgear.com, nicht ganz billig, aber sehr praktisch. 
Treibt die Yuppieläden in den Ruin!

@Z: Coupons

Schon öfter habe ich geschrieben, dass es in den USA ganz wichtig ist,
auf's Geld zu schauen. Es ist hier eine Art Volkssport, Waren immer dort
zu kaufen, wo sie am billigsten sind, auch wenn's manchmal etwas 
umständlich ist. So senden zum Beispiel die Supermärkte hier laufend
Werbung raus, an der sogenannte "Coupons" heften. Legt man den Coupon
im Laden vor, kriegt man die Ware zum offerierten Preis, kauft man
sie ohne Coupon, zahlt man mehr. Ihr könnt euch nicht vorstellen,
wieviele Leute tatsächlich die Coupons aus der Zeitung ausschneiden,
im Supermarkt vorlegen und dann einen Dollar sparen, wenn sie
3 Packungen des angepriesenen Produkts kaufen. Das ist
in den USA ganz normal und man wird keineswegs schief angesehen,
wenn man an der Kasse 20 zusammengesammelte Coupons abgibt. Außer
natürlich, derjenige hat das Pech, dass
<HTMLONLY><I>ich</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em ich}</PRINTONLY> 
weiter hinten in der Schlange stehe -- ich bin der, der provozierend
ausatmet und mit den Augen rollt.
Auf den Coupons sind Barcodes und die Kassencomputer sind so schlau, 
dass sie, wenn sie die Coupons einscannen, den richtigen Rabatt von 
der Gesamtrechnung abziehen, auch wenn man sie erst hinterher aus der
Tasche zieht und dem Kassierer gibt oder die im Kleingedruckten
festgelegte Grenze von "nur einmal pro Haushalt" überschreitet --
der Kassierer gibt sie dem Computer zu fressen und der erledigt den Rest,
geht ganz schnell.

<pic images/ad.ps Eine Anzeige für Katzenfutter in der Zeitung. Kauft man zwei Dosen, kriegt man eine umsonst, wenn man den Coupon vorlegt!>

Heute vertraue ich euch mal exklusiv meine
persönliche Theorie darüber an, warum der eklatante Unterschied 
zwischen Arm und Reich in Amerika noch keine Revolution ausgelöst hat:
Man kann nämlich hier mit total wenig Geld auskommen, wenn man systematisch
Sonderangebote ausnutzt. Nehmt nur einmal McDonald's: Ein Hamburger
kostet irgendwie 29 Cents. In einem traditionellen Restaurant kostet
ein (zugegebenermaßen besserer) Hamburger 6 Dollar. 100g Hackfleisch
im Supermarkt kosten 50 Cents. 100g Filet Mignon hingegen 6 Dollar.
Das Billigste ist in den USA also immer extrem billig, 
auch im internationalen Vergleich.
Will man aber etwas, das nur ein bißchen besser ist, kostet's gleich das
Zehnfache.

<pic images/coupons.ps (#10) Werbung im Briefkasten: Tollwutimpfung für Katzen (nur 4 Dollar), Sushi (5 Dollar Ermäßigung bei einer Zeche von 25 Dollar), Zähneweißmachen beim Zahnarzt (nur 99 Dollar statt 250 Dollar).>
<pic images/flyer.ps Ein Zahnarzt lässt Zettel verteilen, um Werbung für seine Praxis zu betreiben>

Zusätzlich zu den Coupons in Zeitungsanzeigen kommt bei uns einmal 
im Monat ein Briefumschlag voll mit Coupons für die Geschäfte um die Ecke
an. Während ich den Umschlag sonst ungeöffnet wegwerfe, habe ich für
den Rundbrief einmal einen genauen Blick hinein geworfen: Wie ihr in 
Abbildung (#10) seht, ist alles dabei: Von der Tollwutimpfung
für Katzen (4 Dollar) über japanisches 
Sushi ($5 Ermäßigung bei einer Zeche von $25) und einem Coupon für einen
Zahnarzt, der die Zähne weißer macht und dafür als Sonderangebot nur $99
statt sonst $250 verlangt. 
Die Gemeinschaftspraxis von Terry Nguyen (klingt vietnamesisch)
und David Barrelier (offensichtlich französchischer Abstammung), beide
DDS, also Zahnärzte, macht's möglich. Na, aber mit dem Team
von Jang Associates können die beiden wohl nicht mithalten! 

Damit ist Schluss für heute, liebe Freunde im fernen Deutschland!
Euch allen:

Frohe Ostern!

Angelika und Michael
