
San Francisco, den 23.07.2002

<pic images/gca.ps Am Ziel: Die Greencard>

Und hier sind wir wieder -- eure rasenden Rundbriefreporter
Angelika und Michael, die nun schon seit mehr als fünf Jahren
in einer der aufregendsten Städte der USA leben, Land und Leute studieren 
und sich noch immer redlich bemühen, nicht total zu
veramerikanisieren! Und ich platze gleich mit der Sensation heraus: 
Wir haben neulich, nach Jahren des Hoffens und Bangens endlich
per Post die Greencard erhalten! Angelika wird ganz genau schildern, 
wie die letzten Schritte abgingen -- zuerst jedoch noch einige
Lokalnachrichten:

@Z: Nachtrag zur Fußball-WM

Im Fernsehen halte ich ja nur selten ein Fußballspiel durch. Während
ich auf dem Fußballplatz stundenlang herumtoben kann, fehlt mir
vor dem Fernseher einfach die Geduld, dem üblichen Klein-Klein
im Mittelfeld zuzusehen. Da denke
ich mir immer: Mei oh mei, die Zeit, die Zeit! Ich könnte schon wieder
drei Perlprogramme schreiben!

Bei der diesjährigen WM jedoch konnten wir uns nicht entziehen: Wir sind
tatsächlich um 4:30 morgens aufgestanden und haben's uns
live angesehen. Wohl weil's hier keiner macht. Die USA
haben sich zwar diesmal ins Achtelfinale gespielt, 
aber "Soccer", wie's die Amis nennen, bleibt ein Exotensport.

<pic images/soccer.ps David Beckham und ich tragen dieselben Fußballschuhe>

Außer unserem
mexikanischen Nachbarn natürlich, der begeistert zuschaute. 
Und mitlitt, als Mexiko gegen die USA verlor. 
Mexikaner sind in den USA nicht hoch 
angesehen, da die meisten mangels Alternativen 
in Mindestlohnjobs arbeiten müssen
und es nur ganz wenige schaffen, dem Teufelskreis 
zu entfliehen.

In Kalifornien ernten Mexikaner 
Südfrüchte und Weintrauben, decken Dächer und führen private
Abrissarbeiten durch, putzen Autos, mähen den Rasen und spülen 
in Gaststätten das Geschirr.

<pic images/chavez.ps Gewerkschaftsführer Cesar Chavez auf einer Briefmarke>

Ohne Mexikaner würde die kalifornische Wirtschaft sofort zusammenbrechen.
In der Cesar-Chavez-Strasse in San Francisco, die ironischerweise
den Namen eines Mannes trägt, der sich dafür eingesetzt hat, dass 
Niedriglohnarbeiter gerechtere Löhne bekommen, stehen jeden Tag
hunderte von Mexikanern, die darauf warten, dass ein reicher
Hausbesitzer im Pickup-Truck vorbeifährt, und drei, vier Leute
auflädt, damit sie für fünf, sechs Dollar die Stunde Arbeiten
erledigen, die sonst keiner machen will.
Aber im Fußball hatten sie bislang die Nase vorn -- und da kommen
die ausbeutenden USA und gewinnen, das war bitter und wurde hier
und in Mexiko auch so diskutiert.

<pic images/wasch2.ps In Kalifornien waschen fast nur Mexikaner Autos>

Was ich eigentlich sagen wollte:
Die Mexikaner sind hier absolut fußballbegeistert und sprechen in
den höchsten Tönen von der deutschen Mannschaft.
Unser Nachbar hat mir neulich erzählt, dass
der deutsche Super-Torwart Oliver Kahn im spanischen Sender in San
Francisco "el gato volador" genannt wird -- die "fliegende Katze", die 
raubtierhaft umherschnellt und die Bälle nur so rausbugsiert. 
Seit neuestem ziehen die mexikanischen
Kommentatoren im Fernsehen übrigens nicht mehr nur das Wort
"Gooooool" über 20 Sekunden in die Länge (kein Schmarr'n, ich hab's 
gestoppt), nein topaktuell ist es "Gol Gol Gol Gol Gol Gol" zu skantieren,
das klingt dann wie eine amerikanische Polizeisirene. Übrigens ist es
egal, welche Mannschaft das Tor schießt, ge-goool!-t wird in jedem Fall.

Und in San Francisco gibt's bekanntlich mehr Ausländer als Amerikaner
und deswegen hatten sogar einige Bars in den frühen Morgenstunden geöffnet,
um den Fußballfans Gelegenheit zu geben, die Spiele live zu verfolgen.
Bier gab's allerdings keins, denn zwischen 2 und 6 herrscht in San Francisco
Ausschankverbot, das strikt eingehalten wird.

@Z: Personalisierte Strafzettel

Neulich dachte ich mir:
Es wäre doch schön, wenn wir als Andenken 
an unsere Zeit in San Francisco einen Strafzettel bekämen, auf dem
"PERL MAN" steht -- das personalisierte polizeiliche Kennzeichen unseres 
Autos (<RBLINK>000309#1</RBLINK>).
Am Sonntag Nachmittag war es dann soweit: Ich kam 
vom Supermarkt heim und stellte den treuen "PERL MAN"
dreist auf den Gehsteig, um ihn auszuladen. Oben in der Wohnung signalisierte
mir Angelika, dass sie mit Oldenburg am Telefon sei und wir in zwei
Minuten zu einer Unternehmung aufbrechen könnten. Ausgelassen schaltete
ich den Fernseher an. Eine Stunde später war's dann soweit und wir hatten 
einen Strafzettel am Auto, hurra! Für $25 zwar nicht ganz billig, aber
ein einmaliges Souvenir, wie ihr in Abbildung (#3) seht!

<pic images/ticket.ps (#3) Ein Strafzettel für PERL MAN>

Darauf seht ihr auch, dass es 250 Dollar kostet, falls man an einer
Bushaltestelle parkt oder $275, falls man ein Auto ohne Behindertenausweis
auf einen Behindertenparkplatz stellt --
oder einer Behindertenrampe nur drei Fuß (etwa einen Meter) zu nahe kommt!
Ähnlich drakonische Strafen werden für das Fahren in der
Car-Pool-Lane (<RBLINK>20010701#1</RBLINK>)
verhängt ($274), wenn man allein im Auto sitzt.
"Parking within 18 inches of curb" kostet 23 Dollar -- ich nehme an, 
dass damit gemeint ist, dass man nicht weiter als 18 Zoll (45.54 cm)
vom Randstein weg parken darf.
Und vor einem Hydranten
zu parken, kostet nur den Dauerniedrigpreis
von $33 -- das kann ich mir leisten, wartet ab, vielleicht
demnächst im Rundbrief!

Auf der
<LINK>http://www.monkeydyne.com/soren/tips/dmv-numbers.html|
Website von Søren F. Ragsdale</LINK>
stehen übrigens alle absurden Zahlenwerte, die der kalifornische 
Autofahrer kennen muss, wenn er einen Führerschein beantragt: 
Parken darf man nur 7,5 Fuß von Eisenbahnschienen entfernt,
15 Fuß von einem Feuerhydranten und 3 Fuß von einer Gehsteigrampe.

@Z: Der rasende PERL MAN

In der Woche um den amerikanischen Nationalfeiertag am 4. Juli hatten
viele Firmen im Silicon Valley wegen der gerade vorherrschenden
Wirtschaftskrise geschlossen und die Straßen waren ungewöhnlich
leer, also fuhr ich morgens mal zügig mit dem Auto ins Büro, das
60km südlich von San Francisco in Mountain View liegt. Auf der
Autobahn 101, wie immer in der linkesten von vier Spuren, 
kurz vor der Abfahrt Mountain View sah ich plötzlich im 
Rückspiegel einen Polizeiwagen auftauchen und bremste routinemäßig 
auf die vorgeschriebenen 65 Meilen pro Stunde (etwa 100 km/h) ab.

Nachdem er eine Weile hinter dem "PERL MAN" hinterhergefahren war,
der sich aber nichts anmerken ließ und gemütlich seinen 
Kaffee aus der Commuter-Tasse trank, schaltete der Cop plötzlich seine
Sirene an. Zunächst vermutete ich, er wollte nur vorbei und wechselte
auf die nächstrechte Spur. Doch er folgte nach und das heißt in den USA:
Rechts auf dem Seitenstreifen anhalten und sich kontrollieren lassen.
Nachdem Routinekontrollen in den USA nicht erlaubt sind, heißt das
im allgemeinen: Man hat etwas falsch gemacht und muss Strafe zahlen.

Also wechselte ich Spur um Spur nach links, verlangsamte
und hielt schließlich auf dem ungeteerten Seitenstreifen des Highway 101
an. Als der Cop ausstieg und sich dem Wagen auf der Beifahrerseite näherte,
kurbelte ich das Fenster herunter und holte schon mal Führerschein, 
Versicherungsbescheinigung und Fahrzeugregistrierung aus dem
Geldbeutel. Der Cop beugte sich durchs Fenster herein und teilte mir
mit, dass er mich angehalten hätte, weil jemand im Polizeirevier angerufen
und sich über den "PERL MAN" wegen "reckless driving" 
("rücksichtsloses, waghalsiges Fahren") beschwert hätte. 
Ich war mir keiner Schuld bewusst, beteuerte, dass ich so schnell wie 
üblich gefahren wäre und auf die Frage, ob ich in der Frühe Alkohol
getrunken oder Drogen genommen hätte, antwortete ich wahrheitsgemäß mit
"nein". Dann wünschte er mir noch "sichere Feiertage" und ich durfte
weiterbrausen, was ich auch tat, dass es auf dem Seitenstreifen nur
so staubte. 

Ein Wahnsinn, das muss man sich mal vorstellen! 
Da ruft ein offensichtlich geistig Unterbelichteter bei der Polizei an,
weil er sich das personalisierte Kennzeichen "PERL MAN" merken kann
und die Polizei findet es auch noch unter zehntausenden von Autos auf
einem der meistbefahrenen Highways der Welt heraus! Wenn das noch 
häufiger passiert, muss ich das Kennzeichen wieder zurückgeben und unter
etwas wie "4-ZAP 437" im Tarnflug rasen.

@Z: Das Rundbrief-Top-Produkt

<pic images/abfl1.ps (#5) Ein bisschen Obstabfall vom Juicer in den Ausguss gekippt ...>

Heute: Der Garbage-Disposer E20 von Emerson. Schon mal habe ich geschrieben,
dass es in amerikanischen Küchen üblich ist, dass unter der Spüle 
ein sogenannter Garbage-Disposer hängt. Zwischen Abfluss 
und Abflussrohr ist ein kleines Häckselwerk, das auf Knopfdruck anspringt
und rohrverstopfende Abfälle so klein verkleinert, dass sie durch das
Abflussrohr passen. Was man in der Küche so schnetzelt, kippt man einfach
in die Spüle, stellt das Wasser an und das Schnetzelwerk -- und schwupps,
rauscht es ins Abwasser!

<pic images/abfl5.ps (#6) ... verstopft natürlich die Leitung.>

Abbildung (#5) zeigt, wie ich Obstabfall in den Ausguss gekippt habe,
in Abbildung (#6) seht ihr die daraus resultierende mittelmäßige
Rohrverstopfung.
Ein sattes halbes PS 
im Triebwerk des Emerson macht aber auch hartnäckigem Abfall gnadenlos
den Garaus (Abbildung (#7)). Kraftvoll. Zuverlässig. Emerson.

<pic images/abfl3.ps (#7) Auf Knopfdruck schaufelt der Emerson E20 die Leitung wieder frei!>

Vor einiger Zeit habe ich's mal übertrieben und zuviel Unrat reingekippt,
und prompt stellte Emerson seine Arbeit ein. Oh nein, dachte ich, jetzt
muss ich den Vermieter anrufen und warten, bis sich ein 
Disposer-Spezialist erbarmt, bei uns verbeizuschauen. Ein Blick unter
die Spüle offenbarte aber, dass dem Emerson E20 ein kleiner Imbusschlüssel
beiliegt, den man einfach nur unten reinsteckt, einmal im Kreis dreht und
manuell den Abfall verkleinert, schon läuft er wieder! Ein Super-Produkt!

<pic images/abfl4.ps Das Rundbrief-Top-Produkt: Der Emerson E20>

@Z: Die CD des Monats

<pic images/strokes.ps Die Platte "Is this it?" von den Strokes>

Mit Spannung erwartet, doch in letzter Zeit absent: Es gab einfach keine
überzeugenden neuen Platten. Doch heute ist's passiert: Ich habe
mir die Scheibe "This Is It" von "The Strokes" gekauft, 
die schon vor einem halben Jahr erschienen ist! Das Lied "Last Nite"
kannte ich schon aus dem Radio, aber ich hatte keine Ahnung, dass
"Hard to explain" und "SOMA" auch drauf sind -- zu beiden Songs fährt man
am besten an einem heißen Tag in San Francisco in einem 11 Jahre
alten Acura Integra ohne Klimaanlage mit heruntergekurbeltem Fenster
mit kurzen Hosen und barfuß mit Vollgas
das Hügel-Dreierset auf der Church Street
zwischen 17ter und 22ster Straße hoch. Dann klingt's, als wäre die Musik
in Kalifornien erfunden, dabei kommt sie aus New York City! 
Sofort kaufen und pausenlos anhören! Bis wir im nächsten
Rundbrief die neue von den "Red Hot Chili Peppers", meiner Lieblingsgruppe,
besprechen.

@Z: The Osbournes im Fernsehkasten

Die zur Zeit
populärste Sendung im amerikanischen Fernsehen heißt "The Osbournes".
Der Fernsehsender
MTV hatte die Idee, im Haus von Ozzy Osbourne, 
dem ehemaligen Sänger der Gruppe "Black Sabbath", ein 
Kamerateam abzustellen, das Ozzy, seine Frau Sharon und ihre
beiden rabiaten Teenager-Kinder auf Schritt und Tritt verfolgt
und den Alltag in diesem ungewöhnlichen Haushalt aufnimmt. 

<pic images/o1.ps Im Wohnzimmer der Osbournes>

Die Osbournes sind Briten, wohnen aber in einem hässlichen Schloss
für Neureiche im Nobelvorort Beverly Hills in Los Angeles. 
Ozzy Osbourne ist heute 53 Jahre alt und ein totales Wrack. 
Bei "Black Sabbath" -- in den Siebzigern
absolute Superstars der Hardrockszene -- ging's rund:
Ozzy zog sich die Drogen rein wie eine Kreiselpumpe. Heute schlurft er
wie ein Zombie in der Wohnung rum, murmelt wirres Zeug
und schreit nach seiner Frau
(Sharon! Shaarooooon!!) wenn er was nicht findet, der Fernseher spinnt
oder der Hund mal wieder auf den Teppich gekackt hat.

<pic images/o6.ps Das luxuriöse Haus der Osbournes>

Eltern wie Kinder benutzen ständig schlimme Schimpfwörter,
die nicht mal in einer Ghettofamilie ungestraft durchgingen.
Bei den Osbournes ist es aber ganz normal, dass man das das
so genannte F-Wort benutzt.
Das Fernsehen muss deswegen (wie schon mal in 
<RBLINK>20001204#5</RBLINK> beschrieben) die Dialoge mit
Pieptönen zensieren:
Ozzy: "What the --BLEEP-- is that?" Tochter Kelly: "The --BLEEP--ing dog 
--BLEEP-- on the --BLEEP-ing carpet again!".

<pic images/o4.ps Fluchend jagt Ozzy der Katze nach, die sich im Gebüsch versteckt hat.>

Interessant wird's, wenn sich der von oben bis unten tätowierte Ozzy seinem
Nachwuchs gegenüber als der verantwortungsbewusste Vater präsentiert
und beispielsweise
darauf besteht, dass die Kinder um eine bestimmte Uhrzeit von einer
Party nach Hause kommen. Oder wenn er seiner liebenswürdigen Frau
im mittelenglischen Arbeiterdialekt gesteht: "Sharon, I louv yoo 
moh than leyf itself ..." ("Sharon, I mog di liaba oisas Leb'n selba"). 
Das macht die Sendung so charmant.

<pic images/o3.ps Der trotzige 16-jährige Sohn will auf den Rave, darf aber nicht!>

MTV hatte sie mit kleinem Budget produziert, und überhaupt nicht mit
Erfolg gerechnet. Sie schlug aber ein wie eine Bombe --
und verdrängte sogar die Mega-Millionen-Produktionen auf den anderen 
Kanälen in den Einschaltquoten.
MTV verlängerte den Vertrag mit den Osbournes kürzlich für eine
zweite Staffel. Die Verantwortlichen berichteten, die Verhandlungen
seien total chaotisch verlaufen, Ozzys Frau Sharon habe die
MTV-Leute immer wieder hingehalten und sich wild hin- und herentschieden.
Ozzy selbst kriegt sowieso nur die Hälfte mit und wird sicher mit
der verhandelten Gage zufrieden sein. Unter 
<LINK>http://www.mtv.com/onair/osbournes|The Osbournes</LINK> findet ihr mehr zu
dieser ungewöhnlichen Familie.

Bahn frei für Angelika!

@Z: Endlich die Greencard

Hurra! Hurra! Die Greencard ist da! Es geschehen noch 
Zeichen und Wunder. Wir sind jetzt "Permanent Resident Aliens",
wie es im schönsten Beamtenamerikanisch heißt.
Wir fassen es immer noch nicht. Das Wort "Alien" amüsiert uns 
dabei immer köstlich, denn kein Mensch bezeichnet einen 
Ausländer im normalen Sprachgebrauch als "Alien", das 
riefe Stirnrunzeln hervor und wäre politisch unkorrekt.
Es heißt "Foreigner". Bei 
"Alien" denkt hier jeder an Außerirdische und den Film 
"ET", aber das "INS" (INS = Immigration and Naturalization 
Services = amerikanische Einwanderungsbehörde) schert dies 
wenig. Huch, ich schweife ab.

Vor geraumer Zeit kündigte ich an, über unseren dritten 
und letzten - äußerst nervenaufreibenden - Greencard-Schritt 
zu berichten. Wer meine 
vorherigen Ausführungen über die Greencard noch einmal 
nachlesen möchte, kann im
<RBLINK>20010905#7</RBLINK> sein Gedächtnis auffrischen.

Und da ich mal nicht so sein will, hier noch schnell 
eine Kurzzusammenfassung der Schritte eins und zwei:
Wir durften die Greencard beantragen,
weil Michaels berufliche Qualifikationen 
der amerikanischen Wirtschaft von Nutzen sind, da ein 
Mangel an amerikanischen Software-Ingenieuren herrscht 
(bzw. herrschte), den man mit gut ausgebildeten Ausländern 
zu beseitigen suchte -- eine so genannte Einwanderung aus 
Beschäftigungsgründen ("green card through employment"). 

AOL beantragte also Michaels Greencard. Im ersten Schritt 
galt es, gegenüber den zuständigen Arbeitsbehörden zu beweisen, dass 
Michael keinem Amerikaner den Arbeitsplatz wegnimmt, d.h. 
dass tatsächlich ein Arbeitskräfte-Mangel in seiner 
Branche vorliegt. Die Behörden stellten das heiß begehrte 
"Labor Certificate" (= das Arbeitszertifikat) 
aus, das man braucht, um zum zweiten 
Schritt vorzudringen. Es ist mittlerweile übrigens 
wesentlich schwieriger geworden, ein Arbeitszertfikat zu erhalten. 
Durch die abgeschwächte amerikanische Wirtschaft kam es zu
vielen Entlassungen, so dass sich der Mangel in Luft 
auflöste, also genügend Amerikaner auf den Arbeitsmarkt 
drängen. 

Im zweiten Schritt prüfte die amerikanische 
Einwanderungsbehörde, ob Michael wirklich die notwendigen 
Qualifikationen besitzt, um den Posten bei AOL 
auszufüllen. Der dritte und letzte Schritt diente nun dazu, vom 
Nicht-Immigranten-Status (Leute mit Visa-Status) in 
den Immigranten-Status (Leute mit Greencards) 
überzugehen. Der Antrag wird in der Regel bei der 
zuständigen Einwanderungsbehörde in Amerika gestellt und 
heißt dann "Adjustment of Status" (= Anpassung des 
Status). Ich zog in diesem ganzen Prozess einmal wieder die 
Rockzipfelkarte (Orginalton Michael). Michael meint damit, 
dass ich die Greencard nur deshalb bekam, weil ich mit ihm 
verheiratet bin. Familie schreibt man in Amerika groß.

Auch beim letzten 
Schritt hieß es: Formlare über Formulare ausfüllen. 
Wecktet ihr mich aus dem Tiefschlaf, ratterte ich euch 
immer noch aus dem Stehgreif herunter von wann bis wann 
Michael seine Bundeswehrzeit absolvierte, für welche 
Firmen er jemals gearbeitet hat und wie lange; einschließlich 
der entsprechenden Firmenadressen, wie lange wir wo unter 
welcher Adresse wohnten usw. Aber ihr braucht jetzt nicht 
die Panik kriegen, ich werde nicht über jedes einzelne 
Formular des dritten Schrittes schreiben. Nur mit den 
Meilensteinen beglücke ich euch.

@Z: Priority Date (Vorzugsdatum) 

Bevor wir überhaupt den 
dritten Schritt beginnen konnten, musste unser so genanntes 
"Priority Date" aktuell sein. Stellt euch das am besten wie 
den Platz in der Warteschlange der Greencards vor; ganz so,
wie man in einigen Lebensmittelgeschäften und Behörden 
Nummern zieht. Da die meisten Greencards in den 
unterschiedlichen Kategorien einer jährlichen Quote 
unterliegen, kommt es zu Engpässen, wenn die Quote in dem 
entsprechenden Jahr erreicht ist - die Warteschlange 
wächst und wächst. Die Anzahl der Greencards, 
die die Einwanderungsbehörde pro Jahr ausgibt, wird dann 
auch noch gleichmäßig auf die einzelnen Länder verteilt. 
Leute aus Indien warten zum Beispiel in der Regel länger, 
da die USA viele Anträge von indischen Staatsbürgern 
erhält - die jährlich zur Verfügung gestellten 
Greencards sind logischerweise schneller weg. Kommt man aus 
deutschen Landen, zählt man zu den Glücklichen, die ohne 
Wartezeit sozusagen gleich an den Tresen hervorpreschen, 
denn es gibt nicht so viele Deutsche, die 
Greencard-Anträge stellen. 

@Z: Die medizinische Untersuchung

Ich habe schon erwähnt,
dass es das INS gar nicht mag, wenn Einwanderer mit 
ansteckenden Krankheiten wie Tuberkolose Amerika 
bevölkern. Deshalb hieß es auch für uns, ab zum Arzt im 
Schritt Nummer drei, um dieses auszuschließen. Die ganze 
Geschichte stellt ihr euch am besten so ähnlich wie eine 
amtsärztliche Untersuchung vor. Wir durften nicht etwa zu 
unserem Hausarzt, sondern mussten aus einer vom INS
herausgegebenen Liste einen aussuchen, 
der die Untersuchung nach den INS-Bestimmungen ausführen und 
auch noch das entsprechende Formular richtig ausfüllen 
konnte.
Diese Ärzte arbeiten nicht nur für die Einwanderungsbehörde,
üblicherweise führen sie eine ganz normale freie Praxis. 
Allerdings springt bei der Untersuchung für sie nicht viel Geld
heraus, deshalb finden sich auf der Liste hauptsächlich 
"Armenärzte" aus typischen Einwanderungsländern.

<pic images/doktor.ps Die Arztpraxis des philippinischen Greencard-Arztes in der Mission>

Kurzer Hand suchte ich einen Doktor in unserer unmittelbaren 
Nähe heraus und landete deshalb in der tiefsten Mission, 
dem südamerikanische Viertel, das ja bekanntlich bei uns 
um die Ecke liegt. Wir gingen getrennt hin, und jeder erzählte
nachher dieselbe Geschichte: Im Wartezimmer sprach niemand 
außer der Sprechstundenhilfe Englisch, aber der von den Philippinen
stammende Arzt konnte es recht gut und machte einen erfahrenen Eindruck.

Er absolvierte zunächst eine ganz 
allgemeine Untersuchung. Ihr wisst schon: in den Hals 
gucken, abhorchen, Blutdruck messen, Grösse und Gewicht 
bestimmen etc. Dann spritzte er uns das Zeug für den 
Tuberkolose-Test unter die Haut und besprach ausführlich, 
welche Impfungen wir im Kindes-und Erwachsenenalter 
durchzogen bzw. welche Kinderkrankheiten wir durchlitten hatten.
Auf seiner Liste standen für unsere Altersgruppe: Mumps, 
Masern, Röteln, Tetanus, Diphterie, Polio, Keuchhusten, 
Windpocken. Ach, wie freuten wir uns, dass ich ordentlicher 
Mensch alle Imfpässe (sogar die aus Kindertagen)
vorweisen konnte. Michael biss allerdings in den sauren 
Apfel: Röteln übersprang er als Kind und bekam deshalb 
eine Impfung aufgedrückt. Für meine Untersuchung 
drückten wir $125 ab, für Michaels wegen der 
zusätzlichen Impfung $175.

<pic images/mission.ps Typisch: Stadtteil "Mission">

Dann ging es ab zum Aidstest. In den USA schickt einen 
der Arzt für Blutuntersuchungen übrigens in spezielle 
Labors. Das ist zwar ein wenig lästig, aber die Leute sind 
Blutabnehm-Profis, denn die machen ja den ganzen Tag nichts 
anderes. Uns schickte der Arzt zu einer Außenstelle des 
St.Lukes-Krankenhauses mitten auf der Mission Street. Als 
ich dort ankam, dachte ich zunächst, irgendetwas stimmt 
hier nicht. Denn ich musste an Schaufensterauslagen vorbei, 
die in typischer Missiontradition billige, bunte Waren mit 
südamerikanischen Einschlag anpriesen, einen dunklen Gang 
hinunter gehen und stand schließlich vor einer Bürotür. 
Nach Labor sah das Ganze nicht aus. Das Schild an der Tür 
besagte allerdings, dass ich richtig sei. Mutig trat ich 
ein und befand mich in einem winzigen Raum, in dem sich ein 
Schreibtisch, ein Tisch mit Kanülen zum Blutabnehmen, ein 
Stuhl und eine Person im weißen Kittel befand. Der erste 
Gedanken, der mir durch den Kopf ging: Oh je, hoffentlich 
arbeiten die hier gewissenhaft und ich hole mir nicht 
irgendetwas (Michael hatte die gleichen Sorgen). Haltet uns 
jetzt nicht für arrogant, aber das amerikanische 
Gesundheitssystem liegt wirklich dermaßen im Argen, 
ihr macht euch keine Vorstellungen, was ich schon erlebt habe,
aber davon vielleicht ein anderes Mal mehr.

<pic images/test.ps Das Testlabor in der Mission>

Bevor sich die Arzthelferin ans 
Blutabnehmen machte, unterschrieb ich, dass ich verstanden 
hatte, dass es sich um einen Aidstest handelte. Das 
unterschreibt übrigens jeder und nicht nur die 
Greencard-Anwärter. Allgemein ist es ja fraglich, solch 
einen möglicherweise alles verändernden Test zu 
absolvieren nur weil man ihn für die Greencard braucht. 
Man stelle sich nur das Szenario vor, bei dem Aidstest 
positiv zu testen. Bezahlen mussten wir selbstverständlich 
auch im Voraus. Das Ganze kostete für jeden $126.90, wobei allein $77 
auf den Aidstest entfielen. Den Rest berappten wir für 
den Test, der Syphilis aufspürt und einige andere 
undurchsichtige Posten. Typisch 
Amerikanisch gab es Rabatt, wenn wir bar oder mit Scheck 
bezahlten, und zwar satte 40%. Machten wir natürlich. 
"Aids-test on sale!"

<pic images/mission2.ps Typisch Stadtteil "Mission">

Einige Tage später machten wir uns erneut auf den Weg zum 
Doktor, damit dieser unseren Tuberkulose-Hauttest 
begutachten konnte. Natürlich interessierte uns auch das 
Ergebnis der Blutuntersuchung. Als wir beim 
Doktor ankamen, fragte ich die Sprechstundenhilfe nach den 
Ergebnissen. Die wühlte wild in unserer Akte herum und 
sagte freudestrahlend, dass ihnen schriftlich noch nichts 
vorliege, sie aber gleich im St.Lukes-Krankenhaus anriefe, 
um die Ergebnisse zu erfragen, worauf sie das Telefon 
zückte und wählte. Ich erblasste etwas, als sie das 
Telefon auf Lautsprecher stellte, denn schließlich befand 
ich mich im vollen Wartezimmer. Sie besann sich aber und 
stellte den Lautsprecher ab, als sich jemand am 
anderen Ende meldete. Leider dauerte es eine Ewigkeit, bis 
die betreffende Person die Ergebnisse fand und mir lief es 
dann doch kalt und heiß den Rücken runter - man weiß ja 
nie. Schließlich beendete die Sprechstundenhilfe das 
Telefongespräch, bequemte sich aber nicht, mir die 
Ergebnisse mitzuteilen. Schüchtern fragte ich nach und sie 
zuckte lapidar mit den Schulter und sagte, dass alles okay 
wäre. Der Wahnsinn! Der Rest verlief dann kurz und 
schmerzlos: Der Arzt las den TB-Test ab und füllte das 
Formular für die Einwanderungsbehörde mit zittrigen 
Händen aus, wobei die Sprechstundenhilfe ihn hin und 
wieder korrigierte. Wir wundern uns heute noch, dass alles
richtig war.

Wir hatten nämlich schon die ein 
oder andere Horrorstory auf dem Internet gelesen, dass die 
Einwanderungsbehörde beim späteren Begutachten des 
Formulars fehlerhaftes Ausfüllen bemängelte und die 
Greencard-Anwärter nicht nur die ärztliche Untersuchung 
wiederholen mussten, sondern sich dadurch auch der Prozess 
weiter in die Länge zog. Der Trick bei der Sache ist 
nämlich, dass das Formular in einen Briefumschlag wandert 
und der Arzt den Briefumschlag mit Stempel versiegelt. 
Nur die ehrenwerte Einwanderungsbehörde darf den Brief wieder 
öffnen.

Übrigens führt nicht jegliches Aufdecken einer Erkrankung 
dazu, dass der Greencard-Anwärter die rote Karte zieht. 
Handelt es sich um eine heilbare Krankheit, gilt 
nachzuweisen, dass der Betreffende wieder zu den Gesunden 
zählt, was allerdings wieder bedeutet: Papierkram, 
Papierkram, Papierkram.

@Z: Lichtbilder

Kein Greencard-Antrag ohne Lichtbilder. Und die
Greencard-Fotos unterliegen den strengen Vorschriften
der Einwanderungsbehörde. Der Rechtsanwalt 
gab uns ein maschinengetipptes DIN-A-4-Merkblatt mit
Anweisungen samt einer Liste der Fotogeschäfte, 
die um die 100 und eins Bestimmungen wissen und Erfahrung mit
deren Umsetzung haben.
Hier einige Auszüge aus dem Merkblatt zu eurer 
Erheiterung: Brille, Ohrringe und Haarspangen sind tabu. 
Das Foto sollte 30 mm (1 3/16 inches) - vom Haar bis 
unterhalb des Kinns - lang und 26 mm (1 inch) - vom rechten 
Ohr zur linken Wange - breit sein. Der Hintergrund muss 
weiß sein. Das Foto darf keine Schatten haben oder 
retouchiert sein. Polaroid-Film #5 ist akzeptabel, 
SX-70-Film hingegen nicht. Das Foto muss das gesamte 
Gesicht der Person zeigen (3/4 Pose). Das rechte Ohr und 
linke Auge müssen zu sehen sein.

@Z: Affidavit of Support

Und es falle niemand dem amerikanischen Staat auf die 
Tasche: die "Affidavit of Support"
(lässt sich am ehesten mit "eidesstattlicher Versicherung 
über finanzielle Unterstützung" übersetzen) eines 
meiner Lieblingsformulare in unserem Greencard-Prozess. Ihr 
erinnert euch: Ich bekam die Greencard aufgrund der 
Tatsache, dass ich mit Michael verheiratet bin. Michael 
musste nun nicht nur versichern, dass er mich aushält, so 
dass ich dem amerikanischen Staat nicht zur Last falle, 
sondern auch dass er über genügend finanzielle Mittel 
verfügt, um uns beide durchzubringen: eine hochoffizielle 
Angelegenheit mit Notar und Schwur.

Im dritten Schritt eröffnet sich außerdem die Gelegenheit, eine 
vorläufige Arbeitsgenehmigung ("Employment Authorization Document") zu 
beantragen, bis der eigentliche Greencard-Antrag genehmigt 
ist. Denn der dritte Schritt dauert 
erfahrungsgemäß sehr lange und für viele Antragsteller kommt der 
Zeitpunkt, an dem das Visum und die damit verbundenen 
Arbeitsgehmigungen auslaufen, bevor die Greencard durch 
ist. Die Karte erlaubt es einem,
temporär wie mit einer Greencard zu arbeiten.
Der einzige Haken bei der Sache: Benutzt man das 
Arbeitsdokument, verliert man seinen H-1B-Visa-Status auch 
dann, wenn das Visum noch gilt. Deshalb beantragten wir 
zwar die vorläufige Arbeitsgenehmigung (für den 
Notfall), benutzten sie aber nicht.

Befindet man sich im Prozess des "Adjustment of Status" 
darf man ohne besondere Erlaubnis der Einwanderungsbehörde 
die USA nicht verlassen. Das gilt auch für Reisen nach 
Kanada und Mexico. Deshalb beantragt man besser die so 
genannte "Advance Parole". Übersetzen lässt sich das am 
besten mit vorläufiger Entlassung. Es handelt sich um ein Reisedokument, 
das man braucht, um wieder zurück ins 
Land zu kommen. Übrigens heißt es in Amerika auch 
"Parole", wenn ein Häftling auf Bewährung aus dem 
Gefängnis entlassen wird. H- und L-Visainhaber fallen 
unter eine Ausnahmeregelung: Solange die Visa noch gültig 
sind, ist die Ein- und Ausreise auf ihnen erlaubt.

Nicht nur die 
Einwanderungsbehörde quälte uns mit Formularen, auch das 
Finanzamt (in Amerika "Internal Revenue Service" genannt, 
abgekürzt IRS) bestand darauf, an unserem 
Greencard-Prozess teilzunehmen. Die Finanzbehörde prüft 
nämlich, ob wir auch brav in Amerika unsere Steuern 
zahlten und eine Steuererklärung abgaben. Dazu 
beantworteten wir Fragen auf dem Formular "IRS 
Form 9003". Die Einwanderungsbehörde gab die Angaben, die 
wir dort machten, dann ans Finanzamt weiter.

@Z: Fingerabdrücke

Bevor man die Greencard erhält, möchte die amerikanische 
Einwanderungsbehörde sicherstellen, dass der Antragsteller 
keine Straftaten begangen hat oder gar als gesuchter Terrorist 
auf einer Liste steht. So wie man in Deutschland ein 
Führungszeugnis beantragt, werden einem 
in Amerika die Fingerabdrücke abgenommen. Für die 
Greencard prüft das FBI mit Hilfe der Fingerabdrücke, ob 
man ein gesetzestreuer Bürger war und ist. In der Praxis 
läuft das wie folgt: Nachdem unser Rechtsanwalt die oben 
aufgeführten benötigten Papiere (und noch einige mehr) an 
das Immigration Office eingeschickt hatte, warteten wir geduldig 
auf die Eingangsbestätigung. Wir bissen diesbezüglich 
allerdings wieder in den sauren Apfel, denn unzählige 
Anträge überfluteten die zuständige 
Einwanderungsbehörde in Kalifornien, so dass sich das 
Öffnen der Eingangspost um Wochen verzögerte und so auch 
das Aussenden der Eingangsbestätigung. Nur damit ihr mir 
auch glaubt: Unsere Unterlagen für den dritten Schritt 
gingen bei der Einwanderungsbehörde am 23. Juli 2001 ein, 
die Bestätigung des Eingangs schickte die Behörde am 6. 
September 2001 raus. Wieder Wochen später erhielten wir 
einen Brief mit dem Termin (30. November 2001) für das 
Abnehmen unserer Fingerabdrücke. Jeder wartet sehnsüchtig 
auf diesen Brief, denn dadurch weiß man, dass die eigene 
Akte nicht auf einem großen Stapel verstaubt, sondern sich 
etwas tut. Die Fingerabdrücke nimmt das FBI übrigens 
nicht direkt ab, sondern die Einwanderungsbehörde schickt 
die Antragsteller zu einem designierten Zentrum vor Ort. 
Das Abnehmen der Fingerabdrücke erfolgt digital:
keine lästige Tinte an den Fingern. Die Fingerabdrücke 
erscheinen gleich auf dem Bildschirm und werden postwendend 
zum FBI gezoomt. Das FBI arbeitet diesbezüglich recht 
effizient und schickt die Ergebnisse relativ schnell 
zurück an die Einwanderungsbehörde.

Nach der Fingerabdrücke-Prozedur heißt es wieder warten. Die
Einwanderungsbehörde sitzt tatsächlich manchmal technisch nicht in der 
Steinzeit, es besteht nämlich die Möglichkeit, telefonisch 
abzufragen, wie die Bearbeitung des eigenen Falles 
voranschreitet. Dazu wählt man sich per Telefon in ein 
automatisches System ein, hört sich minutenlang 
irgendwelche Ansagen an, tippt irgendwann die eigene 
Fallnummer ein, um schließlich einer Computerstimme zu 
lauschen. Im Januar 2002 hörten wir die Stimme sagen, dass 
die Ergebnisse der Überprüfung unserer Fingerabdrücke 
der Einwanderungsbehörde vorliegen und unser Fall weiter 
bearbeitet wird. Das System hört sich genial an, oder? Die 
Sache hat allerdings einen Pferdefuß, denn erstens ist die 
Nummer ständig besetzt (nachts um 2 kommt man in der Regel 
gut durch) und die Ansage ist nicht immer auf dem neusten 
Stand der Dinge. Wir hielten schon längst den Zuschlag 
für unsere Greencard in den Händen und die Ansage steckte 
immer noch bei den Fingerabdrücken fest. 

@Z: Der Zuschlag und ein Stempel im Pass 

Wer glaubt, dass uns die 
Einwanderungsbehörde gleich die eigentliche Greencard 
zusandte, täuscht sich schwer. Das wäre ja viel zu 
einfach. Zunächst flattert einem ein Bescheid ins Haus, 
dass der Antrag genehmigt wurde. Im April 2002 beglückte 
uns unser Briefträger mit dem besagten Bescheid. Neben der 
freudigen Nachricht forderte uns der Brief auf, uns bei der 
Einwanderungsbehörde in San Francisco mit zwei brandneuen 
Passbildern, unserem Pass etc. einzufinden. Ziel war es, 
einen Stempel in den Pass zu bekommen, der als vorläufige 
Greencard gilt und zum Arbeiten und Reisen berechtigt:

An einem Dienstag im April machen wir uns also mit dicken 
Jacken, allen notwendigen Papieren und Lektüre bewaffnet 
frümorgens auf, um uns in die Schlange der 
Einwanderungsbehörde in San Francisco einzureihen. Wir 
hatten bereits gehört, dass es in San Francisco zwei 
Schlangen gibt: eine für Leute mit einem Termin (z.B. zum 
Interview) und die andere für die armen Tröpfe ohne einen 
solchen (erfahrungsgemäß superlang). Leider herrschte 
Unklarheit darüber, in welcher Schlange wir uns 
einzufinden hätten. Die Einwanderungsbehörde liegt in San 
Franciscos "Financial District", genauer gesagt an der Ecke 
Sansome und Washington Street -- ein riesiges Gebaüde. Um gleich in
der Frühe dranzukommen, kreuzen wir 
um 6:10 Uhr am INS-Gebäude auf. Die Schlange, in 
der sich alle ohne Termin anstellen müssen, windet sich 
schon um den Häuserblock herum. Kein Mensch steht an dem 
anderen Eingang, durch den die Leute mit Termin geschleust 
werden. Brav reihen wir uns hinter etwa 80 Leuten ein, froh 
um unsere warmen Jacken, denn der Wind pfeift ziemlich um 
die Ecke. Natürlich befragen wir die vor und hinter 
uns in der Schlange Stehenden sofort. Vor 
uns steht ein verheiratetes Paärchen. Er ist Amerikaner 
und sie Ausländerin, im Prozess, die Greencard durch die 
Eheschließung zu erhalten. Beide erscheinen uns wie 
Profis, denn sie stehen nicht das erste Mal an. Sie 
versichern uns, dass wir in der richtigen Schlange stehen. 
Hinter uns steht ein Software-Ingenieur aus Indien, der 
genau wie Michael den Zuschlag für die Greencard durch den 
amerikanischen Arbeitgeber bekam, also im gleichen Boot 
sitzt wie wir. Er ist sich genauso unsicher wie wir, was 
das Schlangenproblem betrifft.

<pic images/queue2.ps Die Schlange am INS-Gebäude in San Francisco>

Nach 10 Minuten beschließe ich, zu dem anderen Eingang 
hinüberzuwandern, in der Hoffnung jemanden Kompetenten
zu finden, der das Schlangenrätsel für uns löst, obwohl 
die Türen für das Fußvolk noch geschlossen sind 
(Erwähnte ich schon, dass nirgendwo Schilder stehen, die 
Hinweise geben?). Ich treffe auf Sicherheitspersonal, das 
am Eingang steht. Geduldig erkläre ich, dass die 
Einwanderungsbehörde unser I-485 (man wirft immer mit den 
Abkürzungen der Formulare um sich; es sieht dann so aus, 
als wüsste man wovon man spricht) genehmigt hätte und dass wir 
hier wären, um unseren Stempel in unseren Pass zu 
bekommen. Prompte Rückfrage: "Haben Sie einen Termin?" 
Etwas verzweifelte Antwort: "Nein, nicht wirklich", denn 
auf dem Schreiben, das wir in den Händen halten, ist kein 
konkretes Datum und keine spezifische Uhrzeit für unser 
Erscheinen angegeben. Zu erwartende Antwort: "Dann müssen 
Sie sich mit allen anderen anstellen!" Schwupps, und ich 
stehe wieder in der Schlange neben Michael, die stetig 
wächst. Während wir geduldig warten, frage ich mich, 
warum noch keiner auf die Idee kam, Kaffee und Bagels (so 
etwas Ähnliches wie ein Brötchen mit Loch) an die 
Wartenden zu verkaufen. Eine echte Marktlücke. 
Hinter unserem indischen Mitstreiter steht ein
weiterer indischer Landsmann mit 
seiner Familie und seinem Kind -- jeder
muss persönlich beim INS aufkreuzen. Erneut kommt das 
Schlangenproblem auf, wieder wandert jemand zum anderen 
Eingang, fragt die Fragen, die schon ich stellte, und kommt 
mit der gleichen Antwort zurück. Langsam weicht unsere 
Skepsis und wir beginnen zu glauben, dass wir tatsächlich 
in der richtigen Schlange stehen.

Um 6:45 Uhr kommt Bewegung in den Pulk der Menschen. Die 
Türen öffnen sich. Etwa 10 Leute erhalten jeweils Eingang 
ins Gebäude. Jeder muss sich ausweisen, Taschen werden 
durchleuchtet und man geht durch den Metalldetektor.
Die Schlange bewegt sich eher im 
Schneckentempo, denn es gibt nur einen Metalldetektor und 
eine Durchleuchtungsmaschine. Hurra, um 7:30 Uhr betreten 
wir die heiligen Hallen. Die Sicherheitsleute kassieren 
Michaels digitale Kamera ein (keine Sorge, er bekam sie 
zurück, als wir das Gebäude wieder verließen) und wir gehen 
durch ein Labyrinth von Absperrungen, stoßen 
schließlich auf drei Schalter. Wir reichen dem Mann hinter 
dem Schalter unsere Papiere. Der schaut uns zunächst etwas 
verstört an, will uns aber dann zum nächsten Schalter 
schleusen, an dem es scheinbar Wartenummern gibt. Plötzlich 
schaltet sich ein anderer INS-Beamter (scheinbar ein 
Vorgesetzter) neben ihm ein und belehrt ihn, dass wir 
gleich zum Büro 200-B gehen könnten, denn unser positiver 
Bescheid käme einem Termin gleich. Ihr ahnt, was das 
bedeutet: Wir hatten in der falschen Schlange angestanden. Nach 
einigen leisen Stoßseufzern bahnen wir uns den Weg durch 
das Labyrinth von Gängen und stehen vor der Bürotür 
200-B. Es ist mittlerweile 7:50 Uhr. An der Bürotür hängt 
ein Schild, das uns auffordert, den Brief, der unseren 
Termin anzeigt, durch den vorgesehenen Schlitz in der Tür 
zu schmeißen. Einziges Problem: Wir haben keinen 
festgesetzten Termin. Viele Leute sitzen mittlerweile im 
Vorraum - einige mit Termin, einige ohne - und die 
Diskussion beginnt, was die Leute ohne festen Termin in den 
Schlitz werfen sollen, denn wie wissen die zuständigen 
Beamten sonst, dass wir vor der Tür warten? Es 
bleibt nur die Möglichkeit, das Original (!) des positiven Bescheids, den 
wir in den Händen halten, einzuwerfen. Viele verzweifeln 
darüber allerdings, denn der Bescheid ist der einzige 
Beweis, dass die Einwanderungsbehörde dem Greencard-Antrag 
zustimmte. Michael macht natürlich dumme Witze, dass sich 
hinter dem Schlitz ein Reißwolf befindet, der alle Papiere 
vernichtet.

Kurz vor 8 Uhr schlüpft eine Beamtin aus einer der 
hinteren Türen und obwohl überall Schilder hängen mit 
der Aufschrift "NO QUESTIONS, NO INFORMATION" (KEINE 
FRAGEN, KEINE INFORMATION), spreche ich sie mutig an, um 
herauszufinden, was wir in den Schlitz einwerfen sollen. 
Zunächst schweigt sie beharrlich, aber nachdem ich sie 
verzweifelt anschaue, zeigt sie sich von ihrer 
großzügigen Seite -- der offizielle Bescheid ist 
einzuwerfen. Um 8 Uhr öffnet sich die Bürotür und 
INS-Beamte rufen die ersten Leute ins Interview, ganz so 
wie in dem Film "Green Card". Die Wartenden halten nicht 
nur Familien-Fotoalben bereit, um zum Beispiel zu beweisen, 
dass die Ehe mit einem amerikanischen Staatsbürger 
wirklich existiert, sondern haben in der Regel auch einen 
Rechtsanwalt im Schlepptau. Beantragt man eine Greencard 
mit Hilfe des Arbeitgebers, entfällt in der Regel das 
Interview, so wie auch in unserem Fall.

Um 8:05 beordert ein weiterer Beamter alle Personen, die 
bereits über einen positiven Greencard-Bescheid verfügen 
(also auch uns), in den Wartebereich eines anderen 
Schalters und beginnt seine Arbeit. Um 8:30 Uhr ruft er uns 
auf. Wir geben unsere Pässe und Lichtbilder ab, von einem 
einzelnem Finger wird zweimal ein Fingerabdruck genommen 
(diesmal mit Tinte) und wir unterschreiben ein dafür 
vorgesehenes Formblatt zweimal. Fingerabdruck, Unterschrift 
und Lichtbild befinden sich später auf der eigentlichen 
Greencard. Der Beamte bestätigt noch unsere Adresse, an 
die die Greencard geschickt werden soll, dann nehmen wir
wieder im Warteraum Platz.
Bis die Greencard dann im Briefkasten liegt, zieht man übrigens 
besser nicht um,
denn Greencards darf die 
Post nicht nachsenden. Es besteht zwar die Möglichkeit, 
eine Adressenänderung der Einwanderungsbehörde 
mitzuteilen, aber das Risiko würden wir nach unseren 
Erfahrungen nicht im Traum eingehen, wer weiß, wo die 
Mitteilungen landen.

Um 9:30 Uhr ruft uns eine andere Beamtin auf. Sie hält 
unsere Pässe in den Händen, zeigt uns den Stempel, der 
als vorläufige Greencard gilt und ein Jahr (mit der
Möglichkeit auf Verlängerung nach Ablauf des Jahres) 
gültig ist. Sie informiert uns noch, dass die eigentliche 
Greencard in sechs bis zwölf Monaten bei uns eintrudeln 
wird. Michael behauptet später, dass der rote Stempel wie 
Kartoffeldruck aussieht, was stimmt. Unsere Namen sind 
dabei handschriftlich unter den Stempel gesetzt, fast ein 
wenig enttäuschend nach all der Wartezeit. Um 9:40 Uhr 
verlassen wir das Gebäude glückstrahlend und gehen zur 
Feier des Tages fürstlich frühstücken, bevor Michael ins
Büro fährt.

@Z: In der gleichen Schlange mit dem Herrn Amerikaner 

Unseren 
begehrten Stempel testeten wir das erste Mal, als wir aus 
Japan kommend wieder in die USA einreisten. Bei der 
Einwanderungsbehörde am Flughafen gibt es in der Regel 
zwei Schlangen: eine für amerikanische Staatsbürger und 
Greencard-Besitzer und die andere für Visa-Inhaber und 
Touristen, also eine kurze und eine ellenlange. Dieses Mal 
reihten wir uns also mit den Amerikanern ein und waren in 
Windeseile durch die "Immigration". Michael zweifelte 
zunächst an unserem "Kartoffeldruckstempel", aber alles 
klappte wie am Schnürchen. Der Herr von der 
Einwanderungsbehörde grummelte nur, wo wir den Stempel 
herhätten. Wir antworteten brav: "Aus San Francisco!" Und ich 
hielt mich mit meiner Bemerkung zurück, dass das doch aus 
dem Stempel hervorgeht, denn Michael hatte mich aufs 
Schärfste instruiert, nicht mit dem Diskutieren 
anzufangen. 

@Z: Ende gut - alles gut 

Am 8. Juli war es 
endlich soweit: Gedankenverloren öffnete ich unseren 
Briefkasten und zwei Briefe der Einwanderungsbehörde 
strahlten mir entgegen. Ich ahnte es schon: Der mühevolle 
Weg des Greencard-Prozesses hatte sein endgültiges Ende 
gefunden. Und richtig, ich öffnete die Post und fand 
unsere nagelneuen Greencard-Plastikkarten. Hurra! Die 
werden übrigens mir der ganz normalen Post geschickt und 
nicht etwa per Einschreiben.

Kaum zu glauben, dass wir schon im Juli 1999 mit den Formalitäten
für den Greencard-Antrag begonnen haben! Im Juli 2002 war der
Prozess dann schließlich abgeschlossen. Mit drei Jahren
muss man momentan rechnen, das ist ziemlich durchschnittlich. 
Allerdings steht zu befürchten, dass es bald wieder längere Wartezeiten
gibt, denn durch die verschärften Sicherheitsbestimmungen nach dem 
11. September stapeln sich bei der Einwanderungsbehörde die Akten.
Wir sind jedenfalls heilfroh, dass der Formularwahnsinn nun ein Ende hat und
wir noch ein bisschen frei und ungezwungen in Kalifornien rumhängen 
können. Stay tuned!

-- Michael und Angelika
