
<pic images/rtemp.ps Koya-san/Japan>

San Francisco, den 02.06.2002

@Z: Endlich Japan

<HTMLONLY><I>Michael:</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em Michael}</PRINTONLY>
Endlich haben wir's geschafft: Nach intensiven
Vorbereitungen haben wir uns ins Flugzeug nach Japan gesetzt, um dort zwei
Wochen allein herumzustreunen, Abenteuer zu erleben und
die Japaner das Fürchten zu lehren.

<HTMLONLY>
Wer übrigens seinen Rundbrief ausdrucken und ihn liebevoll in einen
handbemalten Sammelordner heften will, kann ihn jetzt einfach als
schön gesetzte PDF-Datei
herunterladen -- der Link steht 
oben, ihr müsst nur
den "Acrobat Reader" auf eurem Computer installiert haben. 
Die heutige Ausgabe hat wegen der vielen Bilder satte
drei Megabyte (also braucht ihr einen schnellen Internetanschluss), 
die nächsten Rundbriefe werden nur etwa ein halbes MB groß sein.
</HTMLONLY>

<PRINTONLY>Ich habe festgestellt, dass immer öfter
Verweise ins Internet im Text auftauchen, um euch tiefer gehende
Informationen anzubieten, falls ihr euch für das ein oder
andere hier nur
vage angerissene Thema interessiert und weiter schürfen wollt.
Und da diese "Links", wie man
auf Computerdeutsch sagt, meist etwas länglich ausfallen, verweist
der Text nur auf eine Nummer wie z.B. [3], die dann im Anhang
"Links ins Internet" am Ende des Rundbriefs in die
richtigen Links (http://..., ihr wisst schon) aufgelöst werden.
Fröhliches Brausen!
</PRINTONLY>

@Z: Spielhölle Flugzeug

Wir flogen natürlich mit Japan Airlines, JAL. Es kursieren ja
Horrorgeschichten über die geringen Sitzabstände in deren 
Flugzeugen, denn Japaner sind im allgemeinen etwas 
kleiner gebaut als Westler und benötigen deswegen weniger 
Beinfreiheit. Doch jede Rückenlehne verfügt über einen 
kleinen Bildschirm, auf dem man -- auch in der Economy-Class --
nicht nur 10 verschiedene
Filme ansehen, sondern auch gegen einen Computer Tetris, 
Schach, Vier-Gewinnt und mehr spielen kann. Japaner haben 
in der Entertainment-Industrie ja die Nase vorn. Das 
zeigte sich dann auch bei Start und Landung, als auf dem 
Hauptschirm das Bild einer Kamera gezeigt wurde, die aus 
dem Cockpit auf die Landebahn zeigte und genau in Farbe
darstellte, was das Flugzeug gerade so trieb.

<pic images/tetris.ps Videospiele im Flugzeugsitz>

Wegen 
der engen Sitzreihen fragten wir beim Einchecken, ob 
nicht noch Plätze am Notausgang verfügbar wären, bekamen 
aber Bescheid, dass wir höchstens noch sogenannte 
Bulkhead-Sitze bekommen könnten, also die Reihe vor der 
großen Leinwand. Aus Angst, dann kein Tetris-Spiel zu 
haben, lehnte ich aber großzügig ab. (Im nachhinein 
stellte sich heraus, dass die Leute in der ersten Reihe 
natürlich kleine Bildschirme haben, die aus der Armlehne 
gefahren kommen. Und die Sitzabstände waren okay.)
Wir daddelten dann auch wie die 
Spielratzen, die elf Stunden vergingen wie im Flug, und nur 
mit Mühe konnte uns die Stewardess am Zielort zum 
Aussteigen überreden.

@Z: Tokio

Gibt es einen Airport, der noch idiotischer liegt als 
der Münchner Franz-Josef-Strauss-Flughafen? Ja! Der 
Tokioter Narita-Airport liegt so weit vom Stadtzentrum weg, 
dass die Busfahrt dorthin 30 Euro pro Nase kostet. 
Da wir ein Geheimtipp-Hotel gebucht hatten, war unser Plan,
bis zu einer großen zentralen Bushaltestelle zu fahren, um von dort
mit unseren neu erworbenen Japanisch-Kenntnissen ein Taxi
zum Hotel zu dirigieren. An der "Tokio Station" mitten in Tokio taten
wir genau das. Angekommen, luden wir unser Gepäck ins erste dastehende Taxi ein,
und ich sagte dem Fahrer: "Yama No Ue to ui hoteru made onegaishimasu.". 
Und, Wunder oh Wunder, der Mann nickte und sagte: 
"Ah, Yama No Ue no Hoteru. Hai!" Ich war fassungslos.
Ohne Umschweife flitzte er (nach amerikanischen Maßstäben: 
halsbrecherisch) durch die Straßen von Tokio, vorbei an den 
unzähligen Neonreklamen des Einkaufsviertels Ginza, das wir später noch
ausgiebig bewandern sollten.

<pic images/werbung.ps Downtown Tokio: Werbung>

Im Hotel angekommen, sausten die Angestellten nur so um uns herum und
ruckzuck waren wir im Zimmer. Am schwierigsten war es, kein
Trinkgeld zu geben. Aus Amerika bin ich daran gewöhnt,
Dollar-Noten aus der Hosentasche zu angeln, aber
in Japan gibt man absolut nichts --
nicht dem Taxifahrer, nicht dem Gepäckburschen,
nicht dem Kellner. Tut man's doch, löst man Unverständnis bis beleidigte
Gesichter aus, das wussten wir aus dem Reiseführer. Trotzdem ist
der Service hervorragend. Also vergrub ich die Hände fortan tief 
in den Hosentaschen.

<pic images/street.ps Straßenszene in Tokio>

@Z: Gastronomie

<pic images/dampf.ps Irgendwo schmurgelt immer was Feines>

Aber zurück zum Ausgangspunkt unserer Reise:
In Tokio kann man vor allem zwei Dinge: einkaufen und 
essen. Wir waren eine Woche lang dreimal am Tag essen, ohne dieselbe 
Kneipe zweimal aufzusuchen. Dabei ist Essen gehen als Tourist gar 
nicht so einfach, denn die Speisekarten sind meist nur auf 
japanisch ausgehängt. Und selbst wenn man wie wir recht 
fließend Hiragana und Katakana lesen kann und viele 
japanische Gerichte beim japanischen Namen kennt, hilft das 
meist nichts, denn die Karten sparen nicht mit 
Kanjii-Zeichen, von denen man etwa 3000 können muss, um 
einigermaßen Zeitung lesen zu können. Wir können etwa 80 
Kanjii -- und das reicht bei weitem nicht, um auch nur die 
Speisekarte einer Sushi-Spelunke zu verstehen.

<pic images/sushi.ps Nudel-Bar>
<pic images/restaurant.ps Restaurant>

Auf Nachfrage beim Ober (auf japanisch natürlich) stellt sich 
aber dann manchmal heraus, dass es irgendwo eine englische 
Speisekarte gibt oder eine Sushikarte mit Bildern drauf. 
Das stellte sich am ersten Abend als Rettung heraus, denn 
auf etwas zu deuten und dann zu sagen "Davon bitte zwei", 
das können wir. Notfalls kann man den Ober auch mit nach draußen
ans Schaufenster schleppen und die auf die dort präsentierten
Plastikessensattrappen deuten.
Während Abbildung (#8) die Auslage einer Wirtschaft mit ziemlich 
europäischem Essen zeigt, könnt ihr 
in Abbildung (#9) das Schaufenster eines Ladens sehen, der
die Plastikteilchen an die Gastronomie verkauft. Ein einziges dieser
täuschend echt nachgemachten Sushiteilchen kostet mehr als 5 Euro, 
ein Bierglas mit Plastikbier und -schaum über 30!

<pic images/plastik.ps (#8) Restaurant mit Plastikessen-Schaufenster>
<pic images/plastik2.ps (#9) Geschäft für Plastikessen>

Eines Abends irrten wir in der Innenstadt 
herum, konnten aber die im Reiseführer empfohlene Spelunke 
nicht finden und suchten schließlich kurzerhand eine 
gutaussehende Sushibar aus. Dazu muss man sagen: Wenn man 
in Tokio eine U-Bahn oder eine Kneipe betritt, ist man bis 
auf ganz seltene Ausnahmen der einzige Weiße dort. Aus 
San Francisco sind wir schon sehr daran gewöhnt, dass 
immer eine bunte Mischung aus Leuten herumlungert, in Japan 
ist uns gleich am ersten Tag aufgegangen, dass wir weit 
und breit die einzigen Westler waren. Japan besteht zu 
fast 100% aus Japanern. Als wir die Bude betraten, hangen 
nur Japaner in Anzügen rum, die nach Feierabend (typisch: 
nur Männer und im Anzug) gern essen und zur Entspannung 
nach einem harten Arbeitstag mit den Kollegen einen heben 
gehen. Alle waren geschockt, als wir reinschlichen. Wir kamen 
uns vor wie im Zoo. Und das in Downtown Tokio, das muss man 
sich mal vorstellen! Ich wette, dass sich in den letzten 
Jahren in diese Bude kein Westler verirrt hat. Wir 
bekamen einen Tisch etwas abseits vom Geschehen und fragten 
den jungen Ober auf japanisch, ob er denn eine englische 
Speisekarte hätte. Der lachte und sagte nur ein Wort: 
"Nothing!". Ah, ja. 

Wir bestellten vorsichtshalber ein Bier
und schlossen messerscharf, dass es in diesem Laden wohl 
eine Sashimi-Kombination (nur roher Fisch ohne Reis) geben 
müsse. Begeistert nickte der Ober. Wir bestellten zwei, 
aber nachdem er uns entsetzt ansah, dann doch nur eins. 
Kurze Zeit später kam er damit angefahren und das waren 
wirklich abgefahrene Fische -- einer davon ein 
Süßwasserfisch, von denen man eigentlich wg. 
Lebensmittelvergiftungsgefahr kein Sashimi essen sollte, 
aber wir putzten es natürlich weg. Wir hörten die 
Angestellten schon tuscheln, aber alle waren begeistert, 
als wir von einer Bedienung zwei angebotene Gabeln 
ablehnten und mit den auf dem Tisch liegenden Stäbchen 
aßen. (Eigentlich lachhaft, ich kann selbstverständlich 
sogar daumengroße Entenstücke mit (!) Knochen oder eine 
Schüssel trockenen Reises mit Stäbchen essen.) Auch lobte 
ich das Sashimi mit "Oishii desu!" ("Das ist sehr 
wohlschmeckend!"), worauf wir hörten, dass eine Bedienung 
den kurzen Satz ihren Kollegen freudig ein paarmal wiederholte.

<pic images/note.ps (#4) Die Notiz, die der Kellner in der Sushi-Spelunke brachte>
<HTMLONLY><pic images/write.ps (#19) Michael schreibt frech auf japanisch zurück, dass er noch ein Bier möchte.></HTMLONLY>

Dann kam der Ober mit einem Stift und ein paar Zetteln, auf 
derem obersten (von jemand anderem, 
wahrscheinlich einem englischkundigen
Gast geschrieben) stand, dass, wenn wir noch was wollten, es 
vielleicht aufschreiben sollten (Abbildung (#4)). Wir lachten und 
ich schrieb auf japanisch "Bitte ein Bier" (in japanischem 
Krickelkrackel) und das warf alle völlig um, wir 
bestellten und aßen noch ein Tempura und wollten schon 
zahlen, da kam noch eine Platte mit Rindfleischröllchen um 
etwas wie Kartoffelsalat auf Kosten des Hauses und wir 
erzählten in unserem sehr gebrochenem Japanisch, dass wir 
aus Deutschland kämen und nicht etwa in Japan arbeiteten, 
wie vermutet wurde. Alle waren begeistert, ich glaube wir 
haben vorbeugend für gutes Wetter in den 
deutsch-japanischen Beziehungen gesorgt, als Vorarbeit für 
die bald eintreffenden Fußballrowdies -- da werden sich 
die Japaner noch umschauen, das gibt eine Katastrophe, die 
haben keine Ahnung, was da auf sie zukommt!

@Z: Fischmarkt Tokio

In einem Lagerhallenviertel nahe der S-Bahn-Station 
Shimbashi läuft jeden Tag der Tokioter Fischmarkt ab, der 
größte Japans. Etwa 60.000 professionelle Einkäufer 
suchen dort ab vier Uhr früh Frischware für ihre 
Restaurants und Läden. Touristen sind dort eigentlich 
nicht zugelassen, aber im Reiseführer stand, dass man 
nicht direkt rausgeworfen wird, wenn man nicht gerade dumm 
im Weg rumsteht und die Leute beim Handeln beeinträchtigt. 
Ausgeschildert war natürlich wie immer nichts, und wir 
irrten eine Weile im Viertel herum, bis wir schließlich 
durch den Gemüsemarkt mit wild umherflitzenden Autokarren 
in die Fischhallen vordrangen. 

<pic images/karren.ps Verrückter Karrenfahrer>
<HTMLONLY><pic images/karren2.ps Noch einer></HTMLONLY>

Dort ging's zu, das könnt ihr euch nicht vorstellen. 
Einkäufer flitzten im Laufschritt durch die engen Gassen 
zwischen aufgetürmten Styroporboxen mit toten und 
lebendigen Fischen, Schalentieren und sonstigem Gewürm, 
Fischverkäufer zerkleinerten die teilweise gefrorenen 
Fische mit Beilen, zersägten sie mit elektrischen Sägen 
und in einem unsagbar schnellen und lauten Tohuwabohu ging 
der Handel ab.

<pic images/tuna.ps Ein Tunfisch wird zerlegt>
<HTMLONLY><pic images/to.ps Offener Tunfisch wird übergossen></HTMLONLY>
<pic images/fischkoepf.ps Abgehackte Fischköpf'>

Wie eine Guerillatruppe (kleine Teams, 
schnell zuschlagen, schnell verschwinden) hechtete das 
dynamische Rundbriefduo durch die Gassen, schoss Fotos und 
sprang jedesmal zwischen Fischschachteln in Deckung, wenn 
ein mürrischer Fischeinkäufer angerannt kam oder 
ein verrückter Karrenfahrer vorbeiwollte. 

<pic images/fmhaendl.ps Rüde Händler>
<HTMLONLY><pic images/fmsaege.ps Der Säger></HTMLONLY>

Wir stürmten 
etwa 1 Stunde durch den Hexenkessel, begeistert von den 
unter grellem Scheinwerferlicht in
übernatürlichen Farben leuchtenden Fischen, den 
blitzenden Eisstücken, der Professionalität der Säger 
und der Hacker, überwältigt vom Lärm -- und stets auf 
der Hut und bereit, zur Seite zu springen, um das 
Marktgeschehen nicht aufzuhalten. Nach 1 Stunde und 100 
Fotos machten wir, dass wir rauskamen. Ein Wahnsinn!

<HTMLONLY><pic images/fmhektik.ps Hektischer Verkauf></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/fmstand.ps Ein Buchhaltungsstand im Fischmarkt></HTMLONLY>
<pic images/fmrot.ps Fische in Blutlache>

Das Frühstück nahmen wir nach dem Erlebnis an der Theke 
eines am Rand des Marktes gelegenen, gut besuchten 
Sushi-Restaurants auf. Rohen Fisch und Bier um neun Uhr 
morgens, das vertragen nur die Saumägen der rasenden 
Rundbriefreporter! Das Sushi war herrlich frisch und auch 
die sonst eher zaachen Einheiten wie Tintenfisch und 
Muschelzeugs schön zart. Der Sushi-Chef dieses 
Etablissements verstand sich übrigens darauf, dem toten 
Fischstück auf dem Reisbatzen kurz vor dem Servieren noch 
schnell einen wuchtigen Schlag zu versetzen, worauf jenes 
sich, auf die Holztheke gelegt, von wo man es mit Stäbchen 
aufschnappt und vertilgt, mit einer langsamen Bewegung noch 
einmal aufbäumte. 

<HTMLONLY><pic images/squid.ps Tintenfische></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/rot.ps Rote Fisch></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/aal.ps Aale im Eimer></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/oysters.ps Austern></HTMLONLY>

Die Portion Seeigel (orange, sieht aus 
wie Lüngerl), die ich in San Francisco noch nie vom 
Laufband des schwimmenden Sushi-Restaurants genommen 
habe, schmeckte allerdings etwas modrig. Und Angelika 
konnte partout die kleinen weißen Würmchen, an deren Ende 
jeweils zwei starrende Augen hingen (Chirimen Jako), nicht 
runterbringen, die musste Härtefall Michael übernehmen, 
den ja bekanntlich nichts umwirft, was man mit Bier 
hinunterspülen kann. Die heimlich neugierig beobachtenden 
(und natürlich wie immer rein japanischen) Besucher und 
das Personal waren beeindruckt ob dieser zwei knallharten 
Europäer.

<HTMLONLY><pic images/schnapp.ps Ein Schnäppchen vom Markt></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/abfall.ps Was übrigbleibt></HTMLONLY>

@Z: Masken

In den Großstädten trifft man immer wieder Leute, die einen weißen 
Mundschutz tragen. Zuerst dachte ich: Aha, ein Tuberkulosefall. Umgehen wir
mal großräumig. Aber 
nach dem zehnten revidierte ich meine Meinung und schloss, dass die
Krankenhausmasken wegen der Luftverschmutzung getragen werden. Tokio
ist zwar nicht übermäßig stickig, aber ein bisschen Smog gibt's schon. 
Das Plakat in Abbildung (#11) wirbt sogar dafür, dass Kinder
Masken tragen
sollten<HTMLONLY><SUP>1</SUP></HTMLONLY><PRINTONLY>\footnote{Dank an Leser Olaf aus Berlin für die Korrektur, dass der Mundschutz getragen wird, wenn man erkältet ist (um keine Mitarbeiter/Kunden anzustecken) und bei Pollenallergien. Und das Plakat mit den maskierten Kindern gehört zu einer kommunalen Kampagne gegen illegal mit Kerosin oder Schweröl gestreckten Dieselkraftstoff.} </PRINTONLY>.

<HTMLONLY>
<SUP>1</SUP><FONT SIZE=-1>Dank
an Leser Olaf aus Berlin für die Korrektur, dass der Mundschutz getragen wird,
wenn man erkältet ist (um keine Mitarbeiter/Kunden anzustecken) und bei
Pollenallergien. Und das Plakat mit den maskierten Kindern gehört zu einer
kommunalen Kampagne gegen illegal mit Kerosin oder Schweröl gestreckten
Dieselkraftstoff.
</FONT></HTMLONLY>

<pic images/mask.ps Masken im Straßenverkehr>
<pic images/mask2.ps (#11) Masken für Kinder>

@Z: Getränke

<pic images/automat.ps Getränkeautomat bei Nacht>

In Japans Städten stehen an fast jeder Straßenecke diese 
Automaten mit Getränken aller Art: Von Softdrinks wie Coca 
Cola über Dosen mit kaltem Kaffee und sogar Bier und 
Whiskey gibt's dort alles was man will, 24 Stunden am Tag. 
Ihr habt richtig gelesen: Sogar Bier gibt's am Automaten 
und auch Whiskey haben wir gesehen. Und die Automaten 
schlucken bis zu 500 Yen-Münzen (etwa 4,30 Euro) und auch 
1000-Yen-Scheine (etwa 9 Euro) und geben den 
Differenzbetrag zuverlässig zurück. Ein kleines 
Fässchen Bier von Asahi und das Flascherl Whiskey 
für etwa 20 Euro waren die teuersten Produkte, die ich gesehen 
habe, sonst kostet eine Dose etwa 140 Yen (1,20 Euro).

<HTMLONLY><pic images/fasserl.ps Bierfässchen aus dem Automat></HTMLONLY>

In den USA hätte ein derartiger Automat eine 
durchschnittliche Lebenserwartung von wenigen Stunden, bis 
ihn jemand aufknackte, aber in Japan scheint dieses System 
glänzend zu funktionieren, die Leute werfen sogar die 
Getränkedosen nach Gebrauch in die entsprechenden 
Müllcontainer, unerhört!

<pic images/drinks.ps (#1) Japanische Getränke>

Andere Länder, andere Trinksitten: Ich habe für euch mal 
die aufregendsten neuen Geschmacksrichtungen der 
Getränkeauswahl durchprobiert, wir wandern in Abbildung (#1) 
von links oben nach rechts unten:

Chinese Tea von Coca Cola (1): Unfermentierter chinesischer 
Tee, nicht ganz so hart im Nachgeschmack wie seine 
orginalen grünen Kollegen. Etwas freundlicher für den 
westlichen Gaumen. Kirin Fire (2) und Kirin Super Fire (3): 
Kühler Kaffee mit Milch und Zucker, schön 
rund im Geschmack, langer, feiner Abgang.
Georgia Emerald Mountain Blend (4): Kühler Kaffee mit Milch, 
angenehm würzig, aber im Nachgeschmack leicht fischig.
Natua (5): Wie dünner Kefir schmeckendes milchartiges 
Erfrischungsgetränk ohne irgendwelche anderen erkennbaren 
Zusatzstoffe, ähnlich dem türkischen Ayran.
Acerola Drink (6): Wie künstliche Kirschen schmeckendes Getränk 
mit Vitaminen, ohne Kohlensäure. Gewöhnungsbedürftig.
Kirin Kiki-Chi-ya (7): Oolong-Tee, etwas gewöhnungsbedürftig 
für westliche Gaumen, stark tanninhaltiger Nachgeschmack.
Im Gegensatz zum unfermentierten grünen
Tee und zum fermentierten schwarzen Tee, ist der Oolong-Tee
halbfermeniert und schmeckt deswegen etwas weniger nach 
Gras als der grüne.
Calpis Cool Soda (8): Wie Chabeso schmeckende Zitronenlimo.
Suntory Green Tee (9): Kalter grüner Tee. Gewöhnungsbedürftig,
aber sehr erfrischend. Suntory Gokuri (10): Ein leckerer Grapefruit-Drink, 
außergewöhlich reiner, frischer Geschmack, angenehme, 
ausbalancierte Süße, nicht so übersüßt wie der 
amerikanische Kram. Ich vermute stark, das wird ein 
Exportschlager, im Rundbrief lest ihr es -- wie immer -- 
zuerst. Grüner Tee von Kirin (11): Kalter grüner Tee, trinkbar.
Kirin Milk Tea (12): Ein milder kühler schwarzer 
Tee mit Milch. Unangenehmer H-Milch-Beigeschmack.

@Z: Bier

Japanische Markenbiere sind übrigens -- wie mir bereits 
aus San Francisco bekannt war, wo japanische Restaurants und
Supermärkte Sapporo, Kirin und Asahi führen -- den deutschen fast 
ebenbürtig. Und glaubt mir, vor meinem Biergeschmack 
zittern alle großen Brauereien der Welt. 

Die Marke Yesibu 
aus dem Hause Sapporo, ist wirklich 
Weltklasse, ein kräftiges Helles, durchaus vergleichbar 
mit, ich scheue mich nicht, das zu sagen, dem Augustiner 
Edelstoff, dem wohl besten überregional erhältlichen Bier 
Deutschlands. Jawohl! Allerdings ist das Zeug brutal teuer. 
Die gigantische 1L-Dose, die ich in Abbildung (#7) in der 
Hand halte, kostete den stolzen Preis von 560 Yen (etwa 5 Euro). 
Selbst ich, der ich aus den USA Fantasiepreise für 
gutes Bier gewohnt bin (1 Sixpack Microbrew = 2L kosten 8 
Dollar im Supermarkt), schlackerte mit den Ohren.

<pic images/asahi.ps (#7) Bier in Literdosen>

@Z: Papiertaschentücher

In japanischen Toiletten liegt nicht immer Papier zum 
Fingerabtrocknen bereit, deswegen muss man immer 
Tempotaschentücher dabei haben. Statt Prospekten und 
Flugblättern verteilen Prospektverteiler auf der Straße 
deswegen auch öfter Tempotaschentücherpackungen, auf 
denen (auch manchmal zweifelhafte) Dienste angeboten 
werden. 

<pic images/tempo.ps Eine Tempotaschentücherverteilerin bringt eine Packung an>

Ausländern bieten die Verteiler die Tempos 
übrigens meist nicht an. Im Gedränge an den 
U-Bahn-Stationen gelang es uns aber doch, einige Male 
zuzuschlagen. Für die Benutzung der Taschentücher gilt: 
*Vor* dem Händewaschen auf die Ablage legen -- nach dem 
Händewaschen mit nassen Fingern in der Hosentasche 
rumzuwühlen, ist uncool.

Übrigens gilt es in Japan als äußerst flegelhaft,
sich in der Öffentlichkeit die Nase zu putzen. Das ist
noch einen Grad strenger als in den USA, wo man sich nur am 
Tisch nicht die Nase putzen darf, sondern sich entschuldigt
und auf's Klo geht.

@Z: Shuwattchi!

Eines Tages fiel mir ein Plakat auf, das im Fenster eines nach
Gewerkschaftszentrum aussehenden Hauses hing. Ein Japaner hob darauf
die Hand zum, wie es schien, Hitlergruß! Huch, dachte ich, die
japanische Nazipartei, darüber muss ich unbedingt berichten,
und schoss schnell ein Foto (Abbildung (#5)). 
Wieder daheim, fragte ich in der Arbeit
meine japanische Kollegin, was es damit auf sich hätte. 

<pic images/rider.ps (#5) Huch! Was macht der Mann?>

Die Pose gehört keineswegs zu einer rechtsgerichteten politischen
Gruppe, sondern stammt aus der beliebten japanischen Fernsehserie
"Kamen Rider"
(<LINK>http://www.kamenrider.net</LINK>), 
deren Superman-ähnlicher Held immer, wenn
er zum Superman wird (auf japanisch: in "Rider"-Modus geht), diese
Pose einnimmt und "Shuwattchi!" ruft. Die Geste und der Ausdruck
werden in Japan allgemein
verstanden und das Plakat wirbt, wenn man die Kanji-Zeichen versteht,
lediglich dafür, dass Angestellte die Informationen über ihre
Sozialversicherung aktuell halten sollen. Ha!

@Z: Mode

<pic images/leute.ps Jeder ist gut angezogen>

Innerhalb von fünfeinhalb Jahren USA habe ich mich daran 
gewöhnt, so eine Art schlampigen California-Hacker-Look 
zu tragen: Kurze Surfer-Hosen bis kurz über's Knie mit 
geräumigen Seitentaschen (meist von Billabong, DKNY oder 
Quicksilver), tausendmal gewaschene T-Shirts (auch 
Surfer-Marken, aber auch Nike, Addidas und einige aus dem 
Costco-Supermarkt auf Mauii/Hawaii) und seit Jahren nicht 
geputzte, nur halb zugeschnürte Turnschuhe (Mizuno Wave 
Rider) sind das meistens -- meine Vorstellung eines 
Crossovers zwischen Beach Boys und Public Enemy. 

In San 
Francisco und in der umliegenden Bay Area läuft man damit 
nur ganz selten auf: Mir sind nur zwei Etablissements 
bekannt, aus denen ich damit einmal rausgeflogen bin: Die 
Cocktail-Lounge des Bank-Of-America-Buildings (keine kurzen 
Hosen oder Turnschuhe ab 17:00) und den Bar-Room des 
Fairmont-Hotels (kein T-Shirt am Abend, muss Hemd oder 
Jackett sein). Diese Snob-Abhängen mied ich seitdem zu den 
kritischen Zeiten und fuhr bislang glücklich mit meiner 
Kleiderwahl. 

<pic images/schuh.ps Die Japanerin liebt den eleganten Schuh>

In Japan hingegen herrscht ein strengeres Regiment: Die 
meisten Herren tragen Anzug mit Krawatte und die Damen 
Kostümchen und Stöckelschuhe. Das kommt daher, dass die 
Bürojobs diese Kleiderordnung vorschreiben und man 
eigentlich nur mit Geschäftskollegen nach Arbeitsschluss 
ausgeht.

Lustigerweise wird man aber selbst in den vornehmen 
Restaurants trotz verhauten California-Looks nicht 
rausgeworfen -- entweder genießt man als Westler den 
Exotenbonus oder dieser Affront wäre den Japanern viel zu 
peinlich. Ich hab's zwar nie in kurzen Hosen probiert (im 
Mai ist's in Japan auch nicht so heiß), aber auch im 
vornehmsten Restaurant wurden mir meine verhauten 
Turnschuhe am Ende wieder ohne Augenrollen schön 
ausgerichtet vor die Tatami-Matte gestellt.

@Z: Sicherheit

Verbrecher gibt's glaube ich nicht in Japan. (Allerdings habe ich
gehört, dass es eine Art japanischer Mafia, genannt "Jakuza" gibt, 
die das "r" rollen und Ganzkörpertätowierungen haben, sodass sie
in öffentlichen Bädern nicht zugelassen sind).
Man kann bedenkenlos hunderttausende von Yen in bar mit sich 
herumschleppen (muss man auch, weil kaum einer Kreditkarten 
nimmt, sogar manche Hotels nicht) und zu jeder Tages- und 
Nachzeit damit herummarschieren. Auch fällt auf, wie 
sauber die Städte sind. Kein Graffiti, kein Müll. 
Obdachlose sieht man nur ganz versteckt in Parks, da muss 
man aber schon ganz genau hinsehen. Keiner haut einen um 
Geld an. Keiner läuft oder hängt provozierend rum. Keiner 
hupt wild, schreit oder gibt beleidigende Handzeichen. Da 
ist in San Francisco deutlich mehr geboten, das sage ich 
euch!

@Z: Technikverliebtheit

Die Verliebtheit der Japaner in technischen Firlefanz zeigt 
sich auch in liebevollen Details für den Alltag: Wenn man 
den Hotelkleiderschrank aufmacht, springt drinnen wie im 
Kühlschrank das Licht an. Oder der Badezimmerspiegel ist 
von innen beheizt, damit man sich auch dann noch bewundern
kann, wenn man wieder mal so deftig in der Dusche eingeheizt 
hat, dass alles dampft. Kaufhäuser wie Takashimaya bieten
Schließfächer für Einkäufe an -- und zwar gekühlte,
so dass man auch soeben eingekaufte schnell verderbliche
Lebensmittel dort einlagern kann.

<HTMLONLY><pic images/schirm.ps Abschließbarer Schirmständer></HTMLONLY>

Und die Taxifahrer können vom
Fahrersitz aus die hintere Seitentür auf- und zumachen, 
wenn der Fahrgast also aussteigt, braucht er sie nicht
schließen. Der Fahrer drückt aufs Knöpferl und flugs 
klappt die Tür ein. In unserem Reiseführer stand, dass 
die Autoren es sich nach mehrjährigen Aufenthalt in 
Tokio so angewöhnt hätten, die Taxitür nicht mehr zu 
schließen, dass sie dasselbe in New York wiederholten -- 
was freilich einen Tobsuchtsanfall des Fahrers nach sich 
zog.

<pic images/cell3.ps Instant Messages über's Handy>

Die mobile Telefonindustrie ist in Japan der restlichen Welt immer
einen Tick voraus. Es gibt schon mobile Telefone mit eingebauter
Kamera, mit denen man seinen Gesprächspartnern Bilder übermitteln kann!
Außerdem finde ich es bemerkenswert, dass in Japan viel diskreter
telefoniert wird. Niemand plärrt im Zug lautstark in sein Handy oder
lässt es mit idiotischen Melodien klingeln, was sich der Amerikaner
(wie in <RBLINK>20010701#2</RBLINK> beschrieben) ja nicht entblödet, zu tun.
Nein, im Zug oder in der Wirtschaft wird das Handy auf Vibrationsmodus 
gestellt, zum Telefonieren wird rausgegangen (im Zug ins Zwischenabteil)
und gesprochen wird leise und mit (!) vorgehaltener Hand, sodass man 
wirklich fast nichts hört. Das nenne ich Benehmen! Der Rundbrief-Knigge
geht heuer nach Japan!

<pic images/celln.ps Der Japaner liebt das Handy ... aber nimmt Rücksicht.>

Aber nicht nur telefoniert wird mobil. Wer öfter mal im Internet
herumbraust, kennt wahrscheinlich die bei AOL so genannten 
"Instant Messages" (AIM). Ähnlich dem deutschen SMS klickern
vor allem junge Japaner auf der minimalen Tastatur herum, um
ihren Freunden kurze Nachrichten zu schicken. Dabei hat jedes
Telefon außer der Zifferntastatur noch einen Drehknopf, mit dem
man vom Telefoncomputer vorgeschlagene Begriffe auswählen kann.
In Amerika macht das keiner. Hier kann man zwar mit Handies sogar
im Internet brausen und Bücher vom Amazon bestellen, 
aber das wird als viel zu klobig kritisiert.

@Z: Shinkansen

<pic images/hiraki.ps Der schnittige Shinkansen "Hikari">

Mit Japans "Shinkansen"-Zug (gesprochen: "Schinkan Senn" mit säuselndem S.),
dem Pendant zum deutschen ICE,
brausten wir von Tokio nach 
Hiroshima, nach Kyoto und schließlich, mit Bummelzügen, 
zu einem buddhistischen heiligen Berg nach Koya-san. 
Wenn man als Ausländer etwa 250 Euro
pro Woche latzt, kriegt man einen sogenannten JR Railpass und darf damit
bis auf den superschnellen "Nozomi" alle
Züge der japanischen Eisenbahn JR benutzen und mit ihnen
kreuz und quer durchs Land brausen.
Die Züge fahren auf die Minute pünktlich, sind super-sauber und
halten nur in Großstädten -- eine beinahe
futuristische Welt, wenn man aus Amerika kommt.

<pic images/zisch.ps Der Hikari zischt an Häusern und Reisfeldern vorbei>
<pic images/bento.ps (#17) Transportables Mittagessen aus der Bentobox>

Weil Japaner, wenn sie in Urlaub fahren, ihren Kollegen hinterher unbedingt 
Geschenke (genannt O-miyage) mitbringen müssen, werden diese natürlich
auf den Bahnhöfen und sogar im Zug angeboten. Auch gibt's, wie in 
Abbildung (#17) gezeigt, hübsche Eki-(Bahnhof)-Bento-Boxen
zu kaufen, in denen 
-- typisch japanisch -- allerlei Leckereien (meist fisch-basiert) in 
viereckigen Fächern zum sofortigen Verspeisen liegen.

<pic images/abahn.ps (#6) Viel Gepäck am Bahnhof>

In Abbildung (#6) seht ihr Navigator Angelika am Bahnhof warten. Beachtet
bitte unser Gepäck, das zur leichteren Identifizierung auf dem Rollband
am Flughafen ("Welcher schwarze Samsonite war nochmal meiner?") ein
von mir eigenhändig entworfenes Logo mit drei Streifen trägt.
Japaner reisen übrigens nur mit sehr leichtem Gepäck -- mit unseren zwei
Riesentaschen wurden wir immer wieder verwundert angesehen und ich musste
den schmächtigen Hotelangestellten immer wieder beim Koffertragen
helfen, sonst wären sie zusammengebrochen.

@Z: Englisch

<pic images/wohin.ps Wohin?>

Im Japanischen gibt es eine lustige sprachliche Eigenheit: 
Man antwortet auf eine verneinte Frage mit "Ja!", falls man 
sie verneint. Beispiel: Auf "Dieser Zug fährt 
<HTMLONLY><I></HTMLONLY><PRINTONLY>*</PRINTONLY>nicht<HTMLONLY></I></HTMLONLY><PRINTONLY>*</PRINTONLY>
nach 
Shibuya, oder?" würde ein Japaner mit "Ja" antworten, 
falls der Zug tatsächlich nicht nach Shibuya fährt, 
während man im Deutschen oder Englischen zur 
Verdeutlichung "Nein" sagen würde. Dies führt zu allerlei 
lustigen Missverständnissen zwischen den Kulturen. Als wir 
zum Beispiel anfangs Probleme hatten, einen Geldautomaten 
zu finden, der unsere amerikanische Automatenkarte 
akzeptierte, sprachen wir mal mit einer Bankangestellten, 
die uns in gebrochenem Englisch auf die Frage "Wir können 
diese Karte also nicht an ihrem Geldautomat verwenden?" ein 
paarmal hintereinander "Yes! No!" antwortete und ich 10 
Minuten später auf der Straße immer noch lachte.

<pic images/station.ps Auf dem Land: Aus die Maus, kein Englisch mehr. In den Städten steht zumindest der Name der Station noch in lateinischer Schrift.>

Überhaupt gibt's in Japan kaum jemand, der fließend 
Englisch spricht. Geht man in ein Restaurant, findet sich 
zumindest in den Großstädten zwar manchmal jemand, der 
zumindest 10 Worte kann, sodass man zumindest ein Bier 
bestellen und vielleicht (!) ein bebildertes oder sogar 
englischsprachiges Menü anfordern kann. Aber Vorsicht: 
Manchmal ist das Gesprochene ein Fantasieenglisch, das mit 
dem richtigen nur wenig zu tun hat. Als wir am Narita 
Flughafen einen Bus bestiegen, um nach Tokio reinzufahren, 
klatschte der Gepäckmann mit der flachen Hand auf unsere 
Reisetasche und rief "No Breakup!". Fragend sahen wir uns 
an, denn "Breakup" heißt auf Englisch soviel wie "Trennen" 
oder auch in einer Beziehung Schluss zu machen. Ich dachte 
erst, er wollte sicherstellen, dass wir beide bis ganz 
nach Tokio reinfahren und nicht etwa einer zuerst aussteigt 
und dann schon einen Teil des Gepäcks braucht. Aber nein, 
er wollte nur sicherstellen, dass sich nichts 
Zerbrechliches in der Tasche befand!

@Z: Gschaftigkeit

Eine nervige Angelegenheit in Japan ist die von mir 
so genannte Gschaftigkeit. Im Bayrischen gibt es ja den 
Ausdruck des "Gschaftlers" -- einer, der so tut, als wäre 
er ungemein beschäftigt (gschaftig) mit irgendwas, der aber 
im Endeffekt nur heiße Luft produziert. Das ist im 
japanischen Berufsleben anscheinend ein Dauerzustand. Die 
Verkäufer gschafteln wild, rennen (wirklich!) von einem 
Ort zum anderen und verwirren den aufgeschreckten 
Touristen mit wilden Wortschwällen, die japanische Kunden 
übrigens kommentarlos an sich apprallen lassen. Auch wenn 
man einige Fetzen Japanisch kann, wie wir durch unseren 
Kurs, verwirrt das Stakkato der Verkäufer und Bedienungen 
jedoch so, dass man kaum etwas versteht und auch 
stressbedingt kaum irgendwas rausbringt. 
Auch strenges Hierarchiedenken
herrscht vor: Da kann es schon mal sein, dass ein Angestellter
wild in der U-Bahn rumgschaftelt, damit sein Boss, mit dem 
er zum Mittagessen fährt, einen Platz bekommt.

<pic images/gschaftl.ps Bauarbeiter wild am Gschaftln>

Ein anderes Massenphänomen ist der von mir so genannte 
Volkslauf, eine Gruppendynamik, die entsteht, falls eine 
Menschenmasse plötzlich das Rennen anfängt. Zum ersten 
Mal fiel mir diese Eigenart auf, als wir bei der Einreise 
an der Passkontrolle Schlange standen. Für die Japaner 
waren etwa zehn Schlangen zum Anstehen offen, auf die sich 
der mit konstanter Gehgeschwindigkeit ankommende 
Menschenstrom gleichmäßig verteilte. Plötzlich öffnete 
sich am einen Ende ein weiterer Schalter -- und wie an 
einer Schnur gezogen beschleunigten die Ankommenden 
kontinuierlich zur Volkslaufsgeschwindigkeit. Dabei läuft 
alles äußerst kontrolliert ab, es kommt nur äußerst 
selten vor, dass jemand gerempelt wird. (Etwa so häufig 
wie in Westdeutschland, etwas weniger als in 
Ostdeutschland. In den USA oder Großbritannien hingegen 
kommt es *nie* vor, dass einen jemand rempelt, das gilt als 
Todsünde). Allerdings legt's der Japaner nicht aggressiv 
darauf an, im Zweifelsfall lässt er einem kurz vor dem 
Zusammenstoß den Vortritt. Auch sieht man öfter Menschen, 
auch schon in fortgeschrittenem Alter im Anzug durch die 
Stadt 
<HTMLONLY><I></HTMLONLY><PRINTONLY>*</PRINTONLY>rennen<HTMLONLY></I></HTMLONLY><PRINTONLY>*</PRINTONLY>
-- wahrscheinlich weil sie zu irgendwas zu 
spät dran sind. In den USA hingegen rennt niemand -- 
außer Joggern und Verbrechern auf der Flucht. Rennt jemand 
in den USA in nicht-sporttypischer Kleidung, geht man 
besser in Deckung, denn dann könnt's gleich eine 
Schießerei geben. 

@Z: Rabauken-Jugend

<pic images/kinder.ps Kindergartenkinder>

In der japanischen Gesellschaft dreht sich alles um 
Gruppenzugehörigkeit -- meist eine Kollegengruppe in der Arbeit.
Die Gruppe definiert die Regeln, das lernen Kinder schon früh, denn
sie machen kaum etwas außer Kindergarten und Schule (morgens 8 bis
abends 6), manchmal sogar am Wochenende.
Das führt übrigens dazu, dass es in Japan für Ausländer fast unmöglich
ist, Freundschaften mit Japanern zu beginnen, selbst permanent dort lebende
und perfekt japanisch sprechende "Gaijins" ("Fremde") 
finden keinen Einlass in abgeschottete Gruppen.

<pic images/hemd.ps (#14) Schulmode: Hemd aus der Hose hängen lassen -- cool!>
<pic images/bua.ps Rabiate Jugend hängt am Handy, während die Altvorderen die Denkmäler polieren>

Da ist es natürlich für Jugendliche schwierig, auszubrechen -- man 
sieht manchmal lustige Versuche im Rahmen ihrer Möglichkeiten, 
so lassen die Buben schon mal ihre schön gebügelten weißen Schuluniformhemden
aus der Hose hängen. Huch! Oder setzen sich einfach auf den Boden, obwohl das
in Japan als völlig unmöglich gilt!
Eine neue Generation X im Anmarsch!

<pic images/moto.ps Junges Volk auf Motorrädern>
<pic images/pachinko.ps Zeitvertreib Pachinko-Spielhalle>

Bei den etwa 16-jährigen gibt es mittlerweile eine recht gute
Ausgeflipptenszene, natürlich lange noch nicht mit der in den USA
vergleichbar, aber, jungejunge, die schmeißen schon mal den Müll auf 
die Straße! Was versierten Englischsprechern übrigens immer
wieder auffällt, sind die unfreiwillig komischen englischen
T-Shirt-Aufschriften (Abbildung (#14)). Das gibt's aber in Deutschland
auch, da habe ich auch schon Tränen gelacht. Allerdings fand ich dort
noch keine Hose, auf deren Hinterteil quer in 10cm hohen Lettern
"GERMAN DOG" stand, wie im Kaufhaus "Isetan" in Tokio gesehen.

<pic images/gang.ps Jung-Mafia>
<pic images/tshirt.ps (#14) Die Jugend rennt mit lustigen T-Shirt-Aufschriften rum>

@Z: Schulumfragen

Auf unseren Tempeltouren (Angelika befiel die von mir so 
betitelte "Temple-Mania") trafen wir Unmengen von Schülern 
auf Klassenfahrt, die anscheinend außer der Besichtigung 
noch eine Aufgabe aus dem Englischunterricht zu bewältigen 
hatten: Vierergruppen von etwa Siebtklässlern mussten einen 
der wenigen ausländischen Touristen anhauen (etwa fünf 
von hundert Besuchern) und sie auf Englisch ein paar Dinge 
fragen, die Antworten notieren und zum Beweis ein 
gemeinsames Foto schießen. 

<pic images/buddha.ps Temple-Mania: Großer Buddha>

Totenwitzig war, den Kindern 
heimlich dabei zuzusehen, wie sie sich überwanden, den 
ersten Kontakt herzustellen. Einer Gruppe von zwei Mädchen 
und zwei Buben sprang ein schon älterer Lehrer bei, haute 
ein paar amerikanische Touristen an, die sich schon freudig 
bereit erklärten, die Fragen zu beantworten, worauf die 
beiden Jungs aber die Nerven verloren und panikartig über 
die Tempeltreppen ausbüchsten. Wir wurden insgesamt 
viermal von verschiedenen Gruppen an verschiedenen Tempeln 
gefragt, woher wir kämen ("Germany" kannten sie nicht, das 
japanische "Doitsu" war geläufiger), wie alt wir wären 
(so um die 20) und was uns an Japan gefalle (unter 
Augenrollen Angelikas sagte ich die verschiedenen 
Biermarken auf). Die Englischkenntnisse der Kinder waren 
noch nicht sehr ausgereift und so musste öfter der Lehrer 
einspringen und unsere Antworten übersetzen. In Japan 
scheint man im Englischunterricht japanisch zu reden und 
trockene Grammatikregeln zu lernen. Die meisten Kinder 
können überhaupt nichts. Nach unseren Ermittlungen haben 
die meisten 6 Jahre lang Englisch und das drei Stunden in 
der Woche. Was dort passiert, ist mir schleierhaft. Der 
Englischunterricht in Deutschland war zu meiner Schulzeit 
zwar auch ziemlich bekloppt (so realitätsfern, dass die 
meisten Leute nach neun Jahren Schulenglisch nicht mal 
eine telefonische Zimmerreservierung in einem Hotel 
bewerkstelligen können) aber ich kannte das
Wort für "Seifenkistenrennen", wusste, was sich 1066 ereignete
und konnte Diskussionen über allerlei Themen führen.

@Z: Geisha

Wenn ein reicher Geschäftsmann in Japan mal so richtig die 
Sau rauslassen will, mietet er sich für den Abend zwei 
oder drei Geishas für bis zu 3000 Dollars. Das sind 
professionell ausgebildete traditionelle Unterhalterinnen, 
die ihr Gesicht dick mit weißer Schminke bedecken, die 
Lippen grellrot anmalen, sich den Gastgebern während eines 
formellen Abendessens mit genau festgelegtem Ritual 
(Kaiseki Dinner) vorstellen, ihnen Komplimente machen, 
Zigaretten anstecken, Fächertänze aufführen und auf 
greislichen dreisaitigen verstimmten Instrumenten 
herumklimpern. Dafür würde ich nicht mal 3 Dollar 
zahlen, aber bitte, wer's mag. Nach aktuellen Schätzungen 
gibt's in Kyoto noch etwa 100 Geishas und in ganz Japan 
noch 1000. Als wir eines Abends ein Restaurant verließen, 
und Angelika vorausging, weil ich noch an der Kasse zahlen 
musste, teilte die Bedienung Angelika aufgeregt mit, dass 
draußen vor der Tür gerade Geishas! Geishas! 
vorbeigingen. Angelika missverstand aber die Bedienung und 
erwiderte, dass sie nur auf ihren Ehemann warte. Was haben 
wir gelacht! Bahn frei für Angelika!

@Z: Originale und amerikanischer Abklatsch

<HTMLONLY><I>Angelika:</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em Angelika}</PRINTONLY>
Was dem Michael sein Bier, ist mir meine gute Tasse 
Kaffee. Ich stellte mich aber vor Antritt unserer Reise 
darauf ein, auf grünen Tee umzusteigen, obwohl ich dafür 
immer noch nicht vom Hocker falle. Denn es schien mir 
unwahrscheinlich, dass Japaner guten Kaffee kochen. Aber 
auf was stießen wir in Tokio, Hiroshima und Kyoto? Kleine 
Cafes im europäischen Stil, die nicht nur vorzüglichen 
Kaffee sondern auch leckeren Kuchen einschließlich 
Sahnetorten anboten. Die Cafes waren immer 
rappelvoll. Der Japaner liebt seinen Kaffee. Leider gibt 
es auch an jeder Ecke einen "Starbucks", die amerikanische 
Kaffeehauskette, die wie McDonalds sich in jedem Land 
dieser Welt einnistet (mit Schrecken las ich in der New 
York Times, dass es "Starbucks" jetzt auch in Österreich 
und Deutschland gibt - ein Elend). Soviele "Starbucks" wie 
in Tokio findet man, so glaube ich, in keiner 
amerikanischen Stadt. 

<pic images/starbucks.ps Amerikanische Ketten halten Einzug>
<pic images/frappo.ps Grüner Tee bei Starbucks>

Die Läden glichen haargenau den 
amerikanischen. Köstlich amüsierte mich allerdings, dass 
der Starbucks in Japan einen Grünen-Tee-Frappucino im 
Programm hat. Allgemein lässt sich Tokio kulinarisch nicht 
lumpen: italienische, indische, französische, chinesische, 
thailändische, kalifornische und natürlich japanische 
Küche stehen auf dem Programm. 

<pic images/ampm.ps Die amerikanische Kette AM PM in Tokio>

In Tokio gingen wir zu 
Testzwecken italienisch essen. Und wieder revidierten wir 
ein Vorurteil: Dem Essen mangelte es nicht an Authenzität. 
Wer hätte das gedacht? Normalerweise bringen ja die 
Einwanderer ihre Küche in das jeweilige Land mit. Nicht so 
in Japan: Hier lebt nur ein verschwindend geringer Anteil 
von Ausländern. Und ich schwöre, dass sowohl die Köche 
als auch die Ober in dem italienischen Restaurant durchweg 
Japaner waren. Uns fiel auf, dass niemand das Essen 
ummodelt, um es japanischen Geschmacksnerven anzupassen wie 
häufig in Amerika der Fall, wo dann auf einmal jeder 
Nachtisch pappsüß ist. Auch gibt es immer das richtige 
Besteck: Ich las im Reiseführer, dass der Japaner sehr 
großen Wert darauf legt. Michael aß Fisch beim Italiener 
und bekam doch tatsächlich ein Fischmesser. Das ist uns in 
unseren fünfeinhalb Jahren in San Francisco noch nicht einmal 
passiert. Und wir essen wirklich viel Fisch.

@Z: Konsumrausch

Durch die Essensabteilungen der
großen Kaufhäuser in Tokio zu schlendern, ist ein 
Hochgenuss für die Sinne. Dort finden sich neben 
Leckereien aus der ganzen Welt 
auch japanische Delikatessen wie das sündhaftteure 
Kobe-Rindfleisch. Es stammt nur von speziell aufgezogenen Kühen,
die täglich massiert und teilweise sogar mit Bier gefüttert werden
und kostet beim Metzger bis zu 160 Euro pro Kilo.
Leider trat gerade der vierte BSE-Fall in 
Japan auf und auch die Japaner halten sich zur Zeit mit dem 
Rindfleischkauf zurück.

<pic images/rind.ps 100g feinstes Kobe-Rindfleisch kosten 1800 Yen>

Auch gibt es Süßwaren wie
Schweizerpralinen oder Torten, die aussehen, als wären sie 
der Wiener Hofbäckerei entsprungen. Und was entdeckten wir,
als wir gemütlich durch die Gänge des Kaufhauses 
"Takashimaya" (Ausgesprochen: Takaschima Ya!)
schlenderten? Wurstwaren vom Dahlmayer aus 
München - und zwar das Original! Es gab hübsche 
Präsentkörbe mit Schinken und allerlei verschiedene 
Würstchen. Allerdings kostete ein großzügiger 
Präsentkorb, ein
Dreierset aus einem großen ganzen geräucherten Schinken,
einem weiteren Fleischklotz und einigen Würsten 40.000 Yen, also
345 Euro.

Überhaupt sind die Kaufhäuser ganz nach 
unserem Geschmack. Es gibt äußerst schöne Dinge aus 
aller Welt zu kaufen und man kriegt wirklich alles, was das 
Herz begehrt. Diesbezüglich ist Tokio so richtig 
Weltstadt, San Francisco doch mehr Provinz, wenn wir 
ehrlich sind.

In besseren japanischen Kaufhäusern und in 
einigen wichtigen öffentlichen Gebäude stießen wir auf 
die von mir so benannten Fahrstuhldamen (auch hier weit und 
breit kein Mann in Sicht), deren Aufgabe darin besteht, den 
ganzen Tag den Fahrstuhl zu bedienen. Uniform, Hut, weiße 
Handschuhe sind obligatorisch. Die Fahrstuhldamen werfen 
nicht nur unentwegt mit japanischen Höflichkeitsformeln um 
sich, sondern geben durch Handzeichen an, ob der Fahrstuhl 
nach oben oder unten fährt oder sich die Türen 
schließen.

@Z: Japanische Toiletten 

Bezüglich 
Toiletten hat Japan einiges zu bieten. Da gibt es zunächst 
die traditionellen, die man in der Regel in öffentlichen 
Toiletten anfindet: Eine in den Boden gelassene 
Kloschlüssel, die aussieht wie ein übergroßer 
Hausschuhschlappen. Stehend hockt man sich darüber. Aber
keine Angst: Niemand schaut einem bei diesem Balanceakt zu. 
Es gibt Türen vor den Klos. 

<pic images/klo.ps Traditionelles japanisches Klo>

Auf der anderen Seite die 
hochmoderne Varianten: das obligatorische Bidet, 
angewärmte Klobrillen, automatisches Wasserrauschen, um 
unangenehme Geräusche zu übertönen. Man sollte sich in 
Japan wegen dieses technischen Firlefanzes übrigens 
hüten, wahllos auf irgendwelche Knöpfe an den Toiletten 
zu drücken, wenn man vermeiden will, gleich auch noch 
geduscht zu werden. In unserem traditionellen Gasthaus 
(Ryokan) verfügten wir über so ein hypermodernes Ding. An 
dem Klo befand sich ein Amaturenbrett mit verschiedenen 
Druck- und Drehknöpfen, mit Hilfe derer man verschiedene 
Bidetfunktionen aktivierte. Einzustellen war: 
Wassertemperatrur, Wasserdruck, Spritztechnik. Allen 
Warnungen zum Trotz probierten wir natürlich jeden 
erdenklichen Knopf aus. Und schwupps gab es die Quittung 
für so ein leichtsinniges Verhalten, als es mir nicht 
gelang, den Bidet-Wasserstrahl zu stoppen. Michael kannte 
zum Glück den Knopf zum Abstellen schon.

<pic images/kloctrl.ps Im Cockpit des braunen Bombers>

Wegen der zwei unterschiedlichen Systeme steht auf öffentlichen
Toiletten außen meist entweder "Western Style" oder "Japanese Style",
damit es nicht zu Verwechslungen kommt.

@Z: Fahrräder in Tokio

In der Megametropole Tokio überraschten
uns die vielen Fahrradfahrer. Aber natürlich sind Parkplätze
extrem rar und der Verkehr in der Stoßzeit zähfließend, so dass es naheliegt, 
nicht nur öffentliche Verkehrsmittel, sondern auch Drahtesel zu nutzen.
Wir sahen Herren in 
Anzügen und Frauen mit schicken Schuhen in die Pedale 
treten. Niemand trug einen Helm. Einige Mutige fuhren sogar 
auf der Straße im dicksten Verkehr. Oft ist es erlaubt, 
auf dem Fußweg zu fahren. Manchmal ist dort sogar ein 
Streifen als Radweg abgetrennt. Die Radler brausen aber 
auch dann ziemlich schnell, wenn es keinen extra 
ausgewiesenen Fahrradweg gibt. Wie bei einem Slalom
manövrieren sie ihr Fahrrad durch die Massen.

<pic images/radl.ps Radfahrer im Anzug>
<pic images/rad.ps Die Jugend fährt romantisch zu zweit>

Auch Autofahrer kämpfen mit den beengten Raumverhältnissen. Sie fahren 
sehr gut, zügig und können sehr knapp einparken, knapper als 
sonst irgendwo auf der Welt (Abbildung (#12)).

<pic images/garage.ps (#12) Knapp eingeparktes Auto in der Garage>

@Z: Fahr'n wir mal öffentlich

Bahnhof in Tokio Bevor wir uns nach Tokio 
aufmachten, lasen wir Horrorgeschichten über die 
Menschenmassen, vor allen Dingen in den U- und S-Bahnhöfen 
und den dazugehörigen Zügen. Klar, bei 12 Millionen 
Einwohnern bewegten wir uns in der Regel in einem Pulk von 
Menschen. 

<pic images/ubahn.ps S-Bahn-Station Shinjuku in Tokio>

Alles läuft aber recht diszipliniert und 
geordnet ab, sodass einem die vielen Menschen gar nicht so 
viel ausmachen und wir vermieden tunlichst die Rushhour. In 
den Bahnhöfen zeigten uns Pfeile an, auf welcher Seite die 
Treppen hoch- und herunterzugehen sind. Sehr schlau gemacht 
das Ganze, denn in der Mitte der Treppe gibt es eine 
Sperre, die aber nicht genau in der Mitte plaziert ist und 
somit berücksichtigt, dass der Pulk der Menschen zu den 
Treppen stürmt, wenn ein Zug ankommt. In Japan geht man 
die Treppen wegen des herrschenden Linksverkehrs übrigens 
links hoch und runter. Zu warnen ist allerdings davor, in 
Stoßzeiten nicht den Pfeilen zu folgen. Mir passierte das 
einmal und es gelang mir auch unter größter Anstrengung 
nicht, zurück auf die richtige Seite zu gelangen. 

<pic images/down.ps Markierte Bereiche zum Rauf- und Runtergehen>

Der 
Shinjuku-Bahnhof in Tokio, eine Kombination aus S- und 
U-Bahnhof, schleust täglich bis zu 2 Millionen Menschen 
durch und lässt den Münchener Hauptbahnhof klitzeklein 
erscheinen. Es gibt 60 Ausgänge, ein Labyrinth von 
unterirdischen Gängen, Kaufhäuser, Restaurants. Völlig 
irre: Wie in einem Ameisenhaufen. Überall wuselt es.

<pic images/uwerb.ps Werbung in der U-Bahn hängt von der Decke>

@Z: Uniformen 

Uniformen zu tragen ist in Japan eine echt große 
Sache. Heerscharen von Schulkindern springen in 
Schuluniformen herum. Die Jungs tragen in der Regel dunkle 
Hosen mit weißem Hemd und eine Anzugjacke, die Michaels 
Hochzeitsanzug gleicht (Jacke mit Stehkragen, die man ohne 
Krawatte tragen kann). Teilweise sahen wir aber auch 
Schüler mit Krawatte. 

<pic images/struempf.ps (#13) Schulmode: Winterstrümpfe runterrollen -- cool!>

Mädchen tragen Röcke und oft ein 
Oberteil, das einem Matrosenhemd ähnelt. An den Füßen 
befinden sich sowohl bei den Mädchen als auch bei den 
Jungen dann ganz modern Turnschuhe. Bei den Mädchen ist 
der neuste modische Schuluniformschrei, dicke 
Winterkniestrümpfe zu tragen, die man lässig aufgerollt 
am Bein schlabbern lässt. Es gibt wohl immer Mittel und 
Wege, den Uniformzwang aufzulockern. Japanische Schulkinder 
führen übrigens auch einen Rucksack mit sich, während 
dies sonst das 100 % Erkennungsszeichen des 
nicht-japanischen Touristen ist. Japanische Touristen sieht 
man meist mit adretten Täschchen. Auch die Empfangsdamen 
(ich entdeckte keinen Mann), die an der Information in 
besseren Kaufhäusern sitzen, tragen Uniform und sehen aus 
wie Stewardessen. Oft gehört bei Frauen ein Hut zum 
Outfit. Sehr nett das Ganze. Und auch die Uniformen der 
Straßenarbeiter faszinierten uns, weil sie so anders 
aussahen. 

<pic images/poli.ps Extrem schick: Polizisten>

@Z: Taxis

Taxifahren in Japan ist ein besonderes Erlebnis.
Zunächst gibt es in Japan keine 
ausländischen Taxifahrer. Wenn man wie wir an
amerikanische Verhältnisse gewöhnt ist, staunt man 
darüber nicht schlecht, denn in San Francisco trifft man so
gut wie nie auf einen amerikanischen Taxifahrer.
Auch weibliche Taxifahrer sichteten wir in Japan 
nicht. Die Taxifahrer tragen in der Regel Anzug mit 
Krawatte und eine Mütze, die der eines Schaffners aus meinem 
alten Bilderbuch gleicht. Der absolute Hit sind aber die 
weißen Handschuhe, die viele tragen. Jedes Taxi, mit dem 
wir fuhren, war blitzsauber und die Sitze schmückten weiße
Spitzenüberzüge. Taxifahrer sprechen überhaupt 
kein Englisch und ich war froh, dass wir von unserer Japanischlehrerin 
gelernt hatten, wie man sagt, wo man hinwill. 
Das Problem ist nur, dass es nicht ausreicht, dem 
Taxifahrer eine Adresse (möglichst in Schriftzeichen 
aufgeschrieben) zu zeigen. Er braucht in der Regel eine 
ganz genaue Wegbeschreibung. Das liegt an dem chaotischen 
System, in dem in Japan Adressen aufgeschrieben werden: Es 
geht hierachisch nach Gebieten (zunächst der Landkreis, 
dann die Stadt, gefolgt vom Stadtviertel, einzelnen 
Straßenzügen und Gebäuden) und nicht nach Straßennamen.
Hausnummern steigen nicht notwendigerweise auf- oder ab, 
es kann durchaus sein, dass das Gebäude Nummer 20 neben 
Gebäude Nummer 1 liegt. 

<pic images/taxi.ps Japanische Taxifahrer, weiße Sitzbezüge, weiße Handschuhe>

Natürlich wissen die Taxifahrer, wo der 
Bahnhof, größere Hotels oder andere Sehenswürdigkeiten 
liegen. Nur leider weiß der Tourist oft nicht, neben 
welcher bekannten Sehenswürdigkeit das Restaurant liegt, 
in das er möchte. Japanische Taxifahrer sind aber 
grundehrlich und hauen einen nicht übers Ohr. Können sie 
die Adresse nicht ausfindig machen, fahren sie das nächste 
Koban-Häuschen im gewünschten Stadtviertel an und fragen 
nach dem Weg. Hinter "Koban" verbirgt sich eine kleine 
Polizeistation. In jedem Stadtteil sind diese anzutreffen, 
oft nicht größer als ein Kiosk. Hier gibt es einen 
detaillierten Stadtplan von dem Stadtteil, in dem sich das 
betreffende Polizeihäuschen befindet. 

<HTMLONLY><pic images/koban.ps Das Koban-Häuschen. Gut, um nach dem Weg zu fragen.></HTMLONLY>

In Tokio (und 
unserer Erfahrung nach auch in anderen japanischen 
Städten) kommt erschwerend hinzu, dass nur die größeren 
Straßen Namen haben. Etwas zu finden, stellt selbst für 
einen Pfadfinder mit Kompass eine Herausforderung 
dar, denn es gibt tausende von kleinsten Gässchen in 
Tokio, die alle nicht mit Namen in Straßenkarten 
eingezeichnet sind. Oft suchten wir nach einem im 
Reiseführer beschriebenen Restaurant und gaben trotz Karte 
frustriert auf. Hinzu kommt, dass Restaurantnamen in der 
Regel Kanji-Schriftzeichen beinhalten, die im 
gedruckten Reiseführer zwar wunderbar zu entziffern sind, 
bloß mit dem Schild in der realen Welt nicht viel zu tun 
haben, da diese designermäßig "verschönert" wurden.

@Z: Verbeugen 

Als Westler zu versuchen, in die höheren Weihen 
des Verbeugens vorzudringen, ist hoffnungslos. Denn der 
Status des Gegenübers gibt die Tiefe der Verbeugung und 
die Reihenfolge vor. Kein Japaner erwartet, dass der 
Tourist weiß, wie man sich verbeugt. Allerdings wirkt die 
Verbeugerei ansteckend. Ich fing jedenfalls immer ganz 
automatisch an, meinen Kopf zu senken und eine Art von 
Wippbewegung durchzuführen, was bei Michael regelmäßig 
Lachanfälle auslöste. Verbeugungen sind eher an formale 
Situationen gekoppelt, d.h. Freunde verbeugen sich z.B. 
nicht voreinander. 

Gleich nach unserer Ankunft machten wir 
Erfahrungen mit dem Verbeugen. Wir fuhren mit dem so 
genannten Limosinenbus, hinter dem sich ein normaler 
Reisebus verbirgt, vom Flughafen in die Stadt Tokio. Bevor 
es los ging, betrat der Einweiser, der sich vorher um das 
Abreißen der Fahrkarten kümmerte, in den Bus, ließ einen 
japanischen Wortschwall auf die Fahrgäste niederprasseln 
und verbeugte sich tief. Lustig war, dass es sich um einen 
ganz jungen Burschen mit rotgefärbten Haaren und leicht 
punkiger Frisur handelte. Auch beim Zugfahren erlebten wir, 
dass sich die Schaffnerin vor der Fahrkartenkontrolle vorne 
in dem Waggon aufbaut und sich verbeugt. Na, wie wäre es 
damit bei der Deutschen Bundesbahn? Besonders klasse fand 
ich, als sich der Bauarbeiter, der uns Fußgänger für 
einen Moment aufhielt, um einem Lastwagen Einfahrt in die 
Baustelle zu gewähren, tief verbeugte und eine 
Entschuldigung murmelte. Er trug übrigens weiße 
Handschuhe.

@Z: Schuhe aus und Schuhe an 

<pic images/schuhe.ps Oberstes Gebot: Schuhe ausziehen!>

So wie es mir immer kalt den 
Rücken herunter läuft, wenn sich ein Amerikaner die 
Nägel in der U-Bahn schneidet, so ergreift den Japaner das 
Schaudern, wenn ein Tourist nicht im richtigen Moment seine 
Schuhe auszieht. In japanischen Wohnungen, in japanischen 
Restaurants, in Unterkünften im japanischen Stil 
(traditionelle Gasthäuser genannt Ryokan oder Minshuku), 
in Tempeln heißt es runter mit den Tretern. Berühren 
jegliche Art von Schuhen (auch Hausschuhe) die 
Tatami-Matten (Tatami-Matten = Matten aus Reisstroh, die 
wie ein Teppich den Fußboden bedecken), erbleicht der 
Japaner vor Schreck. 
Nun hört sich das ja zunächst wenig 
kompliziert an: Schuhe ausziehen -- kein Problem. Aber ich 
sage euch, dass ist eine Wissenschaft für sich, denn bevor 
man das Zimmer mit den Tatami-Matten erreicht, wechselt man 
am Eingang des betreffenden Etablissements in bereit 
gestellte Hausschuhe. 

<pic images/schlappen.ps Bereitgestellte Schlappen>

Eine erhöhte Stufe kündigt den 
bevorstehenden Wechsel in die Hausschuhe an. Und schon geht 
es los mit dem Balanceakt, denn die Straßenschuhe dürfen 
auf keinen Fall auf die erhöhte Stufe und der 
strumpfsockige Fuß nicht den Boden berühren, der für die 
Straßenschuhe vorgesehen ist. Ich stellte mich dabei 
manchmal recht dämlich an, beobachtete aber die gleiche 
Verwirrung bei einigen japanischen Jugendlichen. Regale 
stehen dann zum Verstauen der Schuhe bereit. Mit den oft 
für uns viel zu kleinen Hausschuhen schlappten wir also 
durch die Gänge, uns gegenseitig ermahnend, ja aus den 
Hausschuhen zu schlüpfen, wenn wir auf eine Tatami-Matte 
traten. Wir vergaßen dabei allerdings oft, die Hausschuhe 
so auszurichten, dass man ohne sie umdrehen zu müssen 
wieder hineinsteigen kann (so macht es der Japaner). Eine 
besonders nette Variante sind die Toiletten-Hausschuhe. Ja, 
ihr ahnt es schon: Beim Betreten des Klos wechselt man in 
die so genannten "Bathroom-Slippers", widerliche Plastikteile. 
Wir warteten nur darauf, dass uns der Fauxpas 
passierte und wir mit den Toiletten-Hausschuhen außerhalb 
des Klos herumsprangen. Wie ein Wunder vergaßen wir aber 
nie, in die anderen Hausschuhe zu wechseln. 
Wir erinnerten 
uns nämlich an die Geschichte, die uns unsere 
Japanisch-Lehrerin in San Francisco erzählte. Sie 
trottete nämlich mit ihren Toilettenhausschuhen in den 
Tempel zurück, woraufhin gleich einige Mönche auf sie 
zusprangen und ihr die "unreinen" Hausschuhe von den 
Füßen rissen. 

In unserem Japanisch-Kurs lernten wir auch, 
dass der Japaner sich nicht auf den Boden hockt, außer er 
ist mit einer Tatami-Matte bedeckt. Hier scheint aber ein 
deutliches Generationsgefälle vorzuliegen. Schulkinder 
und Teenager trafen wir häufig auf dem Boden sitzend an. 
Auf der anderen Seite beobachteten wir Japaner im mittleren 
und fortgeschrittenen Alter, die nicht einmal ihre Taschen 
auf dem Boden abstellten oder eine Zeitung unter ihre von 
Schuhen befreiten Füße im Zug legten, damit die Strümpfe 
nicht direkt den Boden berührten.

@Z: Hiroshima

Wohl jeder auf der Welt weiß, was 
sich hinter der japanischen Stadt "Hiroshima" verbirgt. 
Dort warfen die Amerikaner im zweiten Weltkrieg die erste
Atombombe ab und töteten damit auf einen Schlag hunderttausende
von Menschen.

<pic images/uhr.ps Die Uhr, die um 8:15 stehenblieb, als die Bombe fiel.>

Michael lag mir zunächst in den Ohren, dass Hiroshima doch 
noch strahlt. Ich wollte aber unbedingt die Gedenkstätten 
für die Opfer des ersten Atombombenabwurfs sehen. Auf den 
ersten Blick ähnelt Hiroshima so manch anderer japanischen 
größeren Stadt: modern, bunt, hässliche Betonbauten, die 
an den deutschen Baustil in den 60er Jahren erinnern.

<pic images/hiro2.ps Hiroshima -- eine ganz normale Stadt?>

Hochhäuser, schicke Kaufhäuser. Gäbe es nicht den 
Friedenspark, der an den Abwurf der Atombombe mit einem
Museum und verschiedenen Mahnmalen erinnert, erahnte der 
Besucher nicht, dass diese Stadt 1945 in Schutt und Asche 
lag. Im Friedenspark fällt zunächst die so genannte 
A-Kuppel ins Auge. Das ist die Ruine des einzigen 
Gebäudes, dass in Zentrum des Bombenabwurfs stehen blieb. 
Über den Park verteilt gibt es verschiedene 
Gedenkstätten, u.a. eines für die Kinder und die 
koreanischen Zwangsarbeiter, die die Atombombe tötete. Das 
Mahnmal für die koreanischen Zwangsarbeiter errichtete man 
erst 1970, da die Japaner bis dato fleißig totschwiegen 
und verdrängten, was sie den koreanischen Zwangsarbeitern 
angetan hatten. An dem Mahnmal für die Kinder legen ganze 
Schulklasse gefaltete Kraniche in Gedenken an das Mädchen 
Sadako ab. Ich berichtete ja schon einmal die Geschichte 
des Mädchen Sadako, die 1955 an Leukämie als Folge des 
Atombombenabwurfs erkrankte und Kraniche zu falten begann, 
um sich Gesundheit zu wünschen und dass die Kraniche heute 
als Friedenssymbol gelten. Die Niederlegung der an Fäden 
aufgezogenen Kraniche ist oft sehr feierlich und mit einer 
kleinen Zeremonie begleitet. 

<pic images/hiro.ps Hiroshima -- Gedenkstädte. Im Hintergrund die wie durch ein Wunder erhaltene "Industrial Promotion Hall", die fast im Zentrum der Atombombenexplosion stand.>

Wir beobachteten Schulkinder, 
die sangen, etwas vortrugen, Flöte spielten. Es gibt so 
viele Kranich-Ketten, dass hinter dem Mahnmal 
für die Kinder kleine durchsichtige zeltartige Häuschen 
stehen, in denen die Ketten hängen. Beeindruckend ist auch 
die Friedensflamme, die solange brennen wird, bis es keine 
Atomwaffen mehr auf der Erde gibt. Führt man sich die 
Folgen von Hiroshima vor Augen, ist mir unbegreiflich, 
warum überhaupt noch Atomwaffen existieren. Die 
Verantwortlichen in Pakistan und Indien waren wohl noch nie 
in Hiroshima. Leider!

<pic images/hiro3.ps Hiroshima -- Gedenkstädte>

@Z: Ryokan

<pic images/ryokan.ps Ryokan>

In Kyoto mieteten wir uns in ein Ryokan ein - ein 
traditionelles japanisches Gasthaus. Gasthaus hört sich ja 
nun etwas zünftig an. Bei einem Ryokan handelt es sich 
aber mehr um die gehobene Variante. Man taucht dabei in das 
alte Japan ein. 

<pic images/ryokan1.ps Ryokan Eingang>

Das Befolgen des Ausziehens der Schuhe ist 
im Ryokan ganz wichtig. Das eigene Zimmer besteht aus 
Tatami-Matten und einem niedrigen Tischchen, an dem sitzend 
die Mahlzeiten, die in einem Ryokan eine im Kimono 
bekleidete Dame in der Regel aufs Zimmer serviert, 
verspeist werden. Meistens gibt es sowohl japanisches 
Frühstück als auch Abendessen. Japanisches Frühstück 
besteht traditionell aus Fisch, Miso-Suppe, eingelegtem 
Gemüse, irgendeinem Eiergericht, Reis und oft Tofu. Zum 
Trinken gibt es schwarzen Tee. Häufig bekamen wir auch die 
kleinen Fischchen mit den Augen (Chirimen Jako), 
die mich immer so nett 
anschauten und mehr wie prähistorische Würmer aussahen. 

Das Abendessen lässt sich am besten als japanische "High 
cuisine" (auf japanisch: Kaiseki) bezeichnen. Es folgt 
einer strengen Etikette: Die Frische der Zutaten und die 
Präsentation steht im Vordergrund. Das Essen wird 
liebevoll auf kleinen, sehr geschmackvollen Tellerchen und 
Gefäßen angerichtet und nacheinander serviert. Ihr müsst 
euch das so vorstellen, als ob es eine Vorspeise nach der 
anderen gibt. Zu den Gerichten gehören u.a.: Sashimi oder 
Sushi, Tempura, Miso-Suppe, gekochter oder gebratener 
Fisch, etwas Eingelegtes, Reis. Beim Kaiseki bewahrheitet 
sich: Das Auge isst mit.

<pic images/ryoasa.ps Japanisches Frühstück im Ryokan>
<pic images/frueh1.ps Lecker!>
<pic images/fishf.ps ... und ein Fisch dazu.>

Die aufmerksamen Leser unter euch fragen sich jetzt 
wahrscheinlich: Aber wo schläft man denn in einem Ryokan? 
Gibt es Betten, Kuschelmatratzen auf dem Fußboden? Nach 
dem Abendessen kommt die Kimono-Dame wieder, räumt den 
Tisch ab und die Sitzkissen zur Seite und breitet den Futon 
und die Decken auf den Tatami-Matten aus. Japanische 
Kopfkissen sind übrigens mehr auf der härteren Seite 
anzusiedeln. Die Füllung aus Gerste macht es möglich. Da 
schmerzten meine Ohren schon ein wenig. Morgens erscheint 
die Kimono-Dame vor dem Frühstück und verstaut Futon und 
Bettzeug wieder in einen dafür vorgesehenen Schrank. 
Mittagsschläfchen halten in einem Ryokan? Pustekuchen! Es 
sei denn man legt sich ohne Futon und Decke auf die 
Tatami-Matte, was ich nur für die ganz Müden und 
Hartgesottenen empfehle. Oft gibt es im Zimmer eine kleine 
Ecke mit Stühlen und Tisch im westlichen Stil. 

Michael 
schaffte es aber, gleich am ersten Tag in unserem Ryokan 
die Stuhllehne von seinem Stuhl abzubrechen. Er haute den 
Stuhl zwar notdürftig wieder zusammen, aber am nächsten 
Tag ward er (der Stuhl, nicht Michael) nicht mehr gesehen 
(wir vermuteten ihn in der Reparatur), was die Anzahl der 
Stühle in unserem Zimmer auf Eins schrumpfen ließ. In 
traditionellen japanischen Zimmern findet man häufig einen 
Alkoven ("Tokonoma") mit arrangierten Kunstwerken oder 
Blumen. Der Japaner mag es dabei nicht, wenn der Tourist 
seine Koffer oder anderen Kram in dem Alkoven unterbringt. 
Ich gebe zu, dass man durchaus dazu neigt, weil es in 
japanischen Zimmern kaum Möbel gibt und wir oft verzweifelt 
versuchten, unsere Sachen irgendwie zu verstauen. Die 
Zimmer eines gehobenen Ryokans ermöglichen einem oft den 
Blick in einen japanischen Garten. Aber Vorsicht: Wollt ihr 
den Garten aus nächster Nähe betrachten, heißt es, in 
Holzpantoffeln ("Geta") einzusteigen.

@Z: Japanisches Bad

Die Benutzung eines japanischen Bades 
birgt die Gefahr für den westlichen Touristen, von einem 
Fettnäpfchen in das nächste zu treten. Es gilt nämlich,
einige wichtige Regeln zu befolgen. Japaner baden, um sich 
zu entspannen und nicht um sich zu säubern. Beliebteste 
Badezeit ist vor dem Abendessen. In japanischen 
Unterkünften findet der Reisende entweder 
Gemeinschaftsbäder (in der Regel nach Geschlechtern 
getrennt) oder private Bäder, beide in japanischem Stil. 
Damit der Platz im Gemeinschaftsbad für mehrere Personen
reicht, sind die Dimensionen des 
badewannenähnlichen Gebildes, in das die Gäste steigen, 
etwas größer. Das Badewasser wird einmal am Tag frisch 
eingelassen und immer wieder benutzt. Der erste Fauxpas 
wäre also, den Stöpsel herauszuziehen, wenn man die 
"Badewanne" verlässt. Da viele Personen in das gleiche 
Badewasser steigen, das übrigens keinerlei Zusätze (weder 
Chlor noch Badeschaum) enthält, wäscht man sich vor dem 
Bad.

In Ryokan in Kyoto verfügten wir über den Luxus eines 
privaten japanischen Bades, das aus einer herrlich tiefen, 
hölzernen Badewanne, die wunderbar nach frischem Holz 
roch, bestand. In unserem privaten Bad übten wir also 
schon einmal die Benimm-Regeln, um diese bis zur Benutzung 
des Gemeinschaftsbades in unserer Tempelunterkunft in 
Koya-san zu perfektionieren. Es ist in Japan üblich, als 
Familie zusammen zu baden, auch wenn ein privates 
japanisches Bad zur Verfügung steht, das man ja durchaus 
alleine benützen könnte. Bei unseren gemeinsamen Bädern 
bangte Michael jedes Mal um die Holzwände der Badewanne. 
Er befürchtete, sie brächen ab, wenn wir uns zu stark 
dagegen lehnten. (Das Stuhllehnenproblem saß ihm wohl noch 
in den Knochen.)

Wie geht die Säuberungsaktion vor dem Baden vor sich? In 
der Regel hat das Gemeinschaftsbad einem Vorraum. 
Hier zieht man sich vollständig aus. Körbe stehen bereit 
für die Klamotten. Etwas abseits von der Badewanne 
befinden sich Wasserhähne, Schüsseln, kleine Hocker, 
Shampoo, Seife und Duschbad. Auf dem Hocker sitzend wäscht 
man sich mit Seife. Wichtig ist, die Seifenreste 
gründlichst abzuspülen, damit keine Reste ins Badewasser 
gelangen. Oft gibt es auch Handduschen (zu Michaels großer 
Freude), was die Sache mit dem Waschen sehr erleichtert. In 
unserer Tempelunterkunft zählte ich zu den Glücklichen, 
denn im Frauenbad war kein Mensch zu sehen, als ich es 
benutzte. Michael leisteten einige Mönche Gesellschaft. 
Japaner führen übrigens in der Regel ein kleines Handtuch 
mit sich. Keiner wäscht oder trocknet sich mit diesem ab. 
Es dient einzig und allein dazu, sich dezent an den 
einschlägigen Stellen während des Waschvorganges 
abzudecken. Dieses Handtuch darf auf keinen Fall ins 
Badewasser eingetunkt werden. Allerdings legen es sich 
viele Japaner auf den Kopf, wenn sie in der "Badewanne" 
sitzen. Das Badewasser ist extrem heiß -- so mag es der 
Japaner, denn nach einem anstrengenden Tag sollen sich die 
Muskeln entspannen.

<pic images/yakutta.ps Yukata>

Nach dem Baden und Abtrocknen schlüpft jeder in eine Art 
Bademantel ("Yukata"). Yukatas gibt es in jeder japanischen 
Unterkunft. Niemand stört sich daran, wenn man damit im 
Haus herumläuft, das Abendessen darin einnimmt oder den 
Bademantel als Schlafanzug benutzt. Die linke Seite des 
Bademantels wird über die rechte geschlagen. Ich 
konzentrierte mich immer sehr, dies richtig zu machen, denn 
rechts über links bedeutet, dass man nicht mehr unter den 
Lebenden weilt. Die einzige Frage, die unbeantwortet 
blieb: Was sollten wir unter dem Yukata tragen? 
Unterwäsche? T-Shirt? Socken? Kein Reiseführer 
beantwortete diese entscheidende Frage. Damit man nicht 
friert, gibt es noch eine Art Überjacke, die man über den 
"Yukata" ziehen kann, genannt "Tanzen".

@Z: Für AOL im Tempel

<HTMLONLY><I>Michael:</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em Michael}</PRINTONLY>
Die Shinto-Religion in Japan arbeitet viel mit Ritualen und Amuletten: 
Wenn man eine
5-Yen-Münze in einen vorgegebenen Kasten im Tempel wirft und in
die Hände klatscht, bringt das Glück in einem erbetenen Bereich. Auch
glückbringende bzw. katastrophenabweisende Anhänger kann man kaufen:
Abbildung (#16) zeigt einen, den man an den Autorückspiegel hängt
und der dann in lustigem Englisch "For Against Desaster" wirkt.
Auch für zu bestehende Prüfungen oder Kindersegen gibt's natürlich
Amulette.

<pic images/desaster.ps (#16) Amulett "For Against Disaster">

Ein weiterer Gimmik sind die auf spezielle Zettel aufgetragenen Sorgen,
die, wenn das Papier ins Wasser geworfen wird, sich völlig auflöst
und verschwindet, ebenfalls verschwinden sollen. Meine größte Sorge
zur Zeit ist natürlich der niedrige Kurs der AOL-Aktie, und ich habe
pflichtschuldig die 200 Yen (1,70 Euro) Gebühr bezahlt, einen Zettel
ausgefüllt und im Wasser auflösen lassen. Seither ist die Aktie
wenigstens nicht mehr weiter gefallen!

<pic images/aol1.ps Shinto: Sorge aufschreiben ...>
<pic images/aol2.ps ... und im Wasser auflösen lassen.>

Übrigens, seht ihr die Fahne in Abbildung (#15), die eine Kapelle zeigt? 
Das spiegelverkehrte Hakenkreuz
weist nicht etwa auf eine rechtsradikale Partei hin, sondern ist das
buddhistische Zeichen für "Tempel".

<pic images/fried.ps (#15) Das Zeichen für "Tempel" ist ein spiegelverkehrtes Hakenkreuz>

@Z: Koya-san

Zum Abschluss der Reise fuhren wir mit dem Shinkansen und mehreren 
Vorortzügen nach Koya-san ins Kloster. Das ist ein sehr beliebtes
spirituelles Ausflugsziel für Japaner und kaum bei ausländischen 
Touristen bekannt. Man fährt etwa 200 Kilometer südlich von Kyoto
etwa einen Tag lang mit Bummelzügen in die totale Pampa, um dann
mit einer Bergbahn die letzten fünf Minuten steil auf den heiligen
Berg hinauf zu fahren.

<HTMLONLY><pic images/bergbahn.ps Bergbahn></HTMLONLY>

Gegen eine Gebühr, die man nicht im Kloster sondern
in einem Büro am Bahnhof zahlt, kriegt man ein Zimmer, 
Abendessen (sogar mit Sake oder Bier) und Frühstück.
Man wird allerdings um 6 Uhr morgens zur buddhistischen Zeremonie
der Mönche geweckt und es wird erwartet, dass man dort auftaucht. 

<pic images/kloster.ps Im Kloster am Kotatsu>

Im Zimmer hatten wir ein sogenanntes Kotatsu, eine urjapanische Erfindung:
Ein niedriger Tisch, an dessen Platte unten ein elektrischer Ofen hängt
und eine dicke Daunendecke, die von der Platte auf den Boden reicht. 
Mit dem Ofen kann man unter dem Tisch einheizen, 
die Decke hält die Wärme drin. Man sitzt auf einem Kissen
auf dem Boden, streckt die Füße untenrein und kann
so lesen, arbeiten, oder sogar schlafen. 
So kuschlig, so praktisch, dass ich mir
schon ernsthaft überlegt habe, etwas derartiges für unsere Wohnung 
in San Francisco anzuschaffen.

<pic images/dinner.ps Abendessen im Kloster>

Zur Zeremonie um 6 Uhr in der Früh erschienen wir prompt, saßen fast die
ganze Zeit im Lotussitz und lauschten dem Gesang der Mönche -- ein
Erlebnis, halbverschlafen in einem kalten Tempel zu sitzen und die
Mantras der Mönche zu verfolgen, wenngleich wir auch nichts davon
verstanden. Nach 40 Minuten hatten wir uns unser Frühstück redlich
verdient. Übrigens waren die Mönche Vegetarier, sodass wir am Mittag
in einer nahegelegenen Wirtschaft gleich gierig ein Tonkatsu,
die verblüffend ähnliche Form des japanischen Wiener Schnitzels, 
verschlangen.

@Z: Friedhof in Koya-san

<HTMLONLY><I>Angelika:</I></HTMLONLY><PRINTONLY>{\em Angelika}</PRINTONLY>
Jeder Gläubige der buddhistischen 
Richtung "Shingon" (und auch japanische Buddhisten anderer 
Richtungen) möchten auf dem Friedhof in Koya-san, dem 
Hauptsitz der Shingon-Richtung, beerdigt sein. Und wenn nur 
eine Haarlocke, Fingernägel oder Teile der Asche des 
Verstorbenen die letzte Ruhestätte auf diesem Friedhof 
finden. 

<pic images/fried2.ps Der Friedhofsgärtner kehrt>

Sie glauben, dass sie dadurch in erster Reihe 
stehen, wenn "Kobo Daishi", ihr verehrter und verstorbener 
Priester sowie Gründer der Shingon-Richtung, der nach 
ihrem Glauben nur in tiefster Meditation verharrt, auf den 
zukünftigen Buddha trifft und beide zur Welt 
zurückkehren. Der Friedhof ist riesig. Es gibt Grabsteine 
soweit das Auge reicht. Große japanische Firmen wie Sharp, 
Nissan, die Kaffeefirma UCC haben Firmengrabstellen für 
ihre Angestellten gesichert. 

So stießen wir zum Beispiel 
auf eine große Kaffeetasse auf der Grabstelle der 
Kaffeefirma und eine Rakete, die eine andere Firma 
repräsentierte: Sozialleistungen für Arbeitnehmer auf 
japanisch. 

<pic images/rakete.ps Ein Grabstein fällt aus der Reihe. Welcher?>

Das war der Urlaub! Wir sind schon wieder zurück in San Francisco
und arbeiten wie die Wilden. Bis bald! Eure Abenteurer:

Michael und Angelika
