
San Francisco, den 06.12.2002

@Z: Lanai

<em>(Michael)</em>
Wie die geneigte Leserschaft vielleicht weiß, 
haben die rasenden Rundbriefreporter während ihres 
USA-Aufenthalts bisher nur zwei von den sechs bewohnten 
hawaiianischen Inseln Kauai, Maui, Big Island, Oahu, Lanai 
und Molokai noch nicht erforscht: Die Hauptinsel Oahu (mit 
der Hauptstadt Honolulu und dem Waikiki Beach) und das eher 
geheimtipplerische Lanai, wo angeblich superreiche 
Schauspieler absteigen. Beide Inseln galt es heuer 
abzuklappern, schließlich dulden wir keine weißen Flecken 
auf unserer Landkarte.

<pic images/beach.ps Superreicher Schauspieler>

Nach einem Fünf-Stunden-Flug von Oakland (bei San 
Francisco) brachte uns eine kleine Propellermaschine von 
Honolulu nach Lanai. Angelika hatte alles perfekt geplant: 
Wir würden einen Jeep mit Vierradantrieb mieten (übrigens 
zu einem nur auf einer einsamen Insel durchsetzbaren 
Fantasiepreis) und die Sehenswürdigkeiten entlang der 
ungeteerten Straßen abklappern, was wir gleich am ersten 
Tag anfingen, indem wir den Spielzeug-Jeep (Marke Jeep 
Wrangler) über eine Straße mit zum Teil recht tiefem Sand 
halbwegs professionell zu einem seit Jahrzehnten vor einem 
einsamen Strand liegenden Schiffswrack manövrierten.

<pic images/wrack3.ps Am Shipwreck-Beach treibt ein Schiffswrack im Wasser>
<pic images/jeepwink.ps Der fröhliche Jeep-Mieter>

Allerdings brach in der folgenden Nacht ein kleiner 
Platzregen aus. Das traf uns überraschend, denn seit März 
hatte es in San Francisco, wie jedes Jahr, keinen Tropfen 
geregnet. Wie sich am nächsten Tag herausstellte, hatte 
das nachts heruntergeprasselte Wasser alle ungeteerten 
Straßen der Insel in Wasserlöcher und zum Teil sogar 
in
reißende Flüsse verwandelt, die gerade noch mit einem 
Panzer befahrbar gewesen wären, allerdings nichts für 
einen Angeber-Jeep mit Kinderautoreifen. Statt, wie uns 
empfohlen wurde, den Jeep zurückzugeben und mit einem Buch 
im Sofa der Hotel-Lounge abzuhängen, zogen wir schwere 
Bergschuhe und unsere Gore-Tex-Jacken an, fuhren mit dem 
Jeep an die Trail-Eingänge, stellten ihn ab und liefen sie 
zu Fuß. 

<pic images/brown.ps Aber hier hakt's schon aus ...>
<pic images/batz.ps ... denn der Batz klebt hartnäckig>

Zum Teil war es wirklich abenteuerlich, 
streckenweise waren die Wege einen halben Meter unter 
Wasser, so dass wir uns Hunderte von Metern durch dichtes 
Gebüsch schlagen mussten, um weiter zu kommen. Aber der 
"Garden of the Gods", eine Ansammlung von großen, runden 
Steinen auf rotem Sand, war es wirklich wert, diese 
Strapaze durchzuhalten. Am Abend im Hotel standen wir 
freilich als Helden da. Außer drei jungen, mit einer dicken 
Schlammschicht überzogenen Leuten mit Mountain-Bikes 
trafen wir niemand. Die drei hatten, wie sich später 
herausstellte, gerade angefangen, in einem der 
Luxus-Resorts als Kellner zu arbeiten, nachdem man sie aus 
Alaska abgeworben hatte. Einer der drei erzählte, dass er 
am Abend zuvor im Resort-Restaurant 
den Gitarristen "Slash" der Gruppe Guns 'N Roses bedient hatte!

<pic images/gog.ps Garden of the Gods>

Lanai ist winzig. Es gibt einen Flughafen, zwei Resorts, 
ein Hotel, zwei Imbissbuden und eine Gaststätte, die keine 
Ausschanklizenz hat, weswegen man Wein/Bier kostengünstig 
in einem von zwei Supermärkten kaufen und mitbringen darf 
-- das wird anstandslos serviert. Bleibt man eine Woche, 
muss man mehrmals in derselben Gaststätte essen, deren 
Menüs nicht einmal wechseln, das hängt einem schnell zum 
Hals raus. Bis auf eine Ausnahme gibt's typischen Amifraß, 
den's eigentlich in Amerika schon gar nicht mehr gibt 
(zumindest nicht in San Francisco). In den Resorts gibt's 
superteure (und ich meine *viel* teurer als in San 
Francisco, wenn euch das etwas sagt) Restaurants mit ganz 
gutem Essen, das aber keinesfalls das viele Geld wert ist. 
Dort verkehren golfspielende Schnösel, vorwiegend aus USA 
und Japan/Korea, die alle gleich angezogen sind: tagsüber 
weiße Shorts und Polo-Shirt, am Abend beige "Slacks" und 
Hemd. Die Resorts sind teuer ($300 die Nacht) und 
geschmacklos. Man kann auch Bungalows mit Butler mieten 
($2000 pro Nacht), was angeblich Filmstars gerne machen. 
Wir wohnten im "Hotel Lanai" in der "Innenstadt" von Lanai 
City (geschätzte 3000 Einwohner) zu relativ vernünftigen 
Preisen und lachten über die Resort-Kasperln, die sich 
außerdem schwarz ärgerten, weil wegen des Regens sogar 
die Golfplätze gesperrt waren!

<pic images/rain.ps Michael sinniert an der Haustür in den Regen hinein>

An einem anderen Tag nahmen wir uns den "Munro-Trail" vor, 
eine etwa 20km lange Offroad-Strecke, die kreuz und quer 
durch Lanais höchste Bergkette führt. Durch Nebel und 
Regen waren die grandiosen Ausblicke zwar teilweise völlig 
unsichtbar oder auf kleine "Fenster" beschränkt, aber der 
Weg führte dramatisch durch Wolken, die unschlüssig 
herumlungerten und sich nicht entscheiden konnten, ob sie 
noch abregnen wollten oder nicht.

<pic images/wiese.ps Grell: Die Farben>

In Hawaii ist es scheinbar, ähnlich wie auf dem 
amerikanischen Festland, ganz und gar unüblich, größere 
Strecken zu Fuß zurückzulegen. So fragten wir den 
Concierge in einem Super-Luxus-Resort nach dem Weg, worauf 
dieser merklich zögerte und zu verstehen gab, dass er uns 
zwar den Weg erklären, aber keinerlei Verantwortung dafür 
übernehmen könne, was uns eventuell zustoßen könnte. 
Ich hielt das wieder für amerikanische 
Übervorsichtigkeit, die Betriebe gerne an den Tag legen, 
um sich vor gigantischen Schadensersatzforderungen zu 
schützen und deutete lachend auf die schweren Bergstiefel
deutscher Bauart, mit denen ich über den Holzfußboden der noblen
Hotelhalle marschiert war.
Wir erfuhren aber am nächsten Tag von unserer 
Hotelmanagerin, dass der Concierge tatsächlich dort 
angerufen und sich besorgt über die beiden verrückten 
Wanderer geäußert habe. Gut, gut, auf gebirgiger Strecke 
20km zurückzulegen, ist nicht von Pappe, aber die 
fitnessstudiogestählten Rundbrief\-reporter schaffen das!

<pic images/stapf.ps Unsere Fußstapfen sind die einzigen weit und breit>
<pic images/plantain.ps Ehemalige Plantage auf Lanai/Hawaii>

Am Ende des Weges stand ein Wegweiser mit der Aufschrift 
"Exit", der über eine ungeteerte Straße
offensichtlich zur Landstraße wies. Wir sahen aber Lanai City 
am Horizont und wählten eine alte Plantagenstraße, die 
dorthin zu führen schien. Allerdings hatten wir nicht 
damit gerechnet, dass diese aus rotem Staub bestehende und 
ca. 10 Meter breite Straße sich wild gabeln und um 
irrsinnige Kurven herumführen würde. Die hügelige 
Plantagenlandschaft mit dem mannshohen unpassierbaren 
Unkraut, das die ursprünglichen Ananasstauden mittlerweile 
ersetzt hatte, bot keinerlei großflächige Orientierung. 
Nachdem wir einige Gabelungen ausprobiert hatten, die dann 
kurze Zeit später in wilden Kurven zurück zum Berg und 
weg von der Landstraße führten, stellte sich leichte Panik 
ein, denn in zwei Stunden würde die Dunkelheit 
hereinbrechen (was auf Hawaii bedeutet, dass es blitzartig 
kuhnacht wird) und wir waren noch immer rund 10 Kilometer 
von Lanai City entfernt.

<pic images/hitch.ps Warten auf Mitfahrgelegenheit>

Wir liefen also wieder zurück zum "Exit"-Schild und 
folgten dem Staubweg bestimmt vier Kilometer lang, bis wir 
auf die Landstraße stießen. Wegen der drohenden Dunkelheit 
hatten wir unsere Schritte auf 
Sturmtruppenmarschgeschwindigkeit beschleunigt und 
stellten, an der Schnellstraße angekommen, erschöpft 
fest, dass nur etwa alle fünf Minuten ein Auto vorbeikam, 
von denen aber keines anhielt, obwohl wir den Daumen 
raushielten. Schließlich kam ein kleiner Pickup-Truck 
daher, in dessen Führerhäuschen zwei etwa 18-jährige 
asiatische Jungs saßen, die prompt anhielten und uns 
anboten, auf der Liegefläche des Pickups Platz zu nehmen. 
Sie fuhren die 8 Kilometer auch wie der Blitz, und 
schwenkten am Ende sogar in die halbkreisförmige 
Hoteleinfahrt ein, wo wir absprangen, uns herzlich 
bedankten, in unser Zimmer marschierten, schnell duschten, 
um rechtzeitig um 7 Uhr an unseren reservierten Tisch im 
feinen Restaurant Platz nahmen, wo wir lachend 
feststellten, dass einer der beiden Buben dort als 
Serviergehilfe arbeitete!

@Z: Oahu 

<em>(Angelika)</em>
Für die meisten ist die Insel Oahu gleichbedeutend mit 
Hawaii, was strenggenommen natürlich nicht stimmt, denn
nur die Vulkaninsel "Big Island" heißt offiziell Hawaii. 

<HTMLONLY><pic images/honolulu.ps Die Hauptinsel Oahu hat gut ausgebaute Autobahnen.></HTMLONLY>

Die Insel Oahu ist bekannt für die Hauptstadt Honolulu, 
die Fernsehserie "Magnum", den Strand von Waikiki, der als Geburtsort 
des Surfens gilt und natürlich Perl Harbor, 
der Militärhafen, das Synonym für das geschichtliche 
Ereignis, das jeder Amerikaner kennt, selbst wenn er im 
hinterletzten Winkel von Amerika wohnt. Für die 
Geschichtsmuffel unter euch schnell ein wenig Nachhilfe: 
Die Japaner griffen Perl Habor im Zweiten Weltkrieg 
überraschenderweise an und zwangen somit die USA, in den 
Zweiten Weltkrieg einzutreten. Oahu, präziser gesagt 
Waikiki, ist eine Mischung aus Mallorca und Ibiza; nur dass 
sich dort nicht deutsche und britische Touristen sondern 
japanische und amerikanische tummeln. 

<pic images/baywatch.ps Waikiki Beach: Ist der nicht aus Baywatch? Hm, nein.>

Eine Bettenburg nach
der anderen, soweit das Auge reicht und davor ein kleiner 
"sehen und gesehen werden"-Sandstrand.
Ansonsten besteht Waikiki aus zig "Shopping-Centern" und 
Kaufhäusern, die vor allen Dingen japanische
Touristen umwerben, für die Hawaii das nächstgelegene Reiseziel mit 
Sonne ist. Vieles ist mit japanischen 
Schriftzeichen versehen. Als wir in dem Bierrestaurant 
"Gordon Biersch" in Honolulu essen gingen, händigte uns 
der Ober doch tatsächlich zunächst eine japanische Speisekarte aus.
Was haben wir gelacht.

<pic images/sale.ps Honolulu: Preise auch auf Japanisch>

Wir ahnten schon, 
dass es in Waikiki so zugehen würde und buchten deshalb 
ein kleines Apartement in Kailua (ca. 30 Autominuten von 
Waikiki und Honolulu entfernt) in einer ruhigen Wohngegend 
-- ein Glückstreffer, wie sich bald herausstellte, denn 
das Apartement war groß und geräumig und verfügte über 
einen Balkon mit Blick aufs Meer. Zum wunderschönen langen 
Sandstrand konnten wir sozusagen spucken. Der "Kailua 
Beach" gilt nicht nur als eines der besten Schwimm-Strände
-- und zwar das ganze Jahr über -- sondern als 
Top-Strand zum Windsurfen.

<pic images/kite1.ps Die neuen Drachensurfer>

Unter Windsurfen verstanden wir 
bisher, dass man sich ein Surfbrett unter die Füße 
schnallt und dass darauf ein Segel 
angebracht ist, das den Wind einfängt. Ich sage euch, 
damit ist man in Kailua sowas von "out". Jeder der 
Windsurfer brauste hier mit einem riesigen 
fallschirmartigen Gebilde über das Meer. Dabei steht der 
Windsurfer auf einem Surfbrett und hält mit beiden 
Armen den Fallschirm hoch am Himmel in Schach.
Da sich am Strand von Kailua darin
auch so mancher Anfänger versucht, mussten wir immer 
höllisch aufpassen, dass uns so ein Riesenfallschirmteil 
nicht überrennt. Michael, der ja sonst eher alle 
sportlichen Verrückheiten ausprobiert, kriegte sich 
überhaupt nicht mehr ein über diese Art des Windsurferns. 
Er meinte, dass sich die Leute doch gleich einen Propeller 
an die Stirn schrauben sollten, denn das sähe genauso 
"elegant" aus. 

<pic images/kailua.ps Am Strand in Kailua/Oahu>

Die Nordküste Oahus hingegen ist im Winter 
das Paradies der besten Wellensurfer.
Wir erwähnten ja schon einmal, dass die hawaiianischen
Inselbewohner wegen der ganzjährig gleichbleibenden
Temperaturen Winter und Sommer häufig 
dadurch beschreiben, dass sie die Wellenhöhe in diesen 
Jahreszeiten angeben: Im Winter (ca. Oktober bis April) 
erwarten sie an vielen Stränden mörderisch hohe Wellen, 
in die sich nur noch erfahrenste Surfer und Schwimmer 
trauen, im Sommer hingegen haben auch die mittelmäßigen 
Schwimmer eine Chance. 

<pic images/wasser.ps Michael planscht im Wasser>

An der Nordküste Oahus findet man 
in den Wintermonaten kaum einen Strand, an dem sich
Schwimmer ins Wasser wagen. Wellen, die sich zu 10 
bis 12 Metern Höhe aufbäumen, sind ganz normal. Als das 
sichere Erkennungszeichen für einen tollen Strand oder 
gute Wellen gilt in Hawaii (verwirrenderweise sagt man in 
Amerika auch dann Hawaii, wenn man sich auf die ganze 
Inselgruppe und nicht nur auf Big Island bezieht), dass 
plötzlich am Straßenrand unzählige Autos wahllos parken. 
Darunter befinden sich dann immer auch einige 
Pickup-Trucks, denn auf der Ladefläche hat das Surfbrett 
gut Platz. Jaja, die Surfer sind schon ein lustiges 
Völkchen. 

Trotz Autobahnen, riesiger Hotelanlagen und typisch
amerikanischer Einheitsläden fanden wir 
wunderschöne einsame Plätze auf Oahu. Den ganzen Urlaub 
beschäftigte mich allerdings die Frage, warum der 
Amerikaner seine Geschäftsketten so liebt, dass er selbst im 
tropischen Oahu nicht auf LongDrugs, Safeway-Supermarkt, 
Starbucks und Walgreens verzichten kann. 
Warum muss selbst auf Oahu jede "Shopping Mall" gleich 
aussehen und mit den immer gleichen Geschäften aufwarten? 
Was treibt diesen Drang zur Gleichförmigkleit an? 

<pic images/stink.ps In Chinatown hat jemand eine Stinkfrucht auf ein Auto gelegt>

Ein Alibi-Multikulti-Viertel gibt es allerdings auf Honolulu: 
Ein so genanntes "Chinatown",
mit vorwiegend vietnamesischen Restaurants, vor denen Leute stundenlang
anstehen, um "Pho"-Suppen zu essen. Aus San Francisco kommend, kann
man darüber nur lachen, denn dort "Pho" zu essen, ist etwa so 
exotisch wie sich einen Hamburger einzuverleiben, dafür braucht man 
nicht anzustehen, auf der Geary-Street allein gibt es sicher zwanzig 
Restaurants.

Eine Ecke auf der Insel Oahu gibt es, die touristisch noch völlig 
unerschlossen ist. An der "Waianae Coast"
wohnen die meisten Urhawaiianer und
wehren sich mit Händen und Füßen, dass die reichen 
Schnösel kommen und die Landschaft mit Bettenburgen und 
Golfplätzen zubauen. Zu unserer Freude lasen wir im 
Reiseführer, dass sie damit bisher recht erfolgreich 
waren. Der Reiseführer warnte allerdings, dass es an 
der Waianae Coast immer wieder zu unerfreulichen 
Zwischenfällen kommt. Da werden schon einmal 
Mietautos aufgeknackt oder die Seitenscheibe eingeschlagen, 
oder Touristen ausgeraubt und angepöbelt. 

Das schreckte uns aber 
nicht ab, obwohl wir uns, durch unser Mietauto bedingt, drei 
Kilometer gegen den Wind als Touristen zu erkennen gaben. 
Wir erlebten diesen Landstrich als eine der interessantesten 
Ecken Oahus. Es geht ziemlich anarchisch zu -- überall sieht man 
Leute wild zelten oder in alten VW-Bussen campieren.

<pic images/summit2.ps Honolulu: Großstadt im Grünen>

Michael und ich lieben es, für unsere Gaumen ungewöhnliche
kulinarische Köstlichkeiten auszuprobieren. 
So beschlossen wir, die 
traditionelle hawaiianische Küche zu testen. Das 
sonderbare "Poi"-Mus gehört 
dazu wie der Reis zur asiatischen Küche. Es wird 
aus der Wurzel der Taro-Pflanze gewonnen. Taro gilt als 
eine der ältesten Gemüseplanzen und 
war über Jahrtausende das Grundnahrungsmittel der 
Polynesier. Auch heute findet man auf den hawaiianischen 
Inseln überall Tarofelder. Poi sieht aus wie ein 
hellbrauner, grauer Babybrei ohne starken Eigengeschmack, nur
leicht säuerlich mit verhaltenen Bitterstoffen. Natürlich 
strotzt Poi nur so vor gesunden Nährstoffen und wird wegen 
seiner leichten Verdaulichkeit als Babynahrung oder 
Schonkost für Magenkranke eingesetzt (nun könnt ihr euch 
ungefähr vorstellen, wie es schmeckt). Wir aßen dazu 
Schweinefleisch und Hühnchen und die gekochten grünen 
Blätter der Taro-Pflanze, die Spinat ähneln, aber noch 
viel besser schmecken. Während Poi nicht gerade zu meinen 
Lieblingsessen zählt, wünschte ich, es gäbe 
Taro-Blätter in San Francisco zu kaufen.

@Z: Das Rundbrief-Topprodukt: "Maui Babe"

<em>(Angelika)</em>
Ich habe ja noch nie ein Topprodukt vorgestellt, wie die
erfahrenen Rundbriefleser wissen. 
Aber beim Produkt "Maui Babe" gab es kein Halten 
mehr. Schon der Name ist genial. Das Produkt verspricht 
gleichmäßige Bräune, ohne dass die Haut verbrennt. 
Bräunungscreme nennt man so etwas -- glaube ich -- im 
Volksmund. Nur enthält "Maui Babe" keine Chemie und 
ist auch frei von künstlichen Farbstoffen.
Nach einem alten Familienrezept aus hawaiianischen Naturstoffen (u.a. 
auch Kona Kaffee - das kann nur gut sein) mixt sich die 
Creme zusammen. 

<pic images/babe.ps Topprodukt "Maui Babe">

Ich hätte die normalerweise gar nicht 
ausprobiert, denn ohne Sonnencreme mit hohem 
Lichtschutzfaktor bin ich in Minuten krebsrot. Aber unsere 
Nachbarin in San Francisco, hinter der sich eine eingefleischte 
Hawaii-Urlauberin verbirgt und die über genauso 
empfindliche Haut verfügt wie ich, schwärmte davon.
Außerdem hörte ich vor kurzem einen Bericht, dass die Wissenschaft
neuerdings mit Kaffee als Sonnenschutzmittel experimentiert.
Auch normale Sonnencreme kann man unter 
"Maui Babe" ohne Probleme auftragen. Ich machte 
den Selbsttest an meinen Beinen, da Michael mich immer 
damit aufzog, wie weiß diese ihm entgegenstrahlten. 

Tatsächlich legte sich ein eleganter brauner Ton über 
meine Beine, die ich außerdem sicherheitshalber mit Sonnencreme
eingeschmiert hatte (erwartet allerdings keine Wunder). Die Haut 
war sanft und weich und nicht ausgetrocknet. Die
Creme ist allerdings sehr ölig und nach dem 
Einschmieren bekam auch mein Buch einige Flecken ab.

@Z: Die Platte des Monats

<em>(Michael)</em>
Mit alternden Rockmusikern ist es ja so eine Sache: 
Paul McCartney zum Beispiel ist eine Witzfigur. Naja, der gesichtsoperierte
Vegetarier war nach meiner persönlichen Theorie schon immer
eine hohle Attrappe, und nur John Lennon der geniale Kopf der Beatles. 
Cheap Trick? Die waren allerdings bis zum Ende gut. 
Mick Jagger? Naja, ganz okay. Pink Floyd? Solala. The Who? Geht so. 
Und wo zum Teufel ist Udo Lindenberg? Neulich stand "Up" von Peter Gabriel 
im Regal. Gar nicht mal schlecht für den alten Knaben.

<pic images/foo.ps One by One -- Foo Fighters>

Im Vergleich geht mir aber immer mehr auf, wie gut die Musik einiger
ausgesuchter neuer Bands heutzutage ist. Vor ein paar Jahren war Stillstand
in der Musikszene. Dann kamen plötzlich Leute wie 
Limp Bizkit und kehrten das Unterste zuoberst.
Mittlerweile sind sie ja in der
Szene verhasst, aber ich höre sie immer noch. Eminem! Ein ärgerlicher
junger Mann, ganz nach meinem Geschmack. Und die Foo Fighters! 
Kürzlich kehrte ich zu einem schon vor einigen Jahren 
erschienenen Klassiker zurück: 
"There Is Nothing Left to Lose" -- die Platte dieses Monats!
Immer wenn ich "Generator" höre, möchte ich damit die ganze Stadt beschallen,
und so laut aufdrehen, dass man es bis ins PacBell-Stadion hört.

Die neue Scheibe "One by One" 
ist nichts für schmusige Gemüter, denn außer der 
Ballade "Tired" fetzt sie gewaltig. 
Außer dem recht flachen Eingangsstück erinnert mich die 
komplizierte Musik ein wenig an REM. Am besten stellt man sich die
Band in einem klitzekleinen Club vor, in dem sie vor 50 Leuten spielen
und in den man durch Zufall hineingerumpelt ist.

Übrigens ist sogar der bestimmt sechzigjährige David Letterman (Amerikas
Harald Schmidt) Fan dieser Band. Ein andermal werde ich das Phänomen 
besprechen, dass in den USA, ganz anders als in Deutschland, 
selbst Leute im Greisenalter noch Turnschuhe tragen und Platten 
von Rockbands hören.

@Z: Mysterium Baseball

<em>(Michael)</em>
Wie schon oft erwähnt, gibt sich der Amerikaner seltsamen Sportarten hin.
Baseball ist so ein Fall. Heute nehmen wir einmal die Regeln durch.

Abbildung (#1) zeigt eine typische Spielsituation, aufgenommen im
Pacbell-Stadion in San Francisco, wo der rasende Rundbriefreporter
(live!)
ein ganzes Spiel durchsaß und seine mitgekommenen Arbeitskollegen 
immer wieder mit 
Fragen belästigte, bis er logische Erklärungen für das scheinbar
absurde Spielgeschehen erhielt. 

<pic images/baseballn.ps (#1) Die Aufstellung beim Baseballspiel>

Seht euch einfach Abbildung (#1) an. Die gelben Nummern
markieren die Spielerpositionen.
Der rosafarbene Kreis links im Bild ist die so genannte Homeplate. 
Dort stehen, von rechts nach links, der Mann mit dem Knüppel 
("Batter", 2), der Fänger mit Helm und Handschuh ("Catcher", 3)
und der Schiedsrichter, genannt "Umpire" (4). 
Weiter rechts im Spielfeld ist ein zweiter, kleinerer rosa Kreis,
in dem der Werfer (1) steht. Weiter rechts folgt eine breite rosa 
Straße, das so genannte "Infield", in der drei weitere Figuren,
die so genannten Infielder (5 bis 8), stehen. Und rechts von der Straße ist
das Grün des "Outfields", das den Rest der Stadionfläche einnimmt.

<pic images/baseballf.ps Der Fänger wirft, Fänger und Batter lauern.>

Im Prinzip geht Baseball so: Der Werfer (1) wirft den Ball zum
Fänger (3) und der dazwischenstehende Batter (2) versucht, ihn
mit seinem Knüppel wegzuschlagen. Gelingt ihm das, wirft er
den Knüppel weg, und rennt, so schnell er kann, an der weißen
Linie entlang zur in Abbildung (#1) mit einer roten 1 markierten
so genannten "First Base", einem weißen Kissen, das 
in der Ecke auf dem Boden befestigt ist. Von dort geht's weiter
zur roten Nummer 2 ("Second Base"), weiter zur mit 3 markierten
"Third Base" und schließlich weiter zum Ziel, dem vierten Eckpunkt, 
der "Fourth Base".
Kommt er dort an, kriegt die Mannschaft einen Punkt.

<pic images/baseballo.ps Im Outfield stehen kaugummikauende Outfielder und langweilen sich>

Während der Batter rennt, versuchen die Infielder und auch vier weiter
rechts im grünen Outfield stehende, mit Fängerhandschuhen 
bewaffnete "Outfielder", den Ball zu fangen und wieder ins Infield zu
befördern. Und jetzt kommt's: 
Rennt der Batter gerade auf eine Base zu und ein
Infielder wartet dort grinsend und mit dem Ball in der Hand
auf ihn, hat der Batter verspielt -- er ist "out".

Jetzt werdet ihr euch fragen: Wer gehört denn eigentlich zu welcher
Mannschaft? Wer aufgepasst hat, weiß es: Alle gehören demselben Team
an -- bis auf den Batter, der für die andere Mannschaft spielt.

Der Pitcher, der Fänger, die Infielder und die Outfielder gehören alle
zum verteidigenden Team, der Batter ist der Angreifer von den anderen.
Der Pitcher versucht, den Ball so
zum Fänger zu werfen, dass ihn
der Batter nicht mit dem Knüppel zu fassen
kriegt. Dazu signalisiert er dem Fänger öfters mit geheimen Zeichen, 
wie der Ball kommen wird: Je nachdem, ob er sich ans Ohr fasst oder
in der Nase bohrt, kommt der Ball hoch oder tief, mehr nach links oder 
rechts, angeschnitten oder super-schnell.

Nach drei erfolgreichen Würfen (Strikes) 
ist Schluss und der Batter muss
gehen. Allerdings muss der Werfer den Ball in vorgeschriebenem
Abstand knapp am Batter vorbei zum Fänger werfen, sonst
ist der Ball aus. Passiert das mehr als dreimal, ist der
Werfer aus und der Batter darf ungeschoren zur nächsten Base laufen.

<pic images/basemph.ps Der Pitcher (links) hat geworfen, der Catcher gefangen, aber der Ball war aus.>

Trifft der Batter den Ball aber mit dem Knüppel und
die etwa tennisballgroße Kugel kullert ins Feld 
(wenn sie ins Aus knallt, gildet's nicht), 
bricht die Panik aus und die Feldspieler setzen sofort alles daran, 
den Ball aufzufangen und
ihn zurückzuspielen, damit die Infielder die Bases
so belagern können, dass einer von ihnen lachend mit dem Ball in der Hand
auf den keuchend anstürmend Batter wartet und ihn damit
zurück auf die Bank schickt.

Steht der Batter allerdings mit einem Bein auf einem Base-Kissen,
kann ihn keiner ins Aus befördern. Nur wenn er zwischen den
Bases herumrennt, ist er verletzlich und ein
auf der nächsten Base positionierter Fänger
kann ihn
mit Ball stoppen. Das Ganze ist für 
den Batter also ein Pokerspiel. Sieht er, dass er es nicht
mehr bis zur nächsten Base schafft, kann er sich einfach auf
der aktuellen niederlassen
und seine Mannschaft schickt,
wie bei einem Flipper mit Multiball-Funktion,
zusätzlich zum geparkten Spieler den nächsten Batter ins Rennen.
Das führt zu so genannten "Loaded Bases", denn jeder Batter darf
parken. Dann wird's spannend, denn mit jedem erfolgreichen Schlag
des neuen Batters dürfen die geparkten Spieler versuchen, zur nächsten
Base zu gelangen oder gar zur vierten Base, wofür das
angreifende Team dann pro Mann einen Punkt bekommt. Und, das macht
das dröge Spiel auch in den scheinbaren Ruhepausen interessant,
denn auch während der Fänger sich vorbereitet und dem
Fänger mit geheimen Handzeichen übermittelt, wie der nächste Ball
kommt, dürfen die geparkten Batter versuchen, zur nächsten Base
zu gelangen -- falls es klappt, nennt man das "Stolen Base".

<pic images/basesc2.ps Spielstand>

Wenn der Batter mit seinem Knüppel (Bat) den Ball allerdings 
mit voller Wucht trifft und dieser in die Zuschauerränge oder
gar aus dem Stadion hinaus fliegt, kann ihn natürlich kein Fänger
mehr kriegen. Somit ist der Batter nicht mehr zu stoppen, und
er kann in aller Seelenruhe grinsend
von Base zu Base und zum Ausgangspunkt zurückrennen und einen
Punkt kassieren. Das nennt man einen "Home Run".

Schlägt der Batter den Ball mit dem Knüppel weg und ein Gegenspieler
fängt ihn auf, ohne dass er den Boden berührt, ist allerdings der
Batter "out".

Ein Baseballspiel besteht aus 9 Durchgängen, so genannten "Innings",
die jeweils eine "upper" und eine "lower" Halbzeit haben, in
denen jeweils ein Team angreift und das andere verteidigt.
Die Punkte jedes Innings zählen, so kann es sein, dass das erste
1:2 ausgeht, das zweite 0:0, das dritte 4:3 und so weiter.
Wer am Schluss die meisten aus allen Innings zusammengezählten Punkte
hat, gewinnt. Typisch gehen die Spiele irgendwie 6:8 oder 5:6 aus.

<pic images/basest2.ps Statistik: Hit-Ratio>

Lustig ist, dass es im Baseball keinerlei Zeitbeschränkungen gibt.
Das Spiel geht nicht 20 Minuten oder 1 Stunde, sondern solange, 
bis die verschiedenen vorgeschriebenen Spielzüge der 9 Innings
durchgespielt sind. Theoretisch könnte ein Spiel unendlich lang dauern,
aber typischerweise ist nach 2 bis 3 Stunden Schluss.

Am Rand des Spielfelds (unten Mitte und links Mitte in Abbildung (#1))
seht ihr mit weißen Linien auf den Rasen gezeichnete Kästen. Das
sind die Aufenthaltsräume für den First- und Third-Base-Coach, beides
Assistenten des Teamtrainers, die den auf den Bases stehenden Spielern geheime
Strategien zustecken. Es gilt offensichtlich als schick 
("Ich lass mir doch nichts vorschreiben!"), sich als Trainer nicht in die
Box zu stellen, sondern leicht daneben.

<pic images/basestat.ps Mehr absurde Statistiken>

Baseballfans sind ruhig und friedlich. Jeder kann seine Mannschaft anfeuern,
egal wo man im Stadion sitzt, tatsächlich sitzen alle bunt gemischt.
Mein Kollege Jeremy hat sogar mal im Stadion von San Francisco laut die 
San Francisco Giants ausgebuht, und die rund um uns herum sitzenden 
Giants-Fans haben nur gelacht. In einem deutschen Fußballstadion
würden da Köpfe rollen! Aber wie auch beim Eishockey oder Football 
identifiziert sich der Amerikaner zwar stark mit seiner 
Mannschaft, würde aber nie im Leben zu raufen oder pöbeln anfangen.
Seiner Mannschaft ist der Amerikaner meist schon seit Kindestagen verbunden.
Da viele Amerikaner nicht ihr ganzes Leben lang im selben
Bundesstaat wohnen, ist es keine Seltenheit, dass
jemand, der in San Francisco wohnt, z.B. eine Mannschaft aus Florida anfeuert.

Auch bleiben die Zuschauer nicht richtig am Ball. Da geht schon mal einer
eine Wurst oder Bier holen oder unterhält sich mit dem Nachbarn. Meistens
verpasst man auch nichts, denn das Spiel besteht zu 80% aus Stillstand,
in denen sich der Werfer vorbereitet oder die Leute auf ihre Positionen
zurückkehren. Die werbetreibende Industrie nutzt das im Fernsehen, um
ständig Spots einzublenden. Einer der Gründe, warum sich in den USA
Fußball (Soccer) nie durchsetzen wird, ist, dass es sich nicht dauernd 
und berechenbar unterbrechen lässt.

Das Fernsehen wartet, um das traurige Spiel aufzumotzen, mit irrsinnigen 
Statistiken auf. Der "Hit-Ratio" eines jeden Batters wird eingeblendet, 
wenn sein Name als Untertitel erscheint. Der Wert ist zwischen 0 und 1, also
typischerweise 0.638 und bezeichnet den Prozentsatz der von diesem Batter
getroffenen Bälle -- der vorliegende Wert besagt also, dass er in 
der laufenden Saison 63.8% aller korrekt geworfenen Bälle (Aus-Bälle 
gilden nicht) mit dem Knüppel traf und bei 36.2% danebenschlug
oder den Knüppel im Sack ließ.

Tritt der Batter ab, nimmt er übrigens nie seinen Knüppel mit. Vielmehr
wirft er das (laut Eastbay-Katalog) mehrere Hundert Dollar teure Teil
lässig auf den Boden, von wo ihn eigens engagierte Bat-Boys (meist
kleine Jungs, ähnlich den Balljungen beim Tennisspiel) aufschnappen
und zur Mannschaftsbank bringen.

Wegen der immanenten Langeweile des Spiels kauten Baseballstars früher 
auf großen Batzen Kautabaks herum, den sie in grotesk ausgewölbten 
Backen spazierentrugen und in regelmäßigen Abständen
einen Strahl brauner Soße ausspuckten. Da Kautabak Mundkrebs verursachen
kann und Baseballspieler Vorbildfunktion für viele Jugendliche übernehmen,
kauen die Stars heute ostentativ auf riesengroßen Kaugummis herum.

Unter den Spitzenspielern gibt es auffällig viele Mexikaner. Ich war
erstaunt, wie viele "Hernandez" oder "Gonzales" heißen. Der Rest ist
ungefähr 30% schwarz und 60% weiß.

Kinder, Schüler und Frauen spielen in den USA nicht Baseball, sondern
Softball. Die Regeln sind ähnlich, allerdings ist der Ball etwa doppelt
so groß und weicher. Außerdem wird er nicht von oben und aus dem 
Ellbogen herausworfen, wie im Baseball, sondern von unten aus Hüfthöhe.

Da praktisch jeder mit dem Sport aufwächst (American Football kann 
man selbst in der foul-freien Touch-Football-Form 
wegen der hohen Verletzungsgefahr 
fast nicht zu Hause spielen), kennen fast alle die höllenkomplizierten 
Baseball-Regeln, 
von denen es außer den heute beschriebenen noch dicke Bände voll
gibt. Die wahren Fans sitzen mit so genannten Score-Cards im Stadium und
notieren die Spielstände in den einzelnen Innings. Das Ganze ist
irgendwie eine
Mischung aus Schach und Handball, in dem es soviele strategische
Züge gibt, dass einem schwindlig wird und eine "Vierer-Abwehrkette" 
dagegen als Kinderkram erscheint. Ich schaue, wenn's 
denn schon ein Sport sein muss, dann doch lieber Fußball.

@Z: Wie wir so tolle Bilder machen

<em>(Michael)</em>
Immer wieder fragen die Leute: Wie macht ihr so tolle Bilder? Antwort:
Mit billigen Kameras und ein bisschen Erfahrung. Ich bekomme Anfälle,
wenn ich höre, dass sich wieder irgendein Urlaubsfotografierer eine
superteure Kamera kauft und damit natürlich genau gleichschlechte Bilder
produziert. Teure Kameras sind unnütz. Wer für eine Spiegelreflex mehr
als 250 Euro (Body) oder für eine Digitalkamera mehr als, sagen wir mal,
400 zahlt, wirft sein Geld zum Fenster raus. Wenn man nicht jeden Tag
fünf Stunden lang fotografiert und seinen Lebensunterhalt damit
verdient, bringen die zusätzlichen Funktionen überhaupt nichts. Ich bin
ein ausgesprochener Fan von so genannten Point-and-Shoot-Kameras, die ein
35mm-Negativ produzieren und alles automatisch machen. Man kommt damit
schon sehr weit, aber die Automatik versagt in Situationen mit
schwierigem Licht. Wer Bescheid weiß, kann sie überlisten und
korrigieren. Die heutigen Digitalkameras im oben genannten Preisbereich
sind etwa auf diesem Stand.

<pic images/kranes.ps Schöne Farben dank parallel einfallendem Abendlicht>

Wer bessere Papierbilder will, braucht eine Spiegelreflex und ein paar
Objektive zum Wechseln. Es genügt eine einfache Belichtungsautomatik,
die zu vorgewählter Blende die richtige Belichtungszeit auswählt.
Programmautomatik ist Quatsch. Winder (automatische Aufzieher) können
ganz praktisch, aber wegen dem Lärm, den sie produzieren, auch sehr
störend sein. Spotmessung, okay, brauchbar für Fortgeschrittene.
Autofocus ist Quatsch. Wer seine Bilder nicht von Hand scharfstellen
kann, braucht eine Brille. Wer zu langsam ist, muss üben.

Wer die Qualität seiner Bilder steigern will, muss lernen, wie die
Blende mit der Verschlusszeit und der Tiefenschärfe zusammenhängt, sonst
ist Hopfen und Malz verloren. Man muss wissen, dass zu gutem Licht Sonne
gehört, die möglichst parallel einfällt -- es ist kein Zufall, dass
Profis nur in den frühen Morgenstunden arbeiten und den ganzen
restlichen Tag faul rumlungern. Bei schlechtem Licht bleibt die Kamera
eben in der Tasche, so einfach ist das. 

Und man muss begreifen, dass es
auf einem Foto immer nur eine Belichtung gibt. Umfasst der
Bildausschnitt mehrere unterschiedlich helle Zonen, gibt's Probleme. 
Das Auge kann auf einen hellen Strand blicken und gleichzeitig
noch im Schatten eines Sonnenschirms Details auflösen. Bannt man
eine solche Szene hingegen auf Filmmaterial, gibt's zwei Möglichkeiten:
Entweder man belichtet den Strand richtig, dann wird aber der Schatten
so fatzendunkel, dass man keine Details mehr erkennt. Oder man
misst auf den Schatten an, dann sieht man dort die Details, aber
der Strand wird so granatenweiß, dass man beim Anblick des Fotos 
sofort erblindet. Man muss lernen, solche Problemzonen zu umgehen
oder auch bei Tageslicht einen Blitz einzusetzen, um die Diskrepanz 
zu verkleinern.

<pic images/droege.ps Mittelmäßige Lichtverhältnisse verhunzen die Farben>

Am schnellsten lernt man, wenn man geschossene Fotos sofort nach dem
Knipsen analysiert -- Digitalkameras sind dazu ideal. Es kostet nichts,
mehrere Bilder vom gleichen Objekt mit unterschiedlichen Einstellungen
zu knipsen und nur das beste nicht auf der Stelle zu löschen. Auch bei
Papierbildern zahlt es sich aus, viele davon zu schießen. Von einem
36-er Film werden bei uns immer nur ein oder zwei Bilder wirklich gut.

Wer Papierbilder macht, sollte einen teuren Film verwenden und den
teuersten Entwicklungsservice beanspruchen. Die Qualität eines Bildes
setzt sich zu 90% aus fotografischem Können bei der Belichtung und dem
Entwicklungsprozess zusammen. Die Fotoausrüstung spielt nur mit 10%
hinein. Ein Profi kann auch mit einer Lochkamera (Pappkarton mit Loch)
hervorragende Bilder produzieren. Ein Amateur produziert auch mit einer
Nikon F5 nur Müll.

@Z: Wahlen in Amerika

<em>(Angelika)</em>
Am 5. November wählten die Amerikaner 
hier einen neuen Kongress und Senat. Ihr wisst es längst: 
Die Republikaner (also die konservative Partei, der auch 
Bush angehört) bauten nicht nur ihre Mehrheit im Kongress 
aus, sondern eroberten auch den Senat zurück. Zwar mit 
äußerst knapper Mehrheit, aber immerhin. Für die 
nächsten zwei Jahre müssen wir jetzt nicht nur einen 
Colt-schwenkenden Präsidenten aushalten, sondern mit dem 
Rechtsruck, der durch die beiden politischen Institutionen ging, 
leben. 

Bush schwellte natürlich die Brust, er wird 
viele seiner Vorhaben nun mit 
Leichtigkeit durchsetzen, zum Beispiel die Benennung 
äußerst fragwürdiger Verfassungsrichter. Tragisch ist dabei 
besonders, dass diese ihr Amt auf Lebenszeit innehaben und 
noch lange nach Bushs Amtsperiode ihr Unwesen treiben werden. 

In San Francisco lebend, fragten wir uns mal wieder, wo 
die Republikaner um alles in der Welt nur ihre Stimmen 
herbekommen. Außer dem republikanischen Immobilenhändler auf 
der 24ten Straße bei uns im Viertel, der, wie schon einmal erwähnt, 
sein Schaufenster mit pro-republikanischen Parolen 
und einem Ronald-Reagan-Foto schmückt, kennen wir nur Leute, 
denen sich bei Bushs Politik der Magen umdreht. 

<pic images/schau2.ps Der verrückte Immobilienhändler auf der 24. Straße, der die Republikaner anhimmelt>

Zu verstehen ist 
der Wahlsieg der Republikaner, auf den ersten Blick sowieso 
nicht, denn die amerikanische Wirtschaft liegt brach, die 
Arbeitslosenzahlen steigen, ein Firmenskandal reiht sich an 
den nächsten und viele Amerikaner haben durch den 
abgeschwächten Aktienmarkt große Teile ihrer privaten 
angesparten Rente verloren. 

Natürlich versteht es Bush auf der 
einen Seite meisterhaft, von der innenpolitischen Lage 
durch sein Kriegsgebabbel abzulenken. Der wahre Grund für 
den Wahlsieg der Republikaner ist allerdings, wenn ihr mich 
fragt, die zur Waschlappen-Partei mutierten Demokraten und 
die amerikanischen Nachrichtensendungen in Fernsehen. Aus 
Angst, als unpatriotsch zu gelten, reden die demokratischen 
Politiker Bush nämlich nach dem Mund und stellen sich 
hinter ihn. Eine Opposition gibt es in Amerika zur Zeit 
nicht. Das erboste viele liberale Wähler so, dass sie 
ihre Stimmen Unabhängigen oder Kanditaten der Grünen 
Partei gaben oder erst gar nicht zur Wahl gingen. Nur 
leider dauert es in Amerika wahrscheinlich noch weitere 20 
Jahre bis die Grünen zur ernsthaften dritten Partei 
aufsteigen. 

<pic images/schau6.ps Er treibt seine Späße mit den Linken>

Aber wieso trägt das Fernsehen die Mitschuld? 
Die amerikanischen 
Nachrichtensendungen haben durch die Bank 
Bildzeitungsniveau. Selbst CNN, der Nachrichtensender, der 
vielerorts immer noch als seriös gilt, kann man in der 
Pfeife rauchen. Niemand bringt Hintergrundinformationen oder 
ein ausgewogenes Bild. 
Die amerikanischen Fernsehsender befinden 
sich eben fest in privater Hand. Unabhängigkeit ist da ein 
Fremdwort. Hinzukommt, dass es riesige Medienkonzerne gibt, 
denen meist mehrere Sender gehören, weswegen die
Zuschauer überall den gleichen Mist vorgesetzt bekommen. 
Und dann müssen natürlich noch die Interessen der 
Werbekunden berücksichtigt werden. 

Allerdings verlassen sich 
schätzungsweise 90% der Amerikaner auf diese Art der 
Meinungsbildung. Um sich in Amerika umfassend zu informieren, 
muss man auf Zeitungen, öffentliche Radiosender (ja, so 
etwas gibt es hier auch) oder das Internet zurückgreifen: 
Die New York Times, die ihr natürlich kennt, und der New 
Yorker (wöchentlich) gehören dazu -- die Berichte 
zeigen Ausgewogenheit und gute Recherche. Zu uns kommt 
dann noch eine Zeitschrift mit dem Namen "The Nation" 
(www.thenation.com) geflattert. Sie erscheint wöchentlich, 
ist unabhängig und existiert schon seit 1865. Politisch 
lässt sie sich als linksliberal charakterisien. In ihr 
kommt zum Vorschein, dass es auch in Amerika eine Linke 
gibt. Mit Spannung studiere ich immer die Leserbriefe,
schaue, in welchem Bundesstaat die Leute leben und freue 
mich dann, wenn man auch in anderen Ecken Amerikas liberal 
denkende Leute findet. 

<pic images/schau1.ps Manche sind gegen den Krieg>

In letzter Zeit klicke ich 
oft auf die Artikel auf "salon.com". Die Publikationen sind 
nur im Internet zu lesen, aber leider geriet "salon.com" vor 
kurzem in Geldschwierigkeiten, sodass die meisten Artikel 
nur noch diejenigen abrufen können, die eine monatliche 
Gebühr zahlen. 

Radio höre ich nicht viel, aber unsere gut 
informierten Bekannten schwören auf den öffentlichen 
Sender NPR (= National Public Radio: www.npr.org), der seit 
1970 existiert oder den lokalen Sender KQED Public Radio 
(www.kqed.org), der 1969 gegründet wurde. Hier 
erhält der Zuhörer, was er im Fernsehen vergeblich sucht: 
Journalisten, die unbequeme Fragen stellen, 
Hintergrundberichte zu Krisensituationen, detaillierte 
Analysen verschiedener politischer Themen.

Und da ich gerade beim Politischen bin, möchte ich schnell 
von einer Sache berichten, die mich in den letzten Wochen 
immer wieder in Erstaunen versetzte: Amerikanische Wähler 
finden es ganz normal, ihre zuständigen 
Kongressabgeordneten und Senatoren anzurufen, um ihre 
politische Meinung kund zu tun. Natürlich rufen sie dabei 
im Büro des Politikers an und sprechen mit einem
Mitarbeiter. Klasse finde ich es trotzdem. So erhielten die 
Abgeordneten vor der Abstimmung im Kongress und Senat 
bezüglich eines Krieges mit dem Irak tausende von Anrufen 
und die Wähler artikulierten, wie ihr Abgeordneter stimmen 
sollte.

@Z: Bush versus Schröder 

<em>(Angelika)</em>
Mich überraschte, wieviel die
deutschen Zeitungen über die "vergiftete Atmosphäre" 
zwischen Bush und Schröder wegen ihrer unterschiedlichen 
Auffassungen bezüglich eines Irak-Krieges berichteten. 
Einige Kommentare, vor allen Dingen in der von mir sonst 
sehr geschätzten Süddeutschen Zeitung, fand ich dabei 
derartig pro Bush, dass ich so manchen Leserbrief im Kopf 
verfasste und mich fragte, was in der Redaktion der 
Süddeutschen Zeitung vor sich geht. 

Natürlich ist es 
falsch, wenn Schröder sich nur deshalb gegen Bush stellt, 
um einen Wahlkampf zu gewinnen. Auch vor blindem 
Anti-Amerikanismus sollte man sich hüten. Aber bei Bushs 
Außenpolitik wünschte man sich, dass nicht nur bei 
Schröder die Alarmglocken läuten, sondern auch bei 
anderen europäischen Politikern. Schließlich stellte Bush 
der Öffentlichkeit erst kürzlich ein Papier vor, in dem 
präventive Militärschläge als legitime Maßnahme 
gebilligt werden und die Militärdominanz der USA fortan 
als unantastbar gilt. Ich fand ja sowieso, dass sich die 
Altherrenriege, sprich Bush, Rumsfeld und Cheney gegenüber
Deutschland wie Teenager aufführten: Erst 
drohen wir und wenn ihr nicht spurt, ziehen wir uns 
beleidigt zurück und schmollen. Das reinste 
Kasperltheater.

Grüße nach drieben!

Angelika und Michael
