
San Francisco, den 24.12.2002

<pic images/w2002.ps Angelikas Collage zu Weihnachten>

@Z: Weihnachten 2002

Es weihnachtet sehr und unser Weihnachtsrundbrief
ist fällig. Da dieses Jahr uns unsere Greencard
bescherte und wir häufig gefragt werden, wie
lange wir denn nun noch in Amerika bleiben wollen,
nutzen wir die Stunde und ziehen nach sechs Jahren
einmal wieder Bilanz. Michael und ich stellten
eine Pro- und Contra-Liste zusammen, die euch
hoffentlich das ein oder andere Schmunzeln
abringt.
Grobe Verallgemeinerungen sind voll
beabsichtigt. Natürlich verraten wir nicht, wer
was geschrieben hat. Da dürft ihr selbst ein
wenig rätseln. Wir wünschen euch auf jeden Fall
ein frohes und friedliches Weihnachtsfest und
hoffen, im Jahr 2003 zahlreich von euch zu hören.
Und, wir bleiben noch ein wenig hier, denn
schließlich müssen wir unsere Greencard
ausnutzen nach all den Strapazen, die wir 
ausgestanden haben, um sie zu bekommen.

Die besten Grüße an euch alle -- bis nächstes Jahr!

Angelika und Michael

<PRINTONLY>\raggedbottom \begin{thebibliography}{99}\bibitem{link1} TiVo:\newline{} {\em http://usarundbrief.com/30/index.html\symbol{35}10} \end{thebibliography} \newpage</PRINTONLY>

@Z: 30 Gründe, nicht in den USA zu leben:

<tbl contra.tbl 30>

@Z: 30 Gründe, in den USA zu leben:

<tbl pro.tbl 30>

