
San Francisco, den 10.03.2003

@Z: Terror Utility Vehicles

<pic images/suv2.ps Ein depperter SUV-Fahrer>

<EM>(Angelika)</EM>
Endlich: Eine Anti-SUV-Kampagne zieht durchs Land. 
SUV steht für "Sports Utility Vehicle", eine Automischung
aus aufgemotztem Jeep und Kleintransporter. 
Jeder Vierte fährt hier so 
ein Ungetüm und treibt damit Fahrer normal porportionerter 
Autos in den Wahnsinn. 

Wir erwähnten es in unserer 
Weihnachtsliste: SUVs sind Benzinschleudern, versperren 
jedem die Sicht und beanspruchen zwei Parkplätze - 
unverzeihlich in einem Parkplatznotstandsgebiet wie San 
Francisco. Nun teilte sich das Land von jeher in drei 
Gruppen: SUV-Fahrer, Möchtegern-SUV-Besitzer und 
SUV-Gegner. Die letztgenannte Gruppe bestand bis vor kurzem 
aus ein paar extremen Ökos und Spezies wie wir, die 
täglich mit den Auswüchsen der SUV-Plage kämpfen. 

Im Herbst letzten Jahres schrieb dann plötzlich die 
Kolumnistin Arianna Huffington einen Artikel, in dem sie 
provokativ einen Zusammenhang zwischen dem Fahren eines 
SUVs und der Finanzierung von Terrorismus herstellte. Ihr
Gedankengang: SUV = Benzinschleuder = 
mehr Öl muss aus arabischen Ländern in die USA importiert 
werden = mehr Geld für die arabischen Staaten, die 
teilweise Terrorismus mit ihrem Geld sponsern. 

Das erscheint euch jetzt vielleicht zu weit hergeholt. 
Aber man muss in diesem
Zusammenhang wissen, dass die Bush-Regierung vor kurzem 
eine Werbekampagne gegen Drogen startete: Milchgesichtige 
amerikanische Teenager wurden gezeigt und ihre Gesichter
mit folgendem Text unterlegt: "Where do terrorists get 
their money? If you buy drugs, some of it might come from 
you?" (Woher bekommen Terroristen ihr Geld? Wenn du Drogen 
kaufst, kann es sein, dass es teilweise von dir kommt.). 
Die gute Arianna regte das so auf, dass sie in ihrer 
Kolumne bissig den Spieß umdrehte und SUVs mit 
Terrorismus in Verbindung brachte, nicht wissend (oder 
vielleicht doch?), dass sie dadurch ein Medienspektakel 
lostrat. 

<HTMLONLY>
<pic images/suv4.ps Am 12. September ist "Verkauf dein SUV"-Tag>
</HTMLONLY>

Mittlerweile gründete sie mit anderen 
SUV-Genervten das so genannte 
<LINK>http://www.thedetroitproject.com|Detroit Project</LINK>
und startete ihre eigene 
Werbekampagne. Zwei Fernsehspots wurden produziert. In
einem sieht man einen Mann namens George, der gerade seinen SUV betankt: 
"This is George. This is the gas that George bought for his 
SUV. This is the oil company executive that sold the gas 
that George bought for his SUV. These are the countries 
where the executive bought the oil that made the gas that 
George bought for his SUV. And these are the terrorists who 
get money from those countries every time George fills up 
his SUV. Oil money supports some terrible things. What kind 
of mileage does your SUV get?" (Dies ist George. Dies ist 
das Benzin, das George für seinen SUV kaufte. Dies ist der 
Manager der Ölgesellschaft, der das Benzin verkaufte, das 
George für seinen SUV kaufte. Dies sind die Länder, in
denen der Manager das Öl kaufte, aus dem das Benzin
hergestellt wurde, das George für seinen SUV kaufte. Und 
dies sind die Terroristen, die Geld von jenen Ländern 
bekommen, jedes Mal wenn George seinen SUV auftankt. Das 
Ölgeld unterstützt einige schreckliche Dinge. Wieviel 
Benzin verbraucht dein SUV?). 

<pic images/rotten.ps Teures Benzin>

Einige Fernsehsender 
weigerten sich prompt, die Spots auszustrahlen, aber die 
Hersteller von SUVs gerieten doch in Panik, dass die 
Verkaufszahlen zurückgehen könnten, denn plötzlich 
stampften sie Werbespots aus dem Boden, die den geringeren 
Benzinverbrauch einiger SUV-Modelle anpriesen.

Und selbst Präsi Bush ist dafür, sich von den ölfördernden Staaten
abzukoppeln: In der vor einem Monat ausgestrahlten und heftig diskutierten
alljährlichen Regierungsansprache "State of the Union" kam er
zwischen Kriegsdrohungen immer wieder mit dieser Idee des 
Wasserstoff-Autos daher, das kein Benzin mehr verbraucht und keine
Abgase mehr produziert.

Wegen der Irakkrise dachten sich die Ölfirmen: Erhöhen wir mal die
Benzinpreise. Und innerhalb der letzten Monate
schnellten die Preise an den Zapfsäulen um sage und schreibe 30% nach oben.
Während wir sonst $1.50 pro Gallone unverbleites Normalbenzin zahlten, 
kostet's mittlerweile selbst bei der Billigtankstelle "Rotten Robbie" 
in Mountain View $2.03!

Da in einer Gallone 3.785 Liter Platz finden und der Wechselkurs gerade bei
0.91 Euro pro Dollar steht, ergibt sich ein Euro-Preis von 
... crunch, crunch ... 0.49 Cent pro Liter. Immer noch wesentlich 
billiger als in Deutschland! Und noch viel zu billig,
als dass man damit die SUV-Blödel von der Straße verbannen könnte. 
Rauf mit dem Gallonenpreis auf 5 Dollar, sagen wir!

@Z: Risiko eines Terroranschlages

Wir berichteten ja schon des öfteren, dass sich seit den 
Terroranschlägen im September 2001 vieles geändert hat im Land 
der unbegrenzten Möglichkeiten. Neu ist auch, dass man uns 
warnt, wie wahrscheinlich Terroranschläge sind. 

Dazu bedient sich die Regierung seit März 2002 einer Reihe von
Farbcodes. Fünf Gefahrenstufen gibt es, repräsentiert 
durch die Farben rot, orange, gelb, blau und grün. Dass 
die Farbe rot die höchste Gefahrenstufe darstellt, kann 
auch ich mir noch merken, aber ob bei Blau das Risiko 
größer oder kleiner ist als bei Grün, weiß ich schon 
wieder nicht mehr. Ich behaupte eh, dass die Codes den 
schon verunsicherten Bürger noch mehr verängstigen. 

Erst neulich kletterten wir zur Farbe orange empor, was - welch 
ein Zufall - mit wichtigen Entscheidungen im Sicherheitsrat 
und dem Auftauchen des ominösen Osama-Bin-Laden-Videos 
zusammenfiel. Während der Nachrichtensendungen im
Fernsehen flackerte uns ununterbrochen vom
Bildschirmrand die Laufschrift "Terror Alert High" (hohe Terrorgefahr) 
entgegen, dezent in Orange unterlegt. 
Ihr müsst nun nicht glauben, dass wir weitere hilfreiche Tipps erhielten. 
Es heißt nur immer: Habe ein wachsames Auge und lebe dein Leben wie 
bisher.

@Z: Duct Tape -- dein Freund

Amerikaner sind Meister im notdürftigen Flicken von kaputten Sachen. 
Dazu nutzen sie mit Vorliebe "Duct Tape", ein dickes, bärenstarkes, 
graues Klebeband. Ob es sich um die Treppenstufen in unserem 
Fitness-Center, eine gesprungene Fensterscheibe in der 
Straßenbahn oder um unsere Auffangschale unter dem Tiefkühlfach 
unseres Kühlschrankes handelt, Duct-Tape hält alles zusammen. 

<pic images/duct.ps Unser Kühlfach, zusammengeflickt mit Duct-Tape>

In den letzten Wochen stieg "Duct Tape" zu 
einiger Berühmtheit auf, denn das Department of Homeland 
Security (die neu gegründete Behörde, die sich um die 
inneramerikanische Sicherheit kümmert) em\-pfahl der 
Bevölkerung, "Duct Tape" und große Plastikplanen auf 
Vorrat zu kaufen, um sich bei einem möglichen 
Terroranschlag mit chemischen Waffen in die Wohnung 
einzuschweißen, sprich, die Fenster und Türen abzudichten. 

Sofort entbrannte eine öffentliche Debatte: Einige 
Experten hielten diese Methode für völlig schwachsinnig 
und gaben zu bedenken, dass das mögliche Ersticken in völlig 
abgedichteten Räumen ohne Luftzirkulation die größere 
Gefahr darstellt. Fernsehsender interviewten 
Duct-Tape-Käufer in Baumärkten und David Letterman \& Co 
(vergleichbar mit Harald Schmidt) riss in seiner Late Show 
tagelang "Duct-Tape-Witze". 

Lustigerweise befinden sich jede Menge
"Duct Tape" und riesige Plastikmüllsäcke schon seit 
langem in unseren Erdbebennotkisten unter unserem Bett. Bei 
meinem Erdbebentraining lernte ich damals nämlich, dass 
man daraus allerlei Nützliches zaubern kann (Zelte, 
Kleidung gegen Regen und Kälte usw.). Nur wage ich zu 
bezweifeln, das das Ganze gegen Angriffe mit chemischen 
Keulen hilft. 

Auf der neu eingerichteten Webpage des 
"Departments of Homeland Security" mit dem schönen Namen 
<LINK>http://www.ready.gov|ready.gov</LINK>
finden sich weitere Tipps, wie 
man sich bei Terroranschlägen mit biologischen, nuklearen 
oder eben den schon erwähnten chemischen Waffen am besten verhält.
Sehr vertrauenseinflößend ist das Ganze 
nicht gerade. Ich warte darauf, dass Leute bald wieder 
damit beginnen, Atombunker zu bauen. Das hatten wir doch 
schon einmal. Kopf runter, Zeitung drauf! Ach ja, damals.

<pic images/garage.ps Unser Haus, zusammengeflickt mit Duct-Tape>

Woher kommt der Name "Duct Tape"? Zuerst dachte ich, dass es sich ähnlich 
verhielte wie mit dem "Tesafilm", den man in Amerika "Scotch Tape" nennt, 
weil die Herstellerfirma "Scotch" und nicht wie in Deutschland "Tesa" 
heißt. Aber die 
<LINK>http://www.octanecreative.com/ducttape/duckvsduct.html|Wahrheit über Duct-Tape</LINK> ist, dass
die amerikanischen Soldaten im zweiten Weltkrieg ein wasserdichtes
Klebeband brauchten, um Munitionskästen und ähnliches abzudichten. 

Die Firma "Johnson \& Johnson" produzierte daraufhin ein olivgrünes 
Klebeband, das allen Natureinflüssen standhielt. Die Soldaten nannten
es "Duck Tape", nach der Ente, die bekanntlich auch dem Wasser trotzt.
Nach dem Krieg folgte ein Hausbauboom und das Band wurde fürderhin 
silberfarben für die Häuslebauer weiterproduziert, 
ohne seine Unzerstörbarkeit einzubüßen. Heute produziert die
Firma Henkel (macht in Deutschland auch Persil) 
Duct-Tape weiter und hält damit halb Amerika zusammen.

@Z: Mr. Bush und der Krieg

Papier ist bekanntlich geduldig und viel Druckerschwärze 
wurde in den letzten Monaten über die Irak-Krise 
verbraucht. Es gab Analysen von Experten, Kommentare in den 
diversen Zeitungen, Diskussionen, Streitgespräche und so 
manche Polemik, ganz zu schweigen von der systematischen 
Manipulation der öffentlichen Meinung, vor allen Dingen 
auf dieser Seite des Atlantiks. 

<pic images/irak3.ps "Bushs Taktik gefährdet Amerika und bringt die Welt gegen uns auf">

Erst neulich las ich in 
einem Artikel von William Greider in der Zeitschrift 
"The Nation"
(<RBLINK>20021206#7</RBLINK>), 
dass laut einer 
Umfrage der New York Times und CBS News 42 Prozent der 
Befragten glaubten, dass Saddam Hussein persönlich für 
die Anschläge auf das World Trade Center und das Pentagon 
verantwortlich ist. Die Propaganda zeigt Wirkung. Viele von 
euch (und übrigens auch unzählige Amerikaner) fragen zu 
recht: Ja, spinnt denn der Bush? Warum macht er das? Wieso 
führt der sich wie ein imperialistischer Feldherr auf? 

Nicht gerade einfach zu beantwortende Fragen, aber ich 
versuche mal eine Analyse. Ein kultureller 
Unterschied zwischen Amerikanern und Europäern ist, dass 
Amerikaner das Leben in der Regel recht pragmatisch 
angehen. Probleme löst man möglichst schnell und oft 
recht unkonventionell. Dabei wägt der Amerikaner nicht 
immer unbedingt das Für und Wider im Detail ab. Das 
Problem soll aus dem Weg geschafft werden. Lange Analysen
sind überflüssig, Handeln ist gefragt, die damit 
verbundenen Risiken nimmt man in Kauf. Liegt man falsch mit 
der Problemlösung, ändert man halt die Strategie. 

<pic images/irak2.ps "Stoppt die amerikanische Aggression im Ausland!">

Diplomatie erfordert hingegen Geduld. Bush besitzt davon 
wenig. Er sieht Saddam Hussein als Problem an, das er aus 
dem Weg haben will. Hinzu kommt, dass jedem Amerikaner von 
Kindheit an ein oft recht naives Weltbild eingehämmert 
wird, nach dem Motto: Amerika ist das beste Land der Welt 
mit der großartigsten Demokratie, nur Amerikaner leben in 
wirklicher Freiheit usw., überspitzt gesagt: Amerika ist 
gut, beim Rest der Welt lasse man Skepsis walten. 

Natürlich denkt nicht jeder Amerikaner so eindimensional, 
nur leider operiert Bush in den Denkschemata schwarz oder 
weiß, gut oder böse. Er legt dabei missionarischen Eifer 
an den Tag: Das Gute (seiner Meinung nach amerikanische 
Werte und Demokratie im amerikanischen Stil) muss zunächst 
in den Irak gebracht werden. Und wie schon manche 
Missionare vor ihm, verrennt er sich in eine Idee und meint 
jedes Mittel heilige den Zweck. Sein schon fast 
fundamentalistisch angehauchter Glaube tut ein Übriges. 

Bush zählt sich zu den so genannten 
"Born-again-Christians" (Wiedergeborene Christen), die 
streng und sehr wörtlich die Bibel auslegen. In Amerika 
verbergen sich hinter den "Born-again-Christians" in der 
Regel äußerst rechts eingestellte Gläubige mit strengen 
Moralvorstellungen. Bush galt übrigens vor seiner 
Bekehrung als rechter Lebemann, der dem Alkohol sehr 
zugeneigt war. Lang, lang ist es her!

Zum Schluss noch einige Bemerkungen zu der Kluft zwischen 
Amerika und Deutschland, da viele von euch sich in 
Zuschriften an uns besorgt gezeigt haben -- ob wir als Deutsche
uns in Amerika überhaupt noch auf die Straße trauen können?

<pic images/irak5.ps "Keinen Krieg gegen den Irak">

Wie gesagt, wir leben im liberalen 
San Francisco und die Menschen hier stehen den Ansichten 
der Deutschen und Franzosen zur Irak-Krise näher als ihrer 
eigenen Regierung. Niemand unterstützt hier die Politik 
von Bush. In San Francisco demonstriert die Bevölkerung 
genauso gegen den Krieg wie in Europa. Als ich letzte Woche 
in der Dunkelkammer war, sagte eine Amerikanerin zu mir, dass 
ich doch froh sein könnte, Deutsche zu sein. Sie 
hingegen würde sich mittlerweile schämen, Amerikanerin zu 
sein. Sie meinte das ganz ernst. Also, seid gütig zu den 
Amerikanern, auch sie wollen nicht alle in den gleichen Sack 
gesteckt werden, nicht jeder steht stramm hinter Bush.

@Z: Goodwill

<pic images/goodwill1.ps Goodwill - Ein nobler Laden von vorne>

So sicher wie das Amen in der Kirche ist in Amerika am 15. 
April die Steuer fällig. Und wie überall auf der Welt, 
versuchen am Jahresende Steuerfüchse, noch die ein oder 
andere Summe zu spenden, um es sich dann von der Steuer 
wiederzuholen. 

Neben Geldspenden erlaubt das amerikanische 
Fianzamt auch, Kleiderspenden an gemeinnützige 
Einrichtungen von der Steuer abzusetzen. Und da ich im 
Dezember meinte, es wäre dringend nötig, unseren 
Kleiderschrank auszumisten, weihe ich euch gleich ein, wie 
das geht. Natürlich darf man nicht den Neuwert der 
Kleidung in der Steuererklärung angeben, sondern den so 
genannten Second-Hand-Preis. 

<pic images/goodwill2.ps Goodwill - Kleiderspenden werden angenommen>

Ich glaubte ja zunächst naiv, 
dass das Finanzamt Preislisten heraus gibt. Weit gefehlt. 
Gut, dass es das Internet gibt, in dem ich 
Preisempfehlungen fand. Um später keine Schwierigkeiten 
bei einer eventuellen Steuerprüfung (in Amerika schickt 
man in der Regel keine Bescheinigungen oder Quittungen mit 
der Steuererklärung ein, nur bei einer Prüfung, genannt 
Audit, sind sie vorzulegen) zu bekommen, listete ich jedes 
einzelne Kleidungsstück brav auf, bin halt doch die 
Tochter eines Steuerberaters. 

Wichtig ist, dass man die 
Kleidung zu einer Organisation bringt, die das Finanzamt 
anerkennt, z.B. Obdachlosenheime, die Salvation Army oder 
auch Goodwill. Hinter Goodwill verbirgt sich eine riesige, 
mittlerweile internationale, gemeinnützige Einrichtung mit 
dem Ziel, Menschen mit Behinderungen oder anderen 
Benachteiligungen berufliche Perspektiven durch Training 
und Beschäftgungsmöglichkeiten zu eröffnen. Um dies zu 
finanzieren, verkauft Goodwill gespendete Kleidung und 
Haushaltwaren in ihren eigenen Geschäften. 

<pic images/gwr2.ps Goodwill-Richtlinien>

In San 
Francisco befindet sich ein großer Goodwill, der auch 
Spenden annimmt, an der Ecke South Van Ness und Mission. 
Also brauste ich mit unserem Perlman vor. Auf einem 
Parkplatz stand ein Lastwagenanhänger, in den freundliche 
Männer sogleich meine Kleidersäcke luden. 

<pic images/gwr.ps Sogar 'ne Steuerquittung gibt's>

Die 
Steuerbescheinigung für das Finanzamt lag schon bereit. 
Ich muss\-te sie nur noch mit meinem Namen und meiner Adresse 
versehen, den Wert der gespendeten Kleidung angeben, 
schwupps unterschrieb sie ein Angestellter und lobte mich 
sehr wegen der beigefügten detaillierten Liste (scheinbar 
macht das keiner) und ich war um eine Erfahrung reicher.

@Z: Das Rundbrief-Topprodukt

<pic images/listerine.ps (#3) Der Gaumentesafilm von Listerine>

<EM>(Michael)</EM>
Hin und wieder gibt es Produkte, die zunächst blankes Entsetzen hervorrufen.
Wer käme zum Beispiel auf die Idee, ein Tesafilm-ähnliches Papperl 
aus einem Spender zu ziehen, es sich in den Mund zu stecken und es mit der 
Zunge oben an den Gaumen zu befördern, wo es kleben bleibt?

Listerine heißt dieses Produkt und ist in den USA gerade mega-in. Das
Papperl besteht aus einem hauchdünnen Film, der sich langsam im Mund 
auflöst und dabei frischen Minzgeschmack von Fisherman's-Friend-Kaliber
freisetzt. So erzeugt man etwa zehn Minuten lang Frische ohne lästige
Kaubewegungen!

Der Platzierungsvorgang ist freilich etwas gewöhnungsbedürftig. In einer
Folge der Fernsehserie "The Osbournes" (<RBLINK>20020723#6</RBLINK>),
die's ja mittlerweile auch in Deutschland gibt, versuchte sich Ozzy 
Osbourne daran, machte aber ein Gesicht wie ein mit
Spinat gefüttertes Kleinkind und stieß Worte aus, die das amerikanische
Fernsehen mit wilden Pieptönen zensierte.

Aber ein Vorteil ist nicht zu übersehen:
Anders als mit Kaugummi im Mund redet man mit Gaumentesafilm 
auch in Meetings kein texanisches Kauderwelsch sondern spricht klar und
deutlich.  Besonders lecker nach scharfem indischem, thailändischen oder 
vietnamesischen Essen. 

@Z: Religionen der Welt

Man glaubt es kaum noch, aber vor zwei, dreihundert Jahren war Amerika noch 
der Zufluchtsort für alle, die irgendwo im alten Europa als absonderlich galten
oder irgendwas angestellt hatten, was gegen Gesetze ihres Herkunftslandes 
verstieß.
In der neuen Heimat angekommen, pflegten sie ihre absonderlichen Traditionen
weiter und da jeder seine eigene Absonderlichkeit schätzte, fand sich
bald ein Konsensus: Jedem seine Lieblingsabsonderlichkeit, solange sie
niemandem anderen schadet! Das spiegelt sich auch heute noch so wieder: 
Religionsfreiheit ist eines der unantastbarsten Dinge überhaupt in Amerika.

<pic images/tbaj.ps "To be a Jew" klärt über jüdische Bräuche auf>

Deswegen bringen wir im Rundbrief eine neue Reihe: "Religionen
in der Weltstadt" -- und was Europäer darüber nicht wissen. 
Heute: Judentum. In San Francisco passiert das eher selten, aber wenn 
ihr schon mal in New York City wart, sind euch 
sicher die orthodoxen Juden aufgefallen, die ganz schwarz angezogen sind,
Opahüte aufhaben und, darauf wollen wir heute hinaus, sich
lange, lange Koteletten wachsen lassen. Was hat es damit auf sich?
"You shall not destroy the corners of your beard" (Lev. 19:27) heißt's
in der Thora und das bezog sich vor allem auf das Kinn und die Gegend
um die Ohren, und wurde dahingehend interpretiert, dass nur Rasiermesser
verboten waren, während es erlaubt war, den Bart mit einer Schere zu
trimmen. Moderne Elektrorasierer funktionieren ja nicht wie ein Messer
sondern mehr wie eine Schere, und so ist es mittlerweile für gläubige
Juden durchaus mit ihrer Religion verträglich, sich glatt zu rasieren.
Allerdings steht im selben Satz "You shall not round the corners of your 
head" und das bezieht sich nach Ansicht der orthodoxen Juden auch auf 
das Trimmen der Kotletten mit einer Schere, weswegen sie diese nicht
schneiden, sondern aufzwirlen und ein Leben lang wachsen lassen.

Woher ich das weiß? In Amerika gibt es Bücher über einfach alles.
So steht viel Unterhaltsames über jüdische Sitten und Gebräuche in
"To Be a Jew" von Rabbi Hayim Helevy Donin. Hat mir ein jüdischer
Arbeitskollege empfohlen, der es zu seiner Bar-Mitzvah (so etwas
wie Konfirmation) bekommen hatte.

Strenggläubige Juden dürfen übrigens samstags nicht arbeiten. Wenn
ihr schon mal in New York City wart, kennt ihr wahrscheinlich
"B\&H Photo" den berühmten Fotoladen auf der 9th Avenue (an der Ecke
zur 33sten Straße), der Fotoartikel hoher Qualität zu günstigen
Preisen anbietet. Schaut euch mal die Öffnungszeiten an:

<HTMLONLY>
<PRE>
    Sunday: 10:00 am to 5:00 p.m.<BR>
    Monday through Thursday: 9:00 am to 7:00 p.m. <BR>
    Friday (winter EST): 9:00 am to 1:00 p.m.<BR>
    Friday (Summer DST): 9:00 am to 2:00 p.m. <BR>
    Saturday: Closed 
</PRE>
</HTMLONLY>

<PRINTONLY>
\begin{verse}
    Sunday: 10:00 am to 5:00 p.m. \\
    Monday through Thursday: 9:00 am to 7:00 p.m.  \\
    Friday (winter EST): 9:00 am to 1:00 p.m. \\
    Friday (Summer DST): 9:00 am to 2:00 p.m.  \\
    Saturday: Closed  \\
\end{verse}
</PRINTONLY>

Richtig: Der Laden wird von strenggläubigen Juden betrieben, die den
Sabbat ehren. Nun ist 
B\&H seit einigen Jahren auch auf
<LINK>http://bhphotovideo.com|bhphotovideo.com im Internet</LINK>
präsent und
führt dort Bestellungen für so ziemlich jeden Fotografen im ganzen Land
aus -- aber das ändert nichts an der Tatsache, dass dort am Samstag niemand
arbeitet: Die Website läuft zwar, aber der Kundendienst ist geschlossen
und die Bestellungen werden erst am Sonntag bearbeitet.

<pic images/kosher.ps (#13) Koshere Gurken?>

Auch das Wort "kosher" habt ihr vielleicht schon gehört. Immer wenn ich 
Essiggurken kaufe, wundere ich mich über den "Kosher"-Aufdruck 
(Abbildung (#13)). Es bedeutet soviel
wie "okay", auf Personen bezogen ("Du, der Typ ist nicht ganz kosher!"), 
aber meist bezieht es sich auf's Essen:
"Kosheres" Essen enthält nur erlaubte Zutaten und wurde nach jüdischen 
Religionsgeboten zubereitet. Das heißt im allgemeinen: Kein
Schweinefleisch. Vor ein paar tausend Jahren war es riskant, Schweinefleisch
zu essen (Trichinen), da es wegen der nicht vorhandenen Hygienevorschriften 
schnell verdarb. Heutzutage essen Juden aus dem gleichen Grund kein Schwein
mehr, aus dem Katholiken freitags kein Fleisch essen: Tradition. 

Am Sabbat ist außerdem das Ein- und Ausschalten von elektrischen Geräten
verboten. Was aber schon angeschaltet ist, darf und muss sogar 
weiterlaufen. Damit
strenggläubige Juden auch am Sabbat eine warme Mahlzeit kochen
können, bietet die amerikanische Firma GE einen 
<LINK>http://www.geconsumerproducts.com/pressroom/press_releases/appliances/cooking_products/sabbath.htm|Herd mit Sabbat-Modus</LINK> an. Der läuft dann den
ganzen Tag auf Hochtouren weiter, schaltet aber sein Display aus und 
piept unter keinen Umständen.

Eine andere Vorschrift 
"You shall not boil a kid in its mother's 
milk" ("Du sollst ein Zicklein nicht in der 
Muttermilch kochen"<HTMLONLY><SUP>1</SUP></HTMLONLY>)<PRINTONLY>\footnote{Dank 
an Ullrich Göbel 
für die Korrektur, dass "kid" in diesem Zusammenhang nicht mit "Kind" 
sondern besser mit "Kitz" oder "Zicklein" zu übersetzen ist.} </PRINTONLY>
wurde dahingehend
interpretiert, dass man Fleisch und Milch nicht zusammen kochen darf.
Das macht in Butter gebratenes Rindfleisch für strenggläubige Juden 
unzugänglich. 
Auch Rindfleisch in milchigen Saucen ist tabu. 
Das Gebot wurde selbst für Hühnerfleisch erweitert,
also auch kein "Kan-Kari-Gai" beim Thai.
Und in der Küche verwendet man sogar 
verschiedene Kochtöpfe für Fleisch und Milch. Und verschiedenfarbige 
Handtücher zum Abtrocknen  abgewaschenen Teller, auf denen Milch- oder 
Fleischspeisen waren! Und nachdem man Fleisch verzehrt hat, muss
man einige Stunden warten, bis man Milchprodukte trinkt!

<HTMLONLY>
<SUP>1</SUP><FONT SIZE=-1>Dank an 
Ullrich G&ouml;bel f&uuml;r die Korrektur, 
dass "kid" in diesem Zusammenhang nicht mit "Kind" sondern besser mit 
"Kitz" oder "Zicklein" zu
&uuml;bersetzen ist.</FONT></HTMLONLY>

Auch dürfen Juden kein Blut essen, Blutwurst ist out, Fleisch muss
entweder gebraten oder gesalzen werden, bis kein Blut mehr da ist.
Auch beim Fisch gibt's Einschränkungen: Nur Flossen- und Schuppentiere
sind erlaubt. Kein Hummer, keine Auster, keine Shrimps, Muscheln oder
Krabben, kein Aal oder Schnecken.

Was hat das alles mit Gurken zu tun, wie könnten die nicht kosher sein? 
Es geht darum, dass keine Zutat
tierischen Ursprungs ist, oder wenn, dass sie den Kosher-Vorschriften
genügt. Unsere Gurken scheinen okay zu sein. Na, da haben wir ja alle nochmal
Glück gehabt.

@Z: Curb Your Enthusiasm

Mittlerweile haben wir jede der bestimmt hundert Seinfeld-Episoden
bestimmt vier- oder fünfmal gesehen. Ich kenne fast jeden Dialog
auswendig. Ich denke in Seinfeld-Handlungssträngen. Ich ertappe mich
häufig dabei, dass ich, wenn ich eine lustige Geschichte auf
Englisch erzähle, die Satzstrukturen und das Timing von Seinfeld-Episoden 
nutze.

Was ist an Seinfeld so besonders? Warum ist es um Dimensionen witziger 
als alles andere? Als, sagen wir, "Cheers" oder "Married with Children"?
So viel witziger, dass es nicht nur in einer ganz anderen Liga, sondern
in einem ganz anderen Humor-Universum spielt?

<pic images/larry.ps Larry David (rechts) in "Curb your Enthuiasm">

Seit es auf dem Premiere-Sender HBO die Show "Curb Your Enthusiasm" von
und mit Seinfeld-Schreiber Larry David gibt, weiß ich es: Der Unterschied
heißt Larry David. 
Das ist der Kerl, der die ganzen Seinfeld-Skripts geschrieben
hat, der diese absurden Witze über eigentlich tabuisierte Dinge reißt,
der die Akteure mit Vollgas in diese grotesken Situationen hineinrauschen 
lässt. Die
Sendung "Seinfeld" zieht zwar einige komische Energie aus ihren Akteuren:
Jerry Seinfeld ist recht witzig, Jason Alexander und 
Julia Dreyfus verkörpern "George" und "Elaine" 
hervorragend, und Michael Richards ("Kramer") 
könnte auch in einer skriptlosen Komödie überzeugen, weil er einfach
Weltklasse-Slapstik spielt -- aber all das haben andere Shows auch. 

Das Skript von Larry David macht den Unterschied. Das wurde mir
offenbar, als ich "Curb Your Enthusiasm" vor etwa einem Jahr das erste
Mal sah: In dieser unpolierten, ja richtig anarchischen Sendung, 
die überhaupt keinen Wert auf schauspielerisches Können legt 
(Larry David spielt sich selbst, 
der Rest der Truppe sind drittklassige Akteure), durchläuft die Mannschaft
typische Seinfeld-Alltags-Odysseen, nur noch viel haarsträubender.

Da wird Larry David von einem Hausbesitzer angepöbelt, weil er
im Vorbeigehen ein Papierl in dessen Mülltonne wirft. Oder eine Bekannte regt
sich auf, weil Larry sich bei ihrem Mann für's Bezahlen des Abendessens
bedankt aber nicht bei ihr, weil sie kein Geld verdient! Oder dass Larry
von einer farbigen Freundin angemacht wird, nur weil er seinen schwarzen
Fernsehmechaniker feuert!

Und es werden Parallelen zu Seinfeld klar: Der glatzköpfige Larry David,
der sehr unter seiner Haarlosigkeit leidet, steckt klar hinter der
Figur "George" im Seinfeld.
Übrigens erinnert die Titelmusik "Diddeldi-didaddeldadi-dididdeldedi-Wui-Bah!"
stark an die von mir sehr geliebte Müncher Serie "Monaco Franze". 
Zufall?

@Z: Das Boot ist voll

Wenn ihr unsere Ausführungen zum Thema "Greencard" gelesen habt, dürfte
euch die folgende Nachricht eigentlich 
nicht überraschen: Zur Zeit ist es fast unmöglich,
ein Arbeitsvisum oder eine Greencard über den Arbeitgeber
zu bekommen. 

Warum? Wie in <RBLINK>20010905#7</RBLINK> ausgeführt, ist einer der 
ersten dafür notwendigen Schritte die "Labor Certification"
des "Department of Labor", die bescheinigt, dass der Arbeitgeber,
der den Ausländer beschäftigen will, für die in Aussicht stehende Stelle 
keinen Amerikaner findet. Das lief üblicherweise so, dass der Arbeitgeber
die Stelle für 6 Monate in der Zeitung ausschrieb und eventuell 
antwortende Bewerber prüfte. Fand sich nach Ablauf der Frist kein 
geeigneter Bewerber, bekam der Herr oder die Dame aus Übersee das Okay
vom Arbeitsministerium, das "Arbeitszertifikat".

Nun hat's den Arbeitsmarkt in den letzten Jahren stark gebeutelt und viele
Softwareentwickler stehen auf der Straße. Die Zeiten, in denen man 
monatelang Stellen ausschrieb, auf die sich niemand oder nur unqualifiziertes
Personal meldete, sind lang vorbei. Außer in ganz haarigen Fällen,
in denen weltweit einzigartige Spezialisten gesucht werden, kann 
momentan keine Softwarefirma mehr den für das "Labor Certificate"
notwendigen Nachweis erbringen -- und deswegen kommt man kaum mehr an 
Arbeits-Greencards ran.

Und auch für die Leute, die während der letzten paar Jahre schon alle 
erforderlichen Stationen durchlaufen haben und nun nur noch auf das Ausstellen
der eigentlichen Karte warten, tun sich unerwartete Hürden auf: 
Gerüchtehalber hat das INS Anfang des Jahres neue Computer aufgestellt
und seit Dezember keine Greencards mehr rausgeschickt.
Die Leute in den Startlöchern werden schon unruhig, denn schließlich
zieht bald der März ins Land. Aber gut, das INS ist für sein Schneckentempo
berüchtigt, geben wir ihnen mal sechs Monate, das ist gerade mal
eine Woche auf der INS-Uhr.

Kleiner Nachtrag von Angelika: Die Verzögerungen kommen 
auch dadurch zustande, da das Immigration Office im Zuge 
der Schaffung des "Department of Homeland Security" diesem 
unterstellt und in zwei Behörden aufgeteilt wurde. 
Offiziell heißt es jetzt nicht mehr INS (Immigration and 
Naturalization Services), sondern Bureau of Citizenship and 
Immigration Services (BCIS), weiterhin zuständig für das 
Ausstellen von Greencards, Visas, das Beantragen der 
amerikanischen Staatsbürgerschaft. Der andere Zweig der 
Behörde "Borders and Transportation Security" sorgt nun 
dafür, die Grenzen abzusichern und Personen, die gegen 
Einwanderungsgesetze verstoßen, aufzuspüren. Momentan 
herrscht wohl völliges Chaos und keiner weiß mehr, wer 
für was zuständig ist. 

@Z: Die Platte des Monats

Wer die Musikszene aufmerksam verfolgt, den dürfte die Wahl dieses
Monats nicht überraschen: Natürlich "Mary Star of the Sea" von 
"Zwan". Was, wer?

<pic images/zwan.ps Zwan: "Mary Star of the Sea">

Meiohmei, "Zwan" ist doch die Reinkarnation von Billy Corgan, dem
Kopf der "Smashing Pumpkins". Ich war ja sehr traurig, als die sich aufgelöst
haben und bin sogar noch zu einem ihrer letzen Konzerte in Berkeley gegangen
(ein gewisser Herr Speck war dabei und kann's bezeugen!). Wirklich eine
gute Truppe. Dieser Corgan ist ein Genie, vielleicht, ich
scheue mich nicht, das zu sagen, vom Schlage John Lennons.

Die neue Platte muss man sich ungefähr 20 Mal anhören, dann fasziniert
nicht nur der Chart-Hit "Honestly", sondern jeder andere Song darauf,
wenn man ins Corgan-Universum eintaucht. Ein Meilenstein! Ich hoffe,
der Mann hört nie auf, Musik zu schreiben. Die nächste ausgekoppelte
Single wird übrigens "Baby, let's rock" sein, im Rundbrief lest ihr
es, wie immer, zuerst.

Der mir peinlichste Lieblingssong dieses Monats ist übrigens "In da Club" von
"50 Cents". Ich habe mir das Video mindestens schon 100 Mal auf MTV
angesehen. Natürlich auf TiVo, der den täglichen "MTV Wakeup" aufnimmt, 
damit ich auch als alter Knacker noch mit der Jugend auf du und du bleibe.
Angelika kriegt ja jedesmal den Rappel, wenn wieder Hiphop-Klänge durchs 
Wohnzimmer schallen: "When I pull up out front, You'll see the Benz on Dubz, 
When I roll 20 deep it's always drama in the club ..." ("Wenn ich vorfahre,
siehst du den Benz mit Dubs-Felgen. Wenn ich 20 Mann hoch einlaufe, gibt's
immer Aufsehen im Club") -- aber er ist echt gut, ohne Schmarr'n! 

<pic images/50c.ps (#4) Böser Onkel "50 Cents">

Als ich mir die Platte kaufte, stellte ich erstaunt fest, dass
die entsprechende Zeile dort ganz anders heißt:
"When I pull up out front, you see the Benz on Dubz, When I roll 20 deep, 
it's 20 nines in the club", was soviel heißt, dass der Mercedes-Fahrer 
und alle anderen Gangmitglieder illegalerweise 9-Millimeter-Knarren mit
in die Disco schleppen!
<HTMLONLY>Für die Interessierten ist hier eine
ausgezeichnete Übersetzung des nicht ganz jugendfreien Songs (für den
man außerdem auch noch gut Amerikanisch können muss, um nichts in den
falschen Hals zu kriegen): 
<LINK>http://www.citay.de/texte/0_9/50_club.html|www.citay.de</LINK>.
</HTMLONLY>

Auch das Wort "Nigga" wird ständig benutzt. Hierzu muss ich etwas weiter
ausholen: Vor etwa 150 Jahren, als in den USA noch Sklaverei betrieben wurde, 
war es üblich, Schwarze verächtlich als "Nigger" zu bezeichnen. Heutzutage 
ist das ein Schimpfwort, das so schlimm ist, dass man es nicht mal im Spaß
sagen kann oder wenn man jemand anderen zitiert. Als Weißer sagt man
in so einer Situation: "He said the N-Word". Macht keinen Fehler:
In den USA wird mit ordinären Ausdrücken nicht gespart, deren
Kaliber in Deutschland blankes Entsetzen auslösen würde. Wie ich schon mal
in <RBLINK>20010701#2</RBLINK> erörtert habe, ist es bombenlustig,
jemanden als "Nazi" zu bezeichnen, wenn er sich strikt an dumme Regeln hält.

Und typischerweise spicken Unterklassenleute jeden zweiten Satz mit 
einem schlimmen Wort, für das es gar keine rechte deutsche Übersetzung gibt. 
Aber jemanden als "Nigger" zu bezeichnen ist für jeden 
absolut tabu -- Rassisten werden auch in den USA nicht gern gesehen. 
Während Amerikaner eine ziemliche Wurschtigkeit an den Tag legen und
geflissentlich wegsehen, wenn jemand rumschreit oder anderweitig
durchdreht, kommt plötzlich Bewegung in sonst lethargische Leute, wenn
eine rassistische Bemerkung fällt. Im "Caltrain" habe schon mal
erlebt, dass ein ganzes Zugabteil voller Leute einen Betrunkenen
ausbuhte, weil der "Go back to China" zu einer Asiatin gesagt hatte.

Andererseits hat es sich in den letzten 15 Jahren oder so
eingebürgert, dass Schwarze sich gegenseitig als "Nigga" bezeichnen.
Fein ist das nicht, dieses Wort würde niemandem in gehobener Position
über die Lippen kommen. Aber im Straßen- oder Gangdialekt trifft man's
überall an. Als Weißer kann man's aber nicht bringen.

Es ist gang und gäbe, dass Plattenfirmen von Songs mit anstößigen
Inhalten oder Texten mit schlimmen Wörtern, abgeschwächte Versionen
herausgeben, die dann "saubere" Sender wie MTV spielen können.
Gibt's keine gesäuberte Version, werden die Songs, wie in
<RBLINK>20001204#5</RBLINK> schon mal erörtert, vor der
Ausstrahlung mit Piep-Tönen (engl. Bleep) versehen oder bestimmte
Textstellen ausgeblendet, während die Musikspur weiterläuft. Die
Platte mit den Originalsongs trägt dann einen kleinen Aufkleber mit
der Aufschrift "PARENTAL ADVISORY EXPLICIT CONTENT" ("Wir machen
Eltern auf eindeutige Texte aufmerksam"), wie ihr in Abbildung 
(#4) unten links seht.

Zwar gilt in Amerika das erste Verfassungs-Amendment mit der 
"Freien Rede", aber die Radio- und Fernsehanstalten zensieren 
wegen einer Behörde namens FCC 
(<LINK>http://www.fcc.gov|Federal Communications Commission</LINK>) 
mit Regierungsunterstützung was das Zeug hält.

Vom Gangsta-Rapper über den Golfkrieg bis zum wahrscheinlich nächsten
Bombardement im Irak: Herrn und Frau Amerikaner zeigt man im Fernsehen
eine Disneyworld-Parodie der Wirklichkeit: Saubere grün-blaue Blitze
am Nachhimmel, um die "Achse des Bösen" zu eliminieren, und
saubergeschleckte Videos von eigentlich regierungsinkompatiblen
Rappern zur Massenunterhaltung. Der Kreis schließt sich.


Grüße aus dem zusammengeleimten Land:

Angelika \& Michael
