
San Francisco, den 26.05.2003

<pic images/demo11.ps San Francisco demonstiert>

@Z: Nachtrag zum Irakkrieg

<EM>(Michael)</EM>
Nun ist der Krieg ja schon wieder vorbei, ein paar Dinge gibt es allerdings 
noch nachzutragen: Deprimierend war, zu sehen, wie in Amerika die öffentliche
Meinung von lokalen Fernsehsendern für Joe Sixpack
und dem Schwachsinnssender CNN manipuliert wird. Zeitweise
kamen wir uns wirklich vor wie im falschen Film, da demonstrierte die
halbe Stadt gegen den Krieg und es kam nur eine kurze Meldung in den 
Abendnachrichten. Auch vom Krieg sah man außer sauberen grün-blauen Blitzen
am Nachthimmel nichts. CNN führte auch gerne Katalogbilder vom
neuesten Bomber oder Panzer vor und elaborierte stundenlang, wie 
superschnell oder superzuverlässig die technischen Gimmicks wären, anstatt
vom Kriegsgeschehen oder politischen Hintergründen zu berichten.

Und auch das Militär hat die Vietnam-Lektion gelernt: Wenn
erstmal Bilder von rennenden halbverbrannten Kindern heimkommen, zieht
die Bevölkerung schnell ihre Unterstützung zurück. Diesmal fuhren die
Journalisten sogar in den Militärpanzern mit, und wie erwartet hatten sie
nur Gutes über die Soldaten zu berichten, unsaubere Bilder wurden erst
gar nicht geschossen.

<pic images/war.ps "Geschlossen wegen dem bekloppten Krieg">
<pic images/demo.ps Demo-Flugblatt>

<EM>(Angelika)</EM>
Dabei stand in San Francisco alles Kopf. Nachdem Ari
Fleischer, der mittlerweile zurückgetretene Pressesprecher des Weißen 
Hauses, lapidar mit einem
kleinen Sätzchen am 19. März die Öffentlichkeit darüber
informiert hatte, dass die ersten Bomben im Irak fielen, zog es am
nächsten Tag Tausende von Kriegsgegnern in San Francisco auf die
Straße. Ziviler Ungehorsam war angesagt. Gruppen von Demonstranten
legten durch Sitzblockaden und Menschenketten den
Verkehr an wichtigen Kreuzungen lahm, ab 6 Uhr morgens im
Financial District. Zwei Tage lang ging nichts mehr in dieser Stadt.

<pic images/demo2.ps Demo: Die Achse des Bösen einmal anders als Hakenkreuz>
<pic images/demo4.ps Der alternative Bürgermeisterkandidat Tom Ammiano spricht>

Am ersten Tag der Aktionen verhaftete die Polizei in San Francisco
vorübergehend 1300 Menschen. An den Piers an der Bay wurden
vorläufige Gefängnisse eingerichtet. Auf der Market Street, der
Hauptverkehrsader durch die Innenstadt, gab es kein Durchkommen mehr,
nicht einmal für die öffentlichen Verkehrsmittel. Im abendlichen
Berufsverkehr versuchten die Demonstranten schließlich, auf die Bay
Bridge zu gelangen. Die Bay Brigde verbindet San Francisco und Oakland
und auf ihr kommt man schon an normalen Tagen nur schleppend vorwärts.
Fußgänger und Fahrradfahrer sind auf der Brücke nicht erlaubt. 

<pic images/demo7.ps Krieg der Sterne mit George W. und dem Schreckenskabinett>
<pic images/demo8.ps Vater und Sohn George Bush als Dr. Evil und Mini-Me>

Die
Polizei bildete nun ihrerseits Menschenketten, um den Demonstrierenden den
Zugang zur Brücke zu verwehren, wohlwissend, dass schon eine Hand voll
Leute auf der Brücke genügt, um den Verkehr stundenlang lahmzulegen.
Dieses Mal setzte sich die Polizei durch. Die Aktivisten wollten
erreichen, dass das Leben in San Francisco nicht seinen gewohnten Gang
geht, während sich unschuldige Zivilisten im Irak den
Konsequenzen eines Krieges gegenübersehen. Ich finde, das Argument hat
was. Es gab natürlich auch Kommentare von genervten Autofahrern, die
das Ganze nicht so witzig fanden. Unser Bürgermeister Willi Brown
erzürnte sich, dass diese Art von zivilem Ungehorsam der Stadt San
Francisco wegen des erhöhten Polizeiaufgebots jeden Tag 400.000 Dollar
kostete. Das ließ die Demonstranten allerdings kalt, denn das ist der
Preis für eine einzige Tomahawk-Rakete, von denen im Irak täglich
tausende abgefeuert wurden.

@Z: "Support our Troops"

Und ein ureigenes amerikanisches Phänomen beobachteten wir gleich nach
dem Ausbruch des Krieges: Sobald amerikanische Jungs und Mädels
kämpfen, verstummt die Kritik. Selbst die liberalsten Kommentatoren der New
York Times, die noch einen Tag zuvor gegen die Kriegsmaschinerie
wetterten, stellten sich hinter die kämpfenden Truppen ("Support our
Troops"). Nun ist mir nicht klar, was das eine mit dem anderen zu tun
und ich versuchte, bei unseren amerikanischen Freunden und Bekannten zu
ergründen, was es damit auf sich hat.

Außer der etwas unbefriedigenden Antwort, dass das unpatriotisch wäre,
kam ich mit meinen Analysen aber nicht recht weiter.
Schwer nachzuvollziehen ist das Ganze für mich deshalb, weil es
sich bei der amerikanischen Armee ja um eine Berufsarmee handelt und
jeder weiß, dass sich die amerikanischen Soldaten immer wieder an
vorderster Front befinden. Wer freiwillig dem amerikanischen Militär 
beitritt, weiß, dass er über kurz oder lang zum aktiven Einsatz kommt. 

Aber das Problem ist komplexer, denn die US Army setzt sich hauptsächlich aus
Randgruppen zusammen, nämlich Amerikas Minderheiten und Armen. Viele
dienen im amerikanischen Militär, weil sie keine andere Perspektive
haben. Hier erhalten sie sowohl eine finanzielle Absicherung als auch
die Möglichkeit eine Ausbildung zu absolvieren. 
Den Krieg, den Politiker auf höchster Ebene erklären, fechten letztendlich
anderer Leute Kinder aus. Die Altherrenriege, bestehend aus Bush, Rumsfeld und
Ashcroft kennt Krieg z.B. nur aus dem bequemen Fernsehsessel heraus
(der Außenminister Colin Powell bildet da eine Ausnahme). 

Schon
wurden Stimmen laut, doch wieder die allgemeine Wehrpflicht in Amerika
einzuführen, um die Last gerechter zu verteilen und nicht auf dem
Rücken von Minderheiten auszutragen. Ich denke, dass Amerika
allgemein mit Kriegseinsätzen nicht so vorpreschen könnte, gäbe es
eine Wehrplicht für alle -- wie zum Beispiel während des Vietnamkriegs:
Tausende zog es zu
Demonstrationen auf die Straße gegen den Krieg, motiviert durch die
Angst, selbst eingezogen zu werden und kämpfen zu müssen.

<pic images/demo10.ps Bush als betrügerischer Autoverkäufer>

Nun muss ich eingestehen, dass Michael und mir das Blockieren von
Kreuzungen doch eine Spur zu heiß war, denn vorübergehend verhaftet
zu werden, macht sich als Greencardbesitzer zur Zeit nicht so gut,
aber bei der ersten Friedensdemonstration nach Ausbruch des Krieges
waren wir live dabei.

@Z: Kritik an Israel

<pic images/rainbow.ps Rainbow Groceries verkauft keine israelischen Produkte mehr>

<EM>Michael</EM>
Übrigens wundert es mich, dass die amerikanische Armee die Jugend im
Fernsehen mit reißerischen Werbespots verblenden darf,
(siehe <RBLINK>20020324#6</RBLINK>),
ohne auf die Risiken und Nebenwirkungen militärischer Tätigkeit
hinzuweisen. 

Ich wäre stark dafür, am Schluss derartiger Spots zumindest Kleingedrucktes
vorzuschreiben, in dem formell etwas steht wie "Auch wenn das alles sehr toll 
aussieht, besteht doch die Möglichkeit, dass Sie tot im Plastiksack 
heimfahren" -- ähnlich wie die Zigarettenhersteller heutzutage 
mit der Wahrheit heraussrücken, damit hinterher keiner klagen kann.

Auf der Demo wurde von den radikalen Linken interessanterweise immer
wieder Amerikas Unterstützung Israels scharf kritisiert. Und, wir
glaubten unseren Ohren nicht zu trauen, ein paarmal hoben die Redner
lobend hervor, dass ein alternativer Lebensmittelladen namens "Rainbow
Groceries" aus Protest alle israelischen Produkte aus seinen Regalen
verbannt hat. Auch dementsprechende Autoaufkleber sieht man immer häufiger,
"Stop Israel's Apartheid", oder dergleichen, aber
meist auf eher minderwertigen Karossen, die typischerweise 
von einem politisch eher links eingestellten Personenkreis gelenkt werden.
So schließt sich der Kreis zwischen Möllemann und Kommunismus -- only in
America!

@Z: Abrissarbeiten am Highway 101

Man erinnert sich kaum noch, aber das Erdbeben "Loma Prieta" 
vor vierzehn Jahren hat Teile einer damals halb
durch San Francisco führenden Autobahn einstürzen lassen. Der Highway
101 führte damals in die Stadt hinein, aber die auf dicken Betonpfeilern
abgestützten Strukturen hielten den Naturgewalten nicht stand. Amiklump!
Kaum war die Autobahn unpassierbar, fragten sich die Anwohner: Hey, 
brauchen wir die überhaupt? Und es entbrannte ein heftiger Streit 
zwischen genervten, auf Seitenstraßen ausweichenden Pendlern und den 
Stadtbewohnern. 

<pic images/highway2.ps Abriss>

Um es kurz zu machen, der Streit dauerte vierzehn Jahre 
lang. So lange standen halbverfallene Autobahnstrukturen in San Francisco
herum. Übrig blieb ein völlig undurchschaubares und unsymmetrisches
Schnellstraßennetz, auf das man, wenn man einmal einmal eine Ausfahrt genommen
hatte, nicht mehr auffahren konnte, weil die entsprechende Einfahrt 
fehlte. Oder umgekehrt. Jetzt hat die Stadt beschlossen, die 
Autobahnüberbleibsel einzureißen und nicht wieder aufzubauen, Palmen
sollen statt dessen gepflanzt werden. Da ist Kreativität beim Navigieren
und intensives Stadtplanbüffeln angesagt, wenn man vorwärts kommen will!

@Z: San Francisco Ansichten: SoMa

<pic images/somamaps.ps Das "SoMa" auf dem Stadtplan von San Francisco>

Jedes Jahr kommen Millionen von Touristen nach San Francisco, die 
lustigerweise immer die gleichen Sehenswürdigkeiten abklappern: Sie gehen
zur Fisherman's Wharf, essen so ein ausgehöhltes Brot mit Clam-Chowder
drin und lassen sich von dem Obdachlosen erschrecken, der seit Jahren
immer, wenn jemand vorbeikommt, hinter einem 
<LINK>http://www.anvari.org/photos/200305c/Bush_Man_4.html|Busch hervorspringt</LINK>.

Dann schauen sie sich die Robben vor der Wharf an und fahren rüber nach
Alcatraz, falls es noch Fahrkarten gibt. Mit dem Cable Car geht's dann
zurück zum Union Square, wo die ganzen Kaufhäuser stehen. Sie kaufen
sich in dem Laden am Powell, in dem die Verkäufer mittlerweile schon
Deutsch sprechen, eine Levi's Jeans und spazieren in den Virgin-Mega
Store, um eine CD zu erwerben, die's in Deutschland sogar noch
billiger gäbe. Und schließlich drängen sie ins Hard-Rock-Cafe, um
ihrer T-Shirt-Sammlung daheim eines mit der Aufschrift "Hard Rock Cafe
San Francisco" hinzuzufügen. Das ist alles recht und gut, aber lange
noch nicht alles, was San Francisco zu bieten hat.

<pic images/ladder.ps Gerüst im SoMa/Hafenviertel>
<pic images/soma2.ps Lagerhalle SoMa/Hafenviertel>

Als Tourist hat man freilich nicht die Zeit, den Überblick oder die Coolness, 
um die etwas verschrobeneren Viertel zu durchstöbern -- und deshalb bringt
der Rundbrief ab heute die neue Reihe "San Francisco Ansichten", in der
die rasenden Reporter furchtlos die weniger bekannten Stadtviertel 
durchkämmen und ein paar ungewöhnliche Ansichten dieser
faszinierenden Stadt präsentieren. 

Heute: "South of Market", das Viertel südlich der Market-Street -- oder
SoMa, wie man neuerdings sagt. Allerdings, und das nur zur Wiederholung: Kommt
nicht auf die Idee San Francico "Frisco" zu nennen -- das ist so verboten, 
dass ich, wenn mir jemand erzählt, er sei nach "Frisco" reingefahren, 
scheinheilig um eine Erklärung bitte, was er denn bitte damit meine?

<pic images/soma10.ps SoMa: Mülltonne auf der Howard-Street>
<pic images/soma8.ps SoMa: Autowerkstatt>

Das SoMa ist ein Lagerhallenviertel mit ein wenig mittelständischer
Industrie und grenzt an ein Hafenviertel und das etwas wohnlichere
"Portrero Hill" an. Zu Fuß im SoMa herumzustreunen ist etwas
ermüdend, da die Querstraßenabstände viel größer als in der
Innenstadt sind, aber es macht tierischen Spaß, mit dem Fahrrad 
in dem topfebenen Viertel herumzubrausen, besonders am Abend eines
sonnigen Tages, denn dann fällt das Licht unglaublich schön.

<pic images/soma6.ps SoMa: Obdachloser pennt im Eingang>
<pic images/soma7.ps SoMa: Reklame und Straßenreinigungsschilder>

Mir ist nicht ganz klar, was mich so an diesen heruntergekommenen
Niedrigstlohnklitschen fasziniert. Diese schnörkellosen Industriegebäude
scheinen mich an irgendetwas zu erinnern -- wahrscheinlich daran, dass ich zu
Schulzeiten öfter in solchen Firmen als Handlanger gearbeitet habe.
Oder an die Geschichten Bukowskis, der sich als Hafen- und 
Schlachthofarbeiter durchschlug.

Während des Dot-Com-Booms der späten Neunziger war es übrigens mega-In,
im SoMa zu wohnen. Yuppies mieteten sich in zu
Wohnungen umfunktionierten Fabrikhallen ein, so genannten "Lofts".
Zu den Yuppies gesellten sich feine Läden und
exzellente, aber auch teure Restaurants.
Da sich im SoMa gerne auch zweifelhaftes 
Publikum herumtreibt, schlossen die Einkaufsläden jedoch meist
bei Einbruch der Dunkelheit und ließen dicke Eisengitter runterrasseln.

<pic images/bud.ps Bierwerbung hinter Betonwand>
<pic images/soma9.ps SoMa: Glasscherben von einem ausgeschlagenen Autofenster>

Die Restaurants und Bars kämpften mit dem Problem, dass die dicken
Limousinen, mit denen die Yuppies vorfuhren, teilweise ramponiert
oder böswillig zerkratzt wurden. Einmal wurde berichtet, dass sich
zwei Kleinganoven als Valet-Parker (<RBLINK>990603#7</RBLINK>)
verkleideten und reihenweise teure Automobile nichtsahnender
Diskothekenbesucher entführten!

Mit dem Zusammenbruch der Dot-Com-Wirtschaft verschwand das Yuppiepack
und auch viele der Restaurants und Läden mussten dichtmachen. Aber
einige wenige hielten durch, hier zwei Geheimtipps: 
Das "Southpark Cafe" und das "Bizou", beides französische Restaurants 
im SoMa, etwas teuer, aber wirklich gut.

<pic images/soma5.ps SoMa: Geschlossene Autowerkstatt>
<HTMLONLY><pic images/pflaster.ps SoMa: Im Winter bei Regen></HTMLONLY>

Die Architektur im SoMa ist abgrundtief hässlich -- ein vergleichbares Viertel 
in Deutschland übte keinerlei Anziehungskraft auf mich aus.
In San Francisco ist aber auch das schmuckloseste Industriedesign charmant, 
wenn die Sonne reinscheint.  Und nur das Unaufgeräumte, 
das Zusammengeschusterte und das latent Krimininelle machen das SoMa 
attraktiv -- für den, der's mag.

Das SoMa ist mein zweitliebstes Viertel, nur übertroffen von der "Mission",
dem mexikanischen Viertel bei uns um die Ecke. Aber das sparen wir
uns auf bis zu einer neuen Folge von "San Francisco Ansichten". Bis dann
gebe ich euch als Hausaufgabe auf, die vielen markanten 
Straßennamen und deren Herkunft zu büffeln, unter
<LINK>http://www.geocities.com/jdcjr/SFStreets.html|San Francisco Street Names</LINK> stehen sie
schön zusammengefasst. Bis zum nächsten Mal!

<pic images/sunset.ps Baustelle SoMa nahe Pacbell-Stadium>
<pic images/somaview.ps Panorama im SoMa>

@Z: Lerne Englisch sprechen mit den Profis

Wie heißt das flatulenzartige Geräusch, das man erzeugt, indem man die 
Zunge ein wenig aus dem leicht geöffneten Mund rausstreckt und gleichzeitig
turbulente Luft ablässt? Eine zweifellos internationale Geste, die
meistens "Das passt mir nicht, aber machen kann ich nichts" bedeutet 
oder auch für "Du kannst mich mal" steht. Allerdings gibt's dafür -- soweit
ich weiß -- kein deutsches Wort. Das Englische hingegen kennt gleich
zwei Ausdrücke: "Bronx Cheer" und "Raspberry".

Das "Bronx Cheer" (Jubelgeste aus der New York Bronx) kommt zweifellos von den 
Prolo-Fans der New York Yankees (einer Baseball-Mannschaft aus New York City),
die das Geräusch anscheinend bei den sicher beinlangweiligen Baseballspielen
(der Rundbrief berichtete) massenhaft erzeugten.

Aber "Raspberry" ist ja das englische Wort für "Himbeere". 
Was hat das nur 
mit der gerade erwähnten abwertenden Geste zu tun? 
Nun, meine Lieben, da zahlt es sich eben aus,
wenn man, wie ich, täglich eine Email vom so genannten "Wordsmith" bekommt, 
mit einem selten genutzten Wort aus dem Webster's Dictionary mitsamt dessen
Herkunft und Bedeutung. Neulich war "Raspberry" dran, und es
wurde erklärt, dass das uralter britischer Slang ist. 

Es kommt daher, dass
sich "Raspberry Tart" (Himbeertorte) auf "Fart" (Furz) reimt, aber die
Damen und Herren Engländer das letztere, anstößige Wort nicht gern 
gebrauchten und -- als eine Art Geheimsprache -- fürderhin "Raspberry" für 
das ähnlich klingende Zungengeräusch wählten. Weiter, so führte der
"Wordsmith" aus, sagt man in England statt "look" (schauen) auch gerne mal
"butcher's". Warum? Weil sich "butcher's hook" (Fleischerhaken) 
auf "look" reimt. "Can you take a butcher's?" ist demnach verständliches 
Britisch, wenngleich dergleichen in Amerika höchstens Stirnrunzeln 
hervorrufen würde.

Wer täglich eine Email vom Wordsmith will, kann sich übrigens unter
<LINK>http://wordsmith.org/awad/index.html|wordsmith.org</LINK>
anmelden. Kosten tut's nix, aber man wird immer schlauer dabei
und kann irgendwann ein Englisch reden, bei dem jeder Gymnasiallehrer 
aussteigt.

@Z: Hogan's Heroes

<pic images/hogan9.ps Die Fernsehserie "Hogan's Heroes">

Neulich erzählte mir ein amerikanischer Arbeitskollege, dass er als
kleiner Bub immer "Hogan's Heroes" im Fernsehen gekuckt hat, eine
beliebte und ulkige Vorabendserie, die von ein paar internationalen
Soldaten in einem deutschen Kriegsgefangenenlager während des zweiten
Weltkriegs handelt. Zu Forschungszwecken gab ich's dem TiVo in Auftrag
-- und prompt wurde die 60er-Jahre-Serie auf irgendeinem
Sankt-Nimmerleinskanal zu haarsträubender Zeit wiederholt und sicher
eingefangen. Die Folgen sind zum Brüllen!

<pic images/hogan6.ps Hogan und seine Freunde schmieden einen Plan>

Die Deutschen sprechen Englisch mit fürchterlichem Akzent, sind alle
extrem obrigkeitshörig und strohdumm. Die Gefangenen hingegen,
Engländer, Franzosen und Amerikaner, angeführt vom dem
amerikanischen Colonel Hogan, regieren insgeheim das Lager -- sie
verfügen über Geheimtunnel nach draußen, Funkgeräte, klauen Panzer
und brechen nur deshalb nicht aus, damit sie heimlich spionieren und
weiter Fäden ziehen können.

<pic images/hogan4.ps Kommandant Klink wurde mal wieder reingelegt>

Der deutsche Lagerkommandant Klink (gespielt von einem erst
kürzlich verstorbenen Deutschen namens Werner Klemperer) und der
gutmütige aber einfach strukturierte Sergeant Schultz tönen zwar
oft gschaftig rum, haben aber letztendlich gegenüber
den mit allen Wassern gewaschenen Gefangenen aufgegeben und
gewähren ihnen ungewöhnliche Freiheiten, damit sie sich, falls mal
wieder ein Auto mit Hakenkreuzfahnen und einem wichtigtuerischen
SS-Offizier vorfährt, darauf verlassen können, dass das Lager
vorbildlich dasteht.

<pic images/hogan1.ps Amerikanische Fliegermütze über deutscher Pickelhaube>

Zum Brüllen ist natürlich auch die typisch amerikanische
Geschichtsverwirbelung: Pickelhauben gab's im zweiten Weltkrieg nicht
mehr und wohl auch kaum mehr Kommandanten, wie Klink, die sich ein
Monokel ins Auge zwängten. Aber, hey, wenn's Deutsch sein soll, dann
volle Kanne, fehlt nur noch das Oktoberfest!

@Z: Topgetränk

<pic images/icetea.ps Der "Hard Ice Tea" von Bison>

Wenn man in San Francisco oder allgemein in der Bay Area europäische 
Lebensmittel sucht, geht man zum "Trader Joe's", einer fast schon
alternativen Supermarktkette, bei der lauter Happy People hinter den
Kassen stehen und die Einkäufer manchmal sogar selbst beim Wareneinpacken
Hand anlegen, unerhört! Jedenfalls hat der Laden viele Dinge, die's 
sonst in Amerika kaum gibt: Guten deutschen (Cambozola), englischen
(Stilton) oder französischen (Roquefort) Käse, ausgezeichnetes Bier
(Mendocino Brewing Company, SLO Brewery, holländisches Grolsch, und
sogar Weihenstephaner habe ich neulich gesichtet) und ungesüßte,
vollwertige Fruchtsäfte.

In der Partyszene hat es sich irgendwie in den letzten Jahren 
eingebürgert, dass immer mehr Zuckerlwasser für Erwachsene auf den 
Markt drängen, die etwa den Alkoholgehalt von Bier aufweisen aber eben auch 
den Gaumen der holden Weiblichkeit erfreuen: Zum Beispiel 
"Mike's Hard Lemonade", 
die gar nicht mal schlecht nach Zitronenlimo mit Wodka schmeckt.
Als Neuling im Regal fiel mir 
neulich beim "Trader" der "Hard Ice Tea" der Firma Bison in der 
Geschmacksrichtung "Peach Rooibos" auf. "Rooibos" ist ein in In-Kreisen
sehr populäres rötliches teeartiges Getränk aus Südafrika, schmeckt
etwas rauher als herkömmlicher schwarzer Tee, und in der Mixtur mit dem 
Allohohl entfaltet das Ganze einen so unheimlich
leckeren Nachgeschmack, dass man Flasche
um Flasche in sich reinschütten könnte. Topprodukt!

@Z: Beschönigende Begriffe

<EM>(Angelika)</EM>
Fasziniert stehe ich immer vor dem Einfallsreichtum der Amerikaner,
wenn es darum geht, Dinge sprachlich auf den Punkt zu bringen oder
Sachverhalte, die sich im Deutschen nur umständlich beschreiben
lassen, griffig und plastisch darzustellen.
Auch hier sei nochmal an den Irakkrieg
erinnert, währenddessen so mancher Euphemismus Verwendung fand. Die
militärische Strategie des Bombenhagels auf Baghdad umschrieb man
z.B. mit "shock and awe" (Schock und Ehrfurcht) und die Länder, die
sich kritiklos hinter Bush formierten, wurden als "coalition of the
willing" (Koalition der Willigen) bezeichnet. 

Zur absoluten Höchstform läuft
der Amerikaner allerdings auf, wenn es darum geht Abkürzungen zu
erfinden, die für sich wieder einen Sinn ergeben, sodass sich das
Ganze besser zu merken und vorzustellen ist. Äußerst beliebtes
Anwendungsgebiet: Gesetze oder andere bürokratische Abhandlungen. So
wird Ende dieses Jahres an Flughäfen und Häfen ein neues System
namens USVISIT (US Visitor and Immigration Status Indication Technology 
System) erprobt.
Dahinter verbirgt sich, dass die Grenzbehörden
von Touristen, Geschäftsleuten und Studenten (USVISIT = US-Besuch) bei der 
Einreise in die USA biometrische Daten erfassen und später auch
den Zeitpunkt ihrer Ausreise registrieren.

Auch die
Abkürzung TIPS (Terrorism Information and Prevention System) für das
heftigst kritisierte und deshalb schließlich auf Eis gelegte
stasimäßige Bespitzelungssystem (der Briefträger, der Gasableser,
der Nachbar sollte im Auftrag der Regierung herumschnüffeln) zur
Terrorismusbekämpfung in Amerika ist nicht zu verachten.

Und da ich gerade dabei bin, von sprachlichen Kuriositäten zu
berichten, darf ich nicht vergessen, die Faszination des Amerikaners
fürs Buchstabieren von Wörtern hervorzuheben. Das mag
vielleicht zunächst daran liegen, dass es in der Schule ein Fach
"Spelling" (Buchstabieren) gibt. Aber auch die auf lokaler und
nationaler Ebene ausgetragenen Buchstabierwettbewerbe tragen
sicherlich zur Beliebtheit bei. 

"Spelling Bees" (Buchstabier-Bienen)
heißen hier diese Wettbewerbe, in denen Schüler aller Altersstufen
gegeneinander antreten und die verrücktesten Wörter buchstabieren
müssen. Dazu gibt ein Juror ein Wort vor und der Schüler
buchstabiert es daraufhin aus dem Kopf. Das Aufschreiben des Wortes
ist natürlich tabu. Den armen Kindern werden dabei Wörter um die
Ohren geschleudert, die selbst erwachsene Englischsprecher nicht kennen.
Letztes Jahr gewann jemand im nationalen Wettbewerb, der das Wort
"prospicience", das ich nicht einmal in meinem allerbesten Wörterbuch
fand, richtig in die Einzelbuchstaben zerlegte. 2001 war es
"succedaneum", was immer das heißen mag. 

Lustigerweise dient das Buchstabieren manchmal auch als Geheimsprache
zwischen Eltern, Erziehern und Lehrern, wenn anwesende Kinder, die
noch nicht lesen können, nicht mitkriegen sollen, um was es geht:
S-E-X wird im prüden Amerika immer zerlegt aber auch
B-U-L-L-S-H-I-T (großer Mist/Schwachsinn). Dabei
legen einige Leute allerdings so eine Affengeschwindigkeit an den Tag,
dass auch ich, die ich nie durch das harte Buchstabiertraining ging,
manchmal ins Schleudern komme!

@Z: Water-Fountains

<pic images/foun1.ps Lässiges Abhängen am Trinkwasserbrunnen>

Schon lange wollte ich einmal über die amerikanischen
"Water-Fountains" berichten, die hier an jeder Ecke stehen.
Diese auch "Drinking Fountains" genannten kleinen Trinkwasserbrunnen 
sehen eigentlich wie erhöhte Vogeltränken aus. Nur dass
man das Wasser natürlich nicht aus der abgestandenen Schale trinkt,
sondern auf einen kleinen Knopf auf der Seite drückt, 
woraufhin das Wasser aus einem Hahn nach oben (!) sprudelt, von
wo aus man es mit dem Mund aufschnappt.

Trinkwasserbrunnen stehen in Amerika überall dort, wo sich viele Menschen 
aufhalten, die plötzlich der Durst überfallen könnte: 
in Schulen, Universitäten, Ämtern, Parks und Sportanlagen.

Das richtige Trinken von einer Wasserfontäne ist gar nicht so einfach
und erfordert jahrelanges Training -- Europäer, die damit nicht
aufgewachsen sind, kommen damit im Allgemeinen zunächst nicht zurecht.

<pic images/foun2.ps Eine "Water Fountain">

Aus hygienischen Gründen sollte man mit seinem Mund nicht den Hahn 
berühren, sondern das Wasser erst durch Knopfdruck sanft zum Sprudeln bringen 
und sich dann mit dem Mund vorsichtig dem Sattelpunkt des recht breiten, 
ruhigen Strahls nähern.
Leichter gesagt als getan: Was
jedem amerikanischen Kind durch frühzeitige und vielfältige Praxis
auf Anhieb gelingt, stellt sich bei mir auch nach sechseinhalb Jahren 
noch nicht ein. 

Auch politisch betrachtet haben die Trinkwasserbrunnen schon
einiges hinter sich. In den Südstaaten Amerikas war es Schwarzen
nicht erlaubt, die Trinkbrunnen der Weißen zu benutzen. So gab es
"drinking fountains" für die Schwarzen und andere für die Weißen.
Die Bürgerrechtsbewegung räumte mit diesen Missstand in den Fünfziger
und Sechziger Jahren
auf. Und eine Sache, die es sicherlich nur im hundevernarrten San
Francisco gibt, sei hier noch erwähnt: Auch für den Fiffi ist bei
heißen Wetter gesorgt. Er hat einen eigenen, tiefergelegten
Trinkbrunnen. Nur alleine bedienen kann er ihn noch nicht, denn
Herrchen oder Frauchen müssen für ihn aufs Knöpfchen drücken, damit
das Wasser sprudelt. Live zu sehen im Dolores-Park in San Francisco!

Eure "Frisco" Kids:

Angelika und Michael
