San Francisco, den 01.08.2003

@Z: Straßenampeln im Weltraumzeitalter

<pic images/ampel.ps Die Ampel zählt die Sekunden: 5, 4, 3 ...>

<em>(Michael)</em>
Wer schon mal in Amerika war, weiß, dass dort die Ampeln anders funktionieren
als in Deutschland: Erstens gibt es für Autofahrer keine Gelbphase, wenn die
Ampel von Rot auf Grün umspringt. Das geht einfach zack! und liegt
wahrscheinlich an den vielen Autos mit automatischer Gangschaltung:
Niemand muss zum Anfahren den Gang einlegen. 

Bevor die Ampel am Ende der Grünphase aber wieder
auf Rot umschnackelt, gibt's natürlich eine Sekunde Gelb, damit man noch
rechtzeitig abbremsen kann. Das ist lebenswichtig: Sobald nämlich
die eine Ampel auf Rot umspringt, ist die in der Querrichtung schon
Grün! Es gibt keine Kulanzphase wie in Deutschland -- wer noch schnell bei Rot
durchdrückt, dem knallt nicht selten schon das erste querkommende
Fahrzeug in die Seitentür.

Allerdings sind Amerikaner notorisch schlechte Autofahrer und viele
telefonieren, schrauben am Autoradio rum oder trinken Kaffee und man
sieht häufig völlig abwesende Geisterfahrer durch rote Ampeln rauschen.
Wir haben es uns echt angewöhnt, vorsichtig bei Grün loszufahren und
in die Seitenstraße zu spitzeln, ob die Autos dort auch wirklich halten.

Die fehlende Kulanzphase betrifft auch Fußgänger: Die müssen tierisch
aufpassen, dass sie es bis zur anderen Seite schaffen, bevor die
Fußgängerampel von "Walk" auf "Stop" umspringt -- denn dann haben die
Autos sofort (!) Grün. Damit man's ungefähr abschätzen kann, 
fängt typischerweise eine elektrische Hand zu einem Zeitpunkt zu blinken an,
zu dem's ein sportlicher
Läufer gerade noch zum anderen Ufer schafft. Alte Leute bleiben dann
meist stehen, wir jungen Hüpfer schalten dann in den 100-Meter-Sprint-Modus.

Natürlich hilft das Geblinke nicht immer, denn jede Kreuzung hat
unterschiedliche Einstellungen.
Man muss sich auf den Ampelmechaniker verlassen, der das irgendwann 
ausgemessen hat. Deswegen gibt's jetzt etwas Neues: Ampeln mit 
großen Digitalanzeigen,
die die Anzahl der Sekunden bis zum "Stop" herunterzählen. Genial!

Nicht nur Fußgänger lieben die neue Technik, sondern auch die in der
gleichen Richtung vorbeibrausenden Autofahrer, die nun rüberspitzeln
und die exakte Sekundenzahl ablesen können, bevor auch ihre Autoampel 
auf "Gelb" springt! Das
erleichtert oft Entscheidungen wie "Soll ich schnell die Spur wechseln,
um den Schnarcher vor mir abzuhängen, oder komme ich auch hinter ihm 
noch durch?".
Vor einem Jahr gab's diese Super-Ampeln nur vereinzelt an sehr breiten
Kreuzungen in San Francisco, aber mittlerweile schießen
sie überall aus dem Boden, und alle sind begeistert. Bravo, San Francisco!

@Z: Kalifornische Knarrengesetze

Entgegen der wohl in Deutschland vorherrschenden Meinung marschieren
nicht alle Amerikaner mit geladenem Revolver im Gürtel herum oder 
ballern nach spannenden Sportveranstaltungen aus dem Autofenster in die Luft. 
Nein, Schußwaffenbesitz und -gebrauch sind streng geregelt.
Im <RBLINK>20010117#1</RBLINK>
haben wir schon einmal die Theorie amerikanischer Waffengesetze 
angerissen. Heute nehmen wir mal durch, wie das im kalifornischen Alltag 
aussieht.

<pic images/hg.ps Beliebte Waffenzeitschrift: "Handgunner">

Das ist gar nicht so einfach, denn die Vorschriften variieren stark von
Bundesstaat zu Bundesstaat, unterliegen ständigen Änderungen
seitens des Gesetzgebers und werden dann noch stark schwankend von
den Gerichten interpretiert. Also: Nicht die Rundbriefredaktion verklagen,
wenn etwas nicht genau stimmt, sondern im Zweifelsfall vorher einen
juristischen Blutsauger eurer Wahl anheuern und um Rat fragen.

Kalifornien unterscheidet zwei Waffenvorschriften: Eine bestimmt, wann
man eine Waffe versteckt (Conceiled Gun Law, CGL) führen darf und die
andere bezieht sich auf geladene Waffen (Loaded Gun Law, LGL). Beide
Gesetze wenden die Gerichte streng getrennt an: Wer zum Beispiel
mit einem geladenen Revolver im Mantel in ein Regierungsgebäude
marschiert, kriegt gleich zweimal einen auf den Deckel: Einmal wegen
einer <em>versteckten</em> Waffe, und einmal wegen einer <em>geladenen</em> 
Waffe.
"Geladen" heißt im juristischen Sinn dabei, dass die Munition sich 
in der Waffe befindet: Es reicht, dass das Magazin in der Pistole
steckt, es spielt keine Rolle, ob die Waffe durchgeladen oder
entsichert ist.

<pic images/rebate.ps Anzeige: Diese Knarre ist im Sonderangebot, 40 Dollar gespart!>

Fast niemand darf in einer kalifornischen Großstadt mit einer
unter der Kleidung verborgenen Waffe herumspazieren -- nicht einmal,
wenn sie nicht geladen ist. Wer damit erwischt wird (und nicht unter
die nachfolgend beschriebenen Ausnahmen fällt), begeht eine Straftat,
die mit Geldstrafe oder Gefängnis geahndet wird. Ausnahme: Eine
so genannte CCW-(Carry Conceiled Weapons)-Genehmigung, die der Sheriff
des jeweiligen Landkreises nur ausstellt, wenn jemand nachweist, dass
er die Waffe beruflich braucht (zum Beispiel ein Bounty-Hunter, der
ausgebüchsten Verbrechern nachjagt) oder sonstwie ernstlich bedroht
ist. Typischerweise werden diese CCWs aber nur in ländlichen Gebieten
ausgestellt, die Großstädte lehnen Anträge fast immer ab.

Weitere Ausnahme: Im eigenen Heim darf jeder Normalbürger eine
geladene Schusswaffe verstecken. Dies gilt aber 
nicht für Vorbestrafte, illegale
Einwanderer, unehrenhaft aus dem Militär entlassene und dergleichen.
Als "Heim" gilt übrigens auch der eigene Garten, ein angemietes
Motelzimmer oder ein Campingplatz. Auch Ladeneigentümer (nur die
Eigentümer, nicht die Angestellten) dürfen in ihrem Geschäft eine
geladene Waffe liegen haben. Als kleine juristische Eigenheit darf man
aber nicht mit einer unter der Kleidung versteckten Waffe in der
eigenen Hauseinfahrt herummarschieren. Die Waffe darf im "Heim"
versteckt sein, aber nicht "Am Mann". 

US-Bürger, die mindestens 18 Jahre alt sind, dürfen Schusswaffen im
Auto transportieren, wenn sie entladen und in einem abgeschlossenen
Kasterl sind (nicht im Handschuhfach!). Wer zwar in den USA wohnt,
aber nicht die US-Staatsbürgerschaft besitzt, darf
Waffen im Auto nur auf dem direkten Weg zwischen Domizilen mit
Ausnahmeregelungen transportieren (zum Beispiel vom Heim zu einem
Schießklub, bei dem man Mitglied ist, oder vom Waffenhändler, bei dem
das Teil gekauft wurde, zum Büro, dessen Eigentümer man ist).

<pic images/uhose.ps Anzeige: Der Ballermann in der Unterhose>

Nehmen wir mal an, ein Ladeneigentümer hat eine geladene Waffe in
seiner Schublade. Fährt er abends heim und will den Ballermann
mitnehmen, muss er das Magazin mit den Patronen rausnehmen und die
Pistole in ein tragbares, verschließbares Kästchen
legen und zusperren. Trägt er beides zum Auto, muss er
das Magazin mit den Patronen entweder offen tragen (andernfalls wäre
das ein Verstoß gegen das "Conceiled Gun Law", denn das Magazin ist
Teil der Waffe) oder die Patronen rausnehmen und das Magazin auch im
Kasten einschließen. Daheim angekommen,
darf der Ladenbesitzer die Knarre aus dem Auto in die Wohnung nehmen
und dann dort laden. Allerdings muss er sicherstellen, dass seine Kinder
nicht drankommen.

Eine ungeladene Schusswaffe offen zu tragen, ist lustigerweise fast überall
erlaubt. Man könnte ohne weiteres mit einem Colt in einem (offenen)
Cowboy-Halfter durch die Innenstadt von San Francisco marschieren --
ausgenommen sind nur waffenfreie Zonen wie Regierungsgebäude, Schulen
oder Flughäfen. (Anmerkung der Redaktion: Das war der Stand von 2003, seit
dem 1.1.2012 ist dies nicht mehr der Fall. Governor Jerry Brown hat im 
Oktober 2011 ein Gesetz unterschrieben, das das Tragen ungeladener Waffen 
mit dem geladener Waffen gleichstellt.)
Ist die Waffe hingegen geladen, darf man mit ihr auch
dann nicht auf die Straße, wenn man sie offen trägt. Gewehre fallen
nicht unter das CGL, da man sie nur sehr schwer unter der Kleidung
verstecken kann, aber unter das LGL: Niemand darf mit einem geladenen
Gewehr auf der Straße stehen.

Wer eine Waffe offen trägt, den darf die Polizei jederzeit kontrollieren.
Das ist den Polizisten in den USA normalerweise untersagt -- wer nichts
angestellt hat, den darf niemand auch nur nach dem Ausweis fragen.
"Routinekontrollen" wie in Deutschland wären rechtswidrig. Sieht ein
Polizist aber, dass jemand eine Waffe trägt, darf er nachsehen und
sicherstellen, dass diese nicht geladen ist.

<pic images/gun.ps "Wie man eine Schusswaffe besitzt und nicht ins Gefängis kommt">

Was tun mit der Knarre? Man darf sein Heim, sich selbst und andere Leute
gegen Bösewichte verteidigen. Es besteht, und das ist wichtig, keine
Pflicht, zurückzuweichen, wenn sich damit eine Konfrontation vermeiden 
ließe. Schießen darf man allerdings nur dann, wenn vom Bösewicht eine 
unmittelbare Gefahr gegen Leib und Leben von Personen ausgeht. Wenn
ein Dieb mit dem Fernseher unter dem Arm durchs Fenster abhaut, wäre
es eine Straftat, hinterher zu ballern. Greift der Dieb allerdings gerade
mit einem Baseballschläger an, darf man schießen.

Die Regeln sind sehr kompliziert und verlangen es, juristisch genau zu
abstrahieren, welche Vorschrift in welchem Fall genau gilt. Kaum ein
Einwohner Kaliforniens (außer vielleicht der Polizei und professionellen 
Waffenhändlern)
kennt diese Regeln genau. Ich habe mir das mittlerweile vergriffene
Buch "How to Own a Gun in California and Stay Out of Jail" von John
Machtinger gekauft, der 1999 mal alle wichtigen Fakten
zusammengetragen hat. Sehr schön!

Für die Bilder im Rundbrief habe ich extra zwei Waffenmagazine bei 
unserem Zeitschriftenhändler um die Ecke gekauft. Zu meinem Erstaunen hatte
der klitzekleine Laden satte zehn verschiedene Magazine. Der Verkäufer
sagte, viel verkaufe er in diesem Viertel allerdings nicht, und er legt sie
immer ins oberste Regal, dass die kleinen Kinder nicht rankommen.
Wahrscheinlich hält er mich jetzt für einen Waffennarren, aber damit
muss ich leben.

@Z: Kalifornisches Kasperltheater

<pic images/davis.ps Nachrichten: Gouverneur Gray Davis wird zurückgepfiffen>

<em>(Angelika)</em>
Nachdem sich Kalifornien durch die Energiekrise mit diversen
Stromausfällen (wir berichteten), das Platzen der Internetblase mit
Firmenschließungen und steigender Arbeitslosigkeit quälte und sich
jetzt einem Haushaltsdefizit von 38 Milliarden Dollar gegenüberstehen
sieht, macht sich Unmut in der Bevölkerung breit. Wie die Deutschen
auf Schröder und Co. schimpfen, erzürnen sich viele Kalifornier
über Gray Davis, den erst Ende 2002 wiedergewählten demokratischen
Gouverneur (vergleichbar mit dem Ministerpräsidenten) von
Kalifornien. 

Obwohl die Energiekrise u.a. auf das Konto des
republikanischen Gouverneurs Pete Wilson (Amtszeit vor Gray Davis)
geht und Davis nicht die allgemein schlechte amerikanische
Wirtschaftslage verursachte, eignet er sich für die meisten
Kalifornier als Sündenbock. Das mag auch damit zusammenhängen, dass
Davis recht farblos und steif wirkt und der Funke nicht überspringt.
Nun bedeutet Demokratie aber einmal: Gewählt ist gewählt für eine
Amtsperiode und wem Davis nicht passt, der kann seinen Unmut bei der
nächsten Wahl zum Ausdruck bringen. Weit gefehlt: In Kalifornien (und
auch in anderen amerikanischen Bundesstaaten) gibt es die Möglichkeit
der so genannten Abberufung ("recall"): Die Wähler können einen
Politiker vor Ende seiner Amtsperiode wieder abwählen. Ursprünglich
schon 1911 in die kalifornische Verfassung aufgenommen, um korrupten
Politikern das Handwerk zu legen, sorgt die Abberufungsinitiative
jetzt für das reinste Affentheater in Kalifornien. 
In Deutschland
kratzt ihr euch jetzt wahrscheinlich die Köpfe: "Recall - nie
gehört!" Dann will ich einmal versuchen zu erklären, was es damit
auf sich hat.

<pic images/davis2.ps Demonstranten gegen Gray Davis>

Damit es zum Abwahlverfahren kommt, muss eine bestimmte
Anzahl von Unterschriften von kalifornischen Wählern vorliegen, die
eine Abberufung befürworten. In Kalifornien sind das 12% aller
abgegebenen Stimmen bei der letzten bundesstaatlichen Wahl - sprich
897.158 Unterschriften. Im Vergleich zu anderen Bundesstaaten sind
das extrem wenig, die meisten anderen, 
die Abrufverfahren erlauben, wollen satte 25% sehen. 

So rannten wir in den letzten Monaten und Wochen auf
dem Weg zum Supermarkt oder zur U-Bahn überall in
Unterschriftensammler. In San Francisco befürworten die
Abberufungsinitiative aber nur wenige, da Schätzungen besagen, dass
die Sonderwahl den schon gebeutelten Staat schlappe 30 Millionen
Dollar kosten wird, so dass gleich parallel von anderen Gruppen
Unterschriften <em>für</em> Davis
gesammelt wurden. Allerdings rechnet man die Unterschriften für und
gegen den "Recall" nicht gegeneinander auf. An einem bestimmten
Stichtag müssen dann die Unterschriften zur Verifizierung vorliegen,
was letzte Woche geschah. Unter der Federführung des
republikanischen, aber als windig geltenden Politikers Darrell Issa
-- die Polizei verhaftete ihn vor geraumer Zeit zweimal wegen des
Verdachts auf Autodiebstahl -- kamen mit 1.3 Millionen gültigen
Unterschriften weit mehr als nötig zusammen.

Issa finanzierte die
"Recall"-Unterschriftensammelei mit 1.5 Millionen Dollar. 
Denn ohne Geld geht in Amerika
nichts. Auch der Wahltermin steht bereits fest. Am 7. Oktober
entscheiden die Wähler, ob Davis geht oder bleibt und wählen
gleichzeitig aus einer Liste von Kandidaten ihren bevorzugten neuen
Gouverneur. Etwas irre scheint mir dabei, dass ein Wähler selbst dann
für einen Kandidaten stimmen darf, wenn er sich gegen den Rücktritt
von Davis ausspricht. 

Jeder Hinz und Kunz, egal von welcher Partei, kann
sich aufstellen lassen. Nur Gray Davis zieht den schwarzen Peter. Er
darf nicht kandidieren. Um beim Gouverneursrennen mitzuspielen,
braucht man nur amerikanischer Staatsbürger zu sein, 3500 Dollar
Verwaltungsgebühr berappen und 65 gültige Unterschriften von
Befürwortern vorweisen. Hat der Kandidat die 3500 Dollar nicht zur
Hand, erhöhen sich die 65 Unterschriften auf 10.000. Ihr könnt euch
vielleicht vorstellen, dass da jeder Depp "mitspielen" will. Die
Gefahr dieser Sonderwahl ist dann auch, dass neben einer
wahrscheinlich schlechten Wahlbeteiligung, ein völlig Unerfahrener
zum Gouverneur aufsteigt, denn es reicht die einfache Mehrheit, um zu
gewinnen, was in der Praxis bedeutet, dass man mit extrem wenig
Stimmen siegen kann. 

Bisher erscheint als sicher, das besagter Darrell
Issa mit dabei sein möchte. Aber auch der republikanische
Geschäftsmann Bill Simon, der Davis bei der letzten Wahl unterlag,
wittert seine Chance. Und die Gerüchteküche brodelt, dass der als
Muskelmann bekannt gewordene Filmstar Arnold Schwarzenegger,
seines Zeichens ebenfalls der republikanischen Partei angehörig und
gebürtiger Österreicher mit amerikanischem Pass, antreten könnte.
So absurd, wie das klingt, ist das bei weitem nicht. Bei Umfragen
in Nachrichtensendungen im Fernsehen bekennen sich durchaus normal aussehende 
Kalifornier dazu, dem "Terminator" ihre Stimme leihen zu wollen.
Arnie hält sich zur Zeit bedeckt und die Presse munkelt, dass seine
Frau Maria Shriver, eine Demokratin, die auch noch zum Kennedy-Clan
gehört, abrät. Ich sage euch, wenn ich neben dem Cowboy Bush auch
noch "I'll be back"-Arnold ertragen muss, drehe ich durch.

@Z: Topprodukt

<pic images/sticker.ps Kleideretiketten>

<em>(Michael)</em>
Sicher habt ihr auch schon mal auf ein Etikett in einem Kleidungsstück
gestarrt: "Uuuh, Giorgio Armani ...", was das wohl gekostet hat? "Ah, Prada!"
Der Pulli sieht zwar aus wie aus der Altkleidersammlung, aber, hey, war 
sicher teuer!
In einem Zaubererladen in Las Vegas entdeckte ich neulich etwas, um
diesem Unfug ein Ende zu bereiten: Einnähbare Etiketten, auf denen
fabrizierter Blödsinn steht: 
"100% Pure Shit" <CONFIDENTIAL>(100% Reine Scheiße)</CONFIDENTIAL>
steht auf einem, 
"100% Cow Dung" <CONFIDENTIAL>(100% Kuhmist)</CONFIDENTIAL>
auf einem anderen. Und ich hab's mir sofort eigenhändig
in den Fasipelz-Pulli eingenäht, den ich seit Jahren jeden Tag trage. 
Nur schwierig, das Etikett jemandem zu zeigen, aber hey, Humor kommt
von innen ...

@Z: Wie lange noch?

<pic images/bags.ps 500 Mülltüten -- reichen 6,5 Jahre>

Über meine Obsession, bei meinem Lieblingssupermarkt "Costco" einzukaufen,
habe ich schon oft berichtet. Aber nur alteingesessene
Stammleser mit Elefantengedächtnis 
wissen, dass ich vor sechseinhalb Jahren dort als eine der
ersten Aktionen in San Francisco eine 500er-Packung
Mülltüten gekauft habe. Im <RBLINK>961215#2</RBLINK> 
steht's beschrieben und auf diesem 
<LINK>http://usarundbrief.com/0/images/costco.html|Foto</LINK>
könnt ihr es sehen: Vor dem damals ebenfalls neugekauften 
Sharp-Fernsehkasten, der schon lange den Geist aufgegeben hat, 
und links neben dem Corona-Bier-Tragl, das sich noch
weniger lange hielt, sieht man dort eine Packung der Firma Kirkland
mit 500 Mülltüten. Warum ich das schreibe? 
Vor einigen Tagen haben wir die letzte verbraucht.
Das fußt allerdings nicht auf der Tatsache, 
dass wir extrem wenig Müll produzierten,
sondern nur darauf, dass man in den USA im Supermarkt
immer mit Plastiktüten zugeschüttet wird, die man dann später für den
Abfall hernimmt, sodass man kaum selber gekaufte Mülltüten verbraucht.
Nun stehe ich vor der Frage: Soll ich nochmal einen 500er-Pack kaufen,
bleiben wir nochmal 6,5 Jahre?

@Z: Das marode Rentensystem

Im Gegensatz zu den Deutschen, die zu meinem nicht geringen Erstaunen
immer noch gerne von staatlicher Rente träumen, haben die Amerikaner
bereits die Wahrheit kapiert, und niemand, der heutzutage jünger als
35 ist, ordentlich Geld verdient und einigermaßen bei Verstand ist,
erwartet vom Staat irgendwelche signifikanten Rentenzahlungen.

Ich weiß nicht genau, auf welcher Phantasiemathematik deutsche
Politiker ihre Kalkulationen basieren, aber versuchen wir's mal mit
einer ganz einfachen Rechnung: Während heute in den USA 15 Arbeiter
die Rente für einen Rentner zahlen, sind's in 40 Jahren nur noch zwei.
In Deutschland wird das Problem wegen dem viel geringeren
Ausländeranteil noch gravierender. Das kann nicht funktionieren. Wer
sich in 40 Jahren zur Ruhe setzt, muss sich selbst von privat (!)
Erspartem durchfüttern können. Die brutale Wahrheit ist, dass niemand
50% seines Gehalts an uns gierige Rentner abdrücken wird.
Der Generationenvertrag ist tot, tot, tot.

<pic images/oma.ps Oma Meume muss sich ihre Rente in der Gameshow erspielen>

Im Gegensatz zu Deutschland, wo die so genannte Riester-Rente keinen
großen Anklang findet, ist das amerikanische Äquivalent, der
so genannte 401k-("for-ouh-won-key")-Plan praktisch eine
Selbstverständlichkeit für jeden, der nicht vorhat, im Alter in einer
Pappschachtel unter einer Brücke zu nächtigen. Der lustige Name leitet
sich aus Steuergesetz Nummer 401, Absatz (k), ab.

Typischerweise bieten Arbeitgeber für mittlere bis besserbezahlte Jobs
einen 401k-Plan an. Dabei drückt der Arbeitnehmer monatlich
automatisch eine bestimmte Summe vom Bruttogehalt (also steuerfrei!)
ab, die dann an private Investmentunternehmen wie Fidelity
(www.401k.com) überwiesen wird. Der Arbeitnehmer hat üblicherweise die
Wahl, das Geld mehr oder minder risikobehaftet anzulegen: Money Market
Fonds (ähnlich sicher wie Festgeld), Bonds (Pfandbriefe) oder
Aktienfonds. Manchmal gibt's aber auch nur die Aktien des Arbeitgebers
zu kaufen, das ist dann nicht so doll.

Auch wenn das Geld bei privaten Firmen wie Fidelity liegt, unterliegt
es den gesetzlichen Regulierungen für 401k-Pläne. Das Geld wächst
steuerfrei an, denn eventuell anfallende Pfandbriefzinsen und die
Aktienfondsgewinne werden nicht versteuert. Man darf in dem Depot nach
Herzenslust herumfuhrwerken und das virtuelle Geld -- typischerweise 
per Internet -- zwischen verschiedenen Anlageformen hin- und herschieben.

Wechselt man den Arbeitgeber, legt
man dort einen neuen 401k-Plan an und führt den zusätzlich zum alten.
Insgesamt dürfen maximal 12.000 Dollar im Jahr in den 401k-Plan
wandern, ab 2006 werden es 15.000 sein. Wenn man 59 ist, darf man
seine Bündel anreißen und Geld daraus entfernen -- allerdings muss
jeder Cent davon dann entsprechend dem dann eingenommenen
Jahreseinkommen versteuert werden.

Üblicherweise braucht man als Greis weniger Geld, deswegen ist die
Steuerrate dann niedriger als während des Arbeitslebens. Geht man zu
einem Finanzberater, rechnet der einem üblicherweise aus, wieviel Geld
man monatlich einzahlen muss, und wann man aufhören darf zu arbeiten,
damit das Geld dann bei einer positiven Aktienentwicklung, sagen wir
10% im Jahr, bis zur durchschnittlichen Lebenserwartung reicht. Wird
man älter oder kracht die Börse, geht's ab unter die Brücke.

Wegen dem Börsenkrach von 2000 und der bis heute anhaltenden schlechten
Anlagestimmung wanderten die 401k-Anlagen vieler Amerikaner in die falsche
Richtung: Statt der geforderten 10% Wachstum pro Jahr sackten besonders
die Altersvorsorgekonten derjenigen in den Keller, die ihre Rente in
so genannte "Aggressive Fonds" angelegt hatten. Vielen ging zur selben
Zeit auch noch das Haushaltsgeld aus -- und deswegen rissen nicht wenige ihr
Bündel vorzeitig an, und nahmen die damit sofort fällige Versteuerung
und eine Strafgebühr in Kauf.

Ein guter Arbeitgeber unterstützt die Altersversorgung seiner
Mitarbeiter auch noch mit Zuschüssen mit bis zu 50% auf die Zahlungen,
bis zu 6% des Gehalts -- das ist geschenktes Geld, und obendrein auch
noch steuerfrei, was, wie die Tabelle in <RBLINK>991120#2</RBLINK> zeigt, 
ganz schön reinhaut.
Die <LINK>http://www.401k.com/401k/about/about.htm|401k-Webseite</LINK> 
verzweigt zu allerlei 401k-Feinheiten.

Außer dem 401k-Plan gibt's auch noch andere Vorsorgevarianten, wie zum
Beispiel dem "Roth-IRA", benannt nach einem Senator namens "William V.
Roth", der sich für diesen Plan stark machte. Den Roth-IRA kann man
durchaus parallel zum 401k führen. In den Plan zahlt man jährlich bis
zu $3000 bereits versteuertes Geld ein, entrichtet dann aber auf Zins-
und Aktiengewinne sowie entnommenes Geld im Alter keinerlei Steuern
mehr. Spitzenverdiener, die alleine $110.000 oder als Ehepaar $160.000
im Jahr ranschaffen, sind aber vom Roth-Ira ausgeschlossen, siehe
<LINK>http://www.fairmark.com/rothira/roth101.htm</LINK>. Die genauen
Regelungen sind sehr kompliziert, und wie alle Steuergesetze nur zu
verstehen, wenn man dicke Wälzer liest und regelmäßig die jeweils
neusten Änderungen verinnerlicht.

Und, wie immer in den USA, gibt's keine
Gleichberechtigung: Ober- und Mittelklässler führen üblicherweise einen 
401k-Plan und/oder einen Roth-IRA, wer weniger verdient, braucht 
alles zum Leben,
kann nichts für die Rente zurücklegen, und ist auf die staatliche
Rentennotversicherung "Social Security" angewiesen, in die
Arbeitgeber und Arbeitnehmer jeweils 6.2 Prozent des Bruttogehalts 
einzahlen, bis zur Höchstgrenze von (Stand: 2003) 87.000 Dollar Jahresgehalt. 
Allerdings kann man heute schon das Pleitedatum dieser Versicherung 
ausrechnen: 2032.

Ein interessanter Twist folgt aus der
Bevölkerungsverteilung in der Alterspyramide: In 30 Jahren
werden hauptsächlich ausländische Zuwanderer, besonders aus
lateinamerikanischen Ländern, in die Rentenversicherung einzahlen und
damit die Rente einer hauptsächlich weißen Bevölkerungsgruppe
finanzieren -- da sind Rassenkonflikte vorprogrammiert.

@Z: Das amerikanische Schulsystem

<pic images/school.ps Vorsicht, Schule!>

<em>(Angelika)</em>
Ferienzeit in Deutschland: Wie passend, mal etwas 
über das amerikanische Schulsystem zu schreiben. Jeder meint, es 
aus amerikanischen Fernsehsendungen zu kennen. 
Aber glaubt ihr auch, dass in Amerika private Schulen dominieren?
Falsch, nur 11% der amerikanischen Schüler drückten die 
Schulbank einer privaten Schule im Jahr 2002 - sagt 
jedenfalls die Statistik des "National Center for Education 
Statistics". 

Private Schulen kosten Schulgeld -- zwischen 200 und 1000 Dollar
pro Kind und Monat.
Öffentliche Schulen (genannt "public schools") sind 
hingegen kostenlos. Ungefähr 80% der privaten Schulen 
befinden sich in der Hand von Kirchen und anderen 
religiösen Vereinigungen. Während in öffentlichen 
amerikanischen Schulen Religionsunterricht nicht auf dem 
Lehrplan stehen darf (Trennung von Kirche und Staat), ist 
er fester Bestandteil in religiös geprägten privaten 
Schulen. 

Die Idee der kostenlosen Bildung für alle ist 
uramerikanisch. Man wollte sicherstellen, dass die noch 
junge Nation mit wenig Gemeinsamkeiten schneller 
zusammenwächst, was vor allen Dingen den 
Immigrantenkindern der großen Einwanderungswellen zwischen 
1890 und 1930 zugute kam. 

Wie auch in anderen Bereichen in 
Amerika spielt Vater Staat nur eine untergeordnete Rolle im 
Bildungssystem. Es gibt z.B. keinen national
einheitlichen Lehrplan, was nicht bedeutet, dass in jeder 
amerikanischen Schule nach eigener Facon unterrichtet 
wird. So gibt es bestimmte Fächer, mit der sich jeder 
amerikanische Schüler mehr oder weniger lange herumquält, 
egal ob er in Hawaii oder Alaska wohnt: Mathematik, 
Englisch (Schreiben, Lesen Grammatik, Literatur), 
Naturwissenschaften, Geographie, Geschichte, Sozialkunde, 
Kunst, Musik. 

<pic images/edison1.ps Eine privatisierte öffentliche Schule> 

Andererseits ist das Erlernen einer 
Fremdsprache über eine bestimmte Anzahl von Jahren - so 
wie man es in Deutschland kennt - <em>nicht</em> Pflicht. Viele 
amerikanische Schüler fangen erst in der High School (in 
der Regel 9. bis 12. Klasse) mit irgendeiner Fremdsprache 
an. Witzigerweise meinen Amerikaner aber oft, dass es 
reiche, eine Fremdsprache, wie zum Beispiel Deutsch, 2 Jahre 
lang zu lernen, um sie gut anwenden zu können. 
Ich treffe immer wieder Leute, die 
protzen, dass sie Deutsch sprechen, weil es in ihrer 
"High School" für zwei Jahre auf dem Programm stand. Mehr 
als Floskeln kriegt man dann aber nicht zu hören. 

Auch 
wenn der Staat keine zentrale Rolle einnimmt, hält er sich 
doch nicht ganz heraus. Die Gesetzesinitiative "No 
Child Left Behind" (frei übersetzt: "Kein Kind wird 
vergessen"), die Präsident Bush Anfang 2002 
unterzeichnete, ist ein gutes Beispiel für diese Art von 
Einmischung. Das Gesetz hat, grob gesagt, zum Ziel, höhere 
Standards an öffentlichen Schulen durch verstärktes 
Testen von Schülern, Einstellen von qualifizierten 
Lehrern, Qualitätskontrollen an einzelnen Schulen usw. zu 
erreichen. 

Allgemein obligt die Schulhoheit in Amerika den einzelnen 
Bundesstaaten (wie in Deutschland den Bundesländern). Die 
Bundesstaaten sind in einzelne, so genannte School Districts 
(Schulbezirke) aufgeteilt. Die Schulbezirke haben großen 
Einfluss, denn die Kontrolle der öffentlichen Schulen soll 
möglichst in lokaler Hand bleiben. Der Schulausschuss 
("School Board"), der aus gewählten Mitbürgern besteht, 
leitet den Schulbezirk. Auch die privaten Schulen müssen 
bestimmten Richtlinien, die der einzelne Bundesstaat für 
sie setzt, folgen, haben aber auf der anderen Seite mehr 
Freiheiten als öffentliche Schulen z.B. in ihrer 
Schülerwahl. Neben privaten und öffentlichen Schulen 
gibt es die Möglichkeit, seine Kinder selbst zu 
unterrichten, und dieses Verfahren erfreut sich
wachsender Beliebtheit in Amerika, das ist das so 
genannte "Home Schooling". Ehrlich gesagt, ich weiß ja 
nicht, ob das so "das Gelbe von der Post" ist.

Die Finanzierung der öffentlichen Schulen erfolgt durch 
Steuer\-gelder, wobei den Löwen\-anteil der Bundesstaat, die 
Städte und Landkreise aufbringen (etwa 90%) und der Staat 
nur die restlichen 10 % zubuttert. In der Regel fließt die 
Grund- und Vermögenssteuer ("Property Tax"), die 
Ameri\-kaner zahlen, wenn sie ein Haus besitzen, direkt den 
lokalen Schulen zu. Und hier beginnt das Elend: 
Denn wohnt man in einer noblen Wohn\-gegend, in der die 
Häuser und Grund\-stücke teuer sind, zahlt man viel Steuern und die 
Schulen im Viertel kriegen viel Geld.
Hat man das Pech, in einer ärmeren Gegend 
aufzuwachsen, schauen die Schulen diesbezüglich in die 
Röhre. Von Chancen\-gleich\-heit keine Rede.

Nun brennt ihr aber sicherlich darauf, zu wissen, wie die 
amerikanische Schule strukturiert ist. Die Mädels und 
Jungs gehen in der Regel 12 Jahre zur Schule, egal ob zur 
öffentlichen oder privaten Schule, oder auch bei Mama und 
Papa zu Hause im "Home Schooling". Die Schulpflicht variert 
etwas in den einzelnen Bundesstaaten: So endet die 
Schulpflicht für die Jugendlichen in 30 Staaten mit 16 Jahren, 
mit 17 Jahren in neun Bundesstaaten und mit 18 Jahren in den restlichen 11 
Staaten. Mit sechs Jahren (kleine Abweichungen von 
Bundesstaat zu Bundesstaat sind auch hier möglich) wird 
ein amerikanisches Kind in die "Elementary School" 
(vergleichbar etwa mit der deutschen Grundschule) 
eingeschult. 

Im Gegensatz zum deutschen Kindergarten meint 
der Amerikaner, wenn er vom Kindergarten spricht, das Jahr 
<em>unmittelbar</em> vor der Einschulung. In den meisten
Bundesstaaten besteht noch keine Kindergartenpflicht, so 
auch in Kalifornien. Da aber im Kindergarten das erste 
Lernen von Buchstaben und Mengen auf dem Programm steht und 
es allgemein schon recht verschult zugeht (es gibt Hausaufgaben!), 
besuchen fast 
alle Kinder einen "Kindergarten". Die Kindergärten befinden 
sich in der Regel im Gebäude der "Elementary School" und 
sind ein fester Bestandteil der Schule (ähnlich wie die 
etwas aus der Mode gekommenen Schulkindergärten in 
Deutschland). 

Viele Kinder besuchen vor dem Kindergarten 
eine so genannte "Preschool" oder "Nursery School" 
(Vorschule). Die "Elementary School" erstreckt sich je nach 
Bundesstaat oder auch Schuldistrikt von der ersten bis zur 
vierten, fünften, sechsten, siebten oder achten Klasse ("8th Grade").
Danach kann sich nach der vierten Klasse 
oder respektive nach der fünften Klasse eine "Middle 
School" (Mittelschule) bis zur achten Klasse anschließen. 
In San Francisco halten sich die öffentlichen Schulen an folgendes Modell:
Fünf Jahre "Elementary School", drei Jahre "Middle School" und
vier Jahre "High School".

Bitte verwechselt die amerikanische "Middle School" aber 
nicht mit der deutschen Realschule. In den USA gibt es kein 
dreigliedriges Schulsystem sondern nur ein 
Gesamtschulsystem. Der Begriff "Middle School" bezieht sich 
rein auf den Zeitpunkt, wann die Kinder diese Schule 
besuchen, nämlich zwischen "Elementary School" und "High 
School". 

Ab der neunten Klasse beginnt in der Regel die 
"High School", die mit der 12. Klasse endet. In einigen 
Schuldistrikten gibt es auch die Unterscheidung der 
"Junior High School" (oft 7. - 9. Klasse) und "Senior High 
School" (10. - 12. Klasse). Schließt der Schüler die 12. 
Klasse mit Erfolg ab, erhält er das "High School Diploma" 
(Highschool-Abschluss), was ihr nicht mit dem Abitur 
verwechseln dürft. 

<pic images/school3.ps Erste Schreibkünste: Dekoriertes Schul\-fens\-ter>

Verlässt ein Schüler allerdings die 
Schule, bevor er die zwölfte Klasse beendet, weil er die 
Schulplicht erfüllt hat, bekommt er gar nichts und gilt 
als Schulabbrecher. Es besteht zwar die Möglichkeit, 
später im Erwachsenenleben den Abschluss nachzuholen, aber 
Highschool-Abbrecher stehen nicht gerade oben auf der 
sozialen Leiter in Amerika. Der nachgeholte Abschluss hat 
dann auch einen eigenen Namen, nämlich "General 
Educational Development" (Allgemeine Bildungsentwicklung), 
im Volksmund als GED bekannt.

Die amerikanische Schule ist eine Ganztagsschule und 
beginnt zwischen 7:30 Uhr und 8:30 Uhr und endet zwischen 
15 und 16 Uhr. Wie in Deutschland gibt es verschiedene 
Schulstunden ("Periods" genannt) und Pausen ("Recess"). 
Samstags und Sonntags ruhen auch amerikanische Kinder. Das 
Schuljahr dauert meist 9 Monate (oder 180 Schultage pro 
Jahr) und geht von ca. Anfang September bis Mitte Juni. 

Im 
Gegensatz zu Deutschland sind die Ferien weniger über das 
Jahr verteilt. Die meisten Schulen gönnen ihren Schülern 
eine Woche Frühlingsferien ("spring break") und einige 
Tage um Weihnachten herum. Die Sommerferien erstrecken sich 
dann aber über ca. 9 Wochen. Noch vor nicht allzu langer 
Zeit bekamen amerikanische Schüler fast 3 Monate 
Sommerferien, ein historisches Erbe aus den Zeiten, in 
denen die Kinder im Sommer auf den Feldern helfen mussten, 
was man mittlerweile doch als überholt erkannte. 

Um die 
Eltern in den langen Sommerferien nicht zum Wahnsinn zu 
treiben und ihnen weiter das Arbeiten zu ermöglichen, ohne 
die Kinder gleich ins Büro mitzunehmen, findet man 
überall Sommerprogramme, die z.B. gemeinnützige 
Einrichtungen anbieten. Auch das berühmte amerikanische 
Ferienlager ("Summer Camp") darf nicht vergessen werden. 
Viele Schulen bieten die so genannte "Summer School" 
(Sommerschule) an, d.h. nix ist mit Ferien und Faulenzen:
Gelernt wird. Da man in Amerika das Konzept des 
Sitzenbleibens kaum kennt, erhalten Schüler hier die 
Gelegenheit, Lücken aufzuholen. Auch besteht die 
Möglichkeit, Fächer, in denen der Schüler durchfiel, zu 
wiederholen. 

Ältere Schüler suchen sich auch häufig Jobs 
den Sommer über oder arbeiten ehrenamtlich. Im Tenderloin, 
wo ich als Springkraft tätig bin, tummeln sich z. B. zur 
Zeit ein Haufen Teenager, die ihre Ferien nutzen, um uns 
mit den Kindern auszuhelfen. Unsere Einrichtung schließt 
im Sommer nämlich nur für eine Woche. 

<pic images/school2.ps Zeichnung und Inschrift an einer Schule. Die Schüler schwärmen für die Lehrerin.>

Aber zurück zur 
Schule: In der Grundschulstufe unterrichtet ein Lehrer die 
Basisfächer und wird eventuell unterstützt durch einige 
Fachlehrer. In höheren Klassen werden die Schüler von 
unterschiedlichen Lehrern (je nach Fach) unterrichtet und 
ziehen dazu von Klassenraum zu Klassenraum, denn in Amerika 
zieht nicht der Lehrer von Klasse zu Klasse, sondern bleibt 
in seinem Klassenzimmer. Das liegt auch daran, dass Lehrer 
häufig ihre gesammten Unterrichtsmaterialien in der Schule 
aufbewahren. Der Lehrer gestaltet deshalb sein eigenes 
Klassenzimmer. 

In der "High School" (in der Regel ab der 9. 
Klasse) trifft der amerikanische Schüler dann auf das 
reine Kurssystem mit einem sehr breit angelegten 
Fächerangebot. Auch in den USA hält die Diskussion an, 
wieviel Freiheit dem einzelnen Schüler bei der Fächerwahl 
zusteht. Allgemein muss jeder Schüler aber bestimmte 
Pflichtkurse absolvieren, die durch Wahlfächer zu 
ergänzen sind. Das Kurssystem der USA legt den Schüler 
wenig auf eine bestimmte Richtung bezüglich der späteren 
Berufswahl/Laufbahn fest. Allerdings bieten fast alle "High 
Schools" mehr akademisch ausgerichtete Kurse an, die 
stärker auf den College- oder Universitätsbesuch 
vorbereiten. 

Noten und Hausaufgaben gibt es wohl fast überall auf der 
Welt -- so auch in den USA. Noten werden allerdings nicht 
numerisch sondern mit Hilfe von Buchstaben ausgedrückt: A, 
B, C, D, F. Das A entspricht dabei der besten Note, 
vergleichbar mit der Note eins, B gilt als gut, C kommt 
wohl der Note 3 am nächsten und D der 4. Erhält der 
Schüler ein F, bedeutet dies, dass er nicht bestanden hat. 
Allerdings gilt es in Amerika als völlig unmöglich, einen
schlechten Schüler durch schlechte Noten zu demotivieren. 
Deswegen kriegt kaum jemand etwas anderes als ein "A" oder "B".

Lehrer gelten in Amerika als ganz normale Angestellte und 
können genauso schnell entlassen werden, wie jeder Andere 
auch, außerdem verdienen sie relativ schlecht. Das 
durchschnittliche Jahresgehalt eines Lehrers betrug im 
Schuljahr 2001/2002 $44.367, wobei das Anfangsgehalt im 
Durchschnitt nur $30.719 betrug. Zum Vergleich: Soviel verdient
ein Bus- oder U-Bahnfahrer auch.
Die Gehälter unterliegen starken Schwankungen von Bundesstaat zu 
Bundesstaat. Lehrer haben 
in den USA einen besseren Ruf als in Deutschland. Oft hört man 
Geschichten über besonders engagierte Lehrer, die sogar 
ihr eigenes Geld opfern, um davon fehlende Materialien für 
ihre Schüler zu kaufen. Das muss übrigens ziemlich oft 
vorkommen, denn seit 2002 können Lehrer einen gewissen 
Anteil dieser "Ausgaben" von den Steuern absetzen. 

<pic images/edison3.ps Edison Charter Schools>

Zum Schluss möchte ich noch über eine neue amerikanische 
Kuriosität im Schulsystem berichten, die so genannten 
"Charter Schools" (Vertragsschulen). Charter Schools
zählen zu den öffentlichen Schulen und finanzieren sich 
somit auch durch Steuer\-gelder. Nur dass in diesem Fall der 
Schulbezirk bzw. der Bundesstaat der betreffenden Schule 
den Bildungsauftrag per Vertrag überträgt. 
2.799 Charter-Schools gibt es bereits in den USA 
(428 in Kalifornien) und sie bildeten im Schuljahr 2002/2003 
landesweit insgesamt 685.000 Schüler aus. 
<LINK>http://www.uscharterschools.org|www.uscharterschools.org</LINK>
zeigt Details.

Charter-Schulen haben in der Regel mehr Freiheiten als 
traditionelle öffentliche Schulen. Die Idee ist, dass die 
größere Freiheit zu kreativerem Unterrichten und besseren 
Schulleistungen bei den einzelnen Schülern führt. 
Theoretisch können sich also Eltern oder auch Lehrer 
zusammen tun und ihre eigene Charter-Schule gründen. 

Dies 
hört sich im Prinzip ja nicht schlecht an. Bloß setzt 
sich in Amerika seit Anfang der 90er Jahre der Trend durch, 
dass Charter-Schulen von Unternehmen geleitet werden, die 
nicht nur zum Ziel die Verbesserung der öffentlichen 
Schulen haben, sondern damit auch noch Gewinn machen wollen. 

Eines der bekanntesten dieser Charter-Schulunternehmen 
heißt "Edison Schools Inc." und operiert mittlerweile in 20 
Bundesstaaten. In der Regel übernimmt Edison 
völlig heruntergekommene öffentliche Schulen. Zur
Ehrenrettung des Unternehmens muss man erwähnen, dass 
tatsächlich zunächst Geld in die Schulen investiert wird. 
Die Philosophie des Firmengründers Chris Whittle besteht 
darin, dass die Gelder, die traditionelle öffentliche 
Schulen erhalten, durch die bestehende Bürokratie 
aufgefressen wird und er dies durch vernünftiges 
Management an seinen Schulen nicht nur verhindern kann,
sondern auch noch in Gewinn umwandeln wird. 

Der Gewinn 
lässt allerdings auf sich warten -- Edison Schools 
Inc. steckt in großen Finanzschwierigkeiten. Kritiker 
argumentieren, dass die Schulen allgemein keinen Gewinn 
erwirtschaften dürfen, da sie sich aus öffentlichen 
Mitteln finanzieren. Viele charakterisieren die 
Edison-Schulen auch als Kette (sozusagen der Starbucks der 
Schulen), wie man sie sonst nur in jeder amerikanischen 
Einkaufsmeile antrifft, denn die Edison-Schulen arbeiten 
mit einem standardisierten Lehrplan, den man an allen ihren 
Schulen findet, egal was für regionale Unterschiede es 
gibt. Ich meine ja, dass mit Bildung und Gesundheit kein 
Geld zu machen ist. Das funktioniert einfach nicht.
Im nächsten Rundbrief gibt's noch etwas mehr zum Thema "Schule".

@Z: San Francisco Lokal: U-Bahn zum Flughafen

<pic images/bart1.ps Der rasende Rundbriefreporter testet die U-Bahn zum Flughafen>

Und hier wieder der Lokalteil aus San Francisco.
Nach 30!-jährigem Debattieren und Planen fuhr Ende Juni endlich
die erste U-Bahn, im Volksmund BART (= Bay Area Rapid Transportation
System) genannt, auf neuerbauter Strecke zu San Franciscos Flughafen SFO. 
Nun mag euch
Europäern das etwas hinterwäldlerisch anmuten. Doch
wer die USA schon auf so mancher
Reise kennen lernte, weiß, dass selbst große Flughäfen meist über
keine U-Bahn-Anbindung in die Innenstadt verfügen; geschweige denn
die Städte über ein vernünftiges öffentliches Verkehrs\-system. So
stellt sich das San-Francisco-Modell als bahnbrechend dar. Wie in den
meisten amerikanischen Städten gab es bis dato nur die Möglichkeit,
mit dem Taxi, dem eigenen Auto oder dem so genannten
"Door-to-Door-Shuttle" ("von-Tür-zu-Tür") zum Flughafen zu gelangen.

Bis vor kurzem griffen wir immer auf das letztere zurück, denn der
"Door-to-Door-Shuttle" holt einen, wie der Name schon sagt, vor der
eigenen Haustür ab. Besonders praktisch, wenn man mit viel Gepäck
reist. Bei dem "Door-to-Door-Shuttle" handelt es sich um einen
Kleinbus mit Fahrer. Da in einem Kleinbus mehr Leute Platz finden, die
sich die Fahrt teilen, verbilligt das diese. Es gibt in San Francisco
mehrere Unternehmen, die diesen Service anbieten. Der ganze Spaß
kostet je nach Anbieter zwischen 12 und 17 Dollar für eine Person,
manche geben auf weitere Gruppenreisende etwa 50% Rabatt.
Trinkgeld gibt man dem Fahrer natürlich auch. Ein Taxi kostet vom
Flughafen in die Innenstadt zum Vergleich ca. 37 Dollar plus
Trinkgeld, während die U-Bahn-Fahrt von unserer Station, der 24th
Street, 4.60 Dollar kostet. 

<pic images/bart3.ps Die rasende Rundbriefreporterin im "Airtrain" von der Bart zur Abflughalle>

Wir Alteuropäer probierten diesen neuen
Bart-Service umgehend aus, als wir uns zur Perl-Konferenz nach
Portland aufmachten. Mit Hilfe unseres rollenden Turbogepäcks war
der Weg auf der steilen 24sten Straße hinunter zur U-Bahn-Station eine 
Leichtigkeit und tatsächlich klappte
alles wie am Schnürchen. Die Bart zoomte in die nagelneue,
hypermoderne SFO-Station, dann ging es über ein
paar Rolltreppen zum AirTrain, die interne Flughafenbahn, die
Terminals, Parkgaragen usw. miteinander verbindet. Zum Schluss
fühlten wir uns aber doch wieder etwas wie in der Provinz, denn das
Terminal für inneramerikanische Abflüge erreichen die Passagiere
nur, indem sie die Parkgarage durchqueren. Was haben wir gelacht.

Bis nächsten Monat! Eure Amerika-Füchse:

Michael und Angelika
