
<pic images/a3.ps Der Fall Arnold - Ein Ösi ist Gouverneur von Kalifornien>

San Francisco, den 08.10.2003

@Z: Kalifornisches Chaos - Der Recall
 
<em>(Angelika)</em>
Wieso glaubt jeder dahergelaufene Schauspieler in Amerika, die
Hollywood-Erfahrung befähige ihn dazu, ein politisches Amt zu bekleiden? Diese
Frage quält mich, seitdem Muskelmann und Filmstar Arnold Schwarzenegger in
das Rennen um den kalifornischen Gouverneurs-(Ministerpräsidenten)-posten
eintrat. 

Gestern, am 7. Oktober fiel die Entscheidung, dass
die kalifornischen Wähler sich von dem amtierenden Gouverneur Gray Davis im
Abwahlverfahren ("Recall") verabschiedeten und statt dessen "Arnie" an 
die Schalthebel ließen. Es ist kaum zu glauben: Die
fünftgrößste Wirtschaftsnation der Welt und der bevölkerungsreichste
Bundesstaat der USA wird nun von einem politisch völlig unerfahrenen
Hollywood-Star mit österreichischen Akzent geführt. 

Ist den
Kaliforniern die viele Sonne zu Kopf gestiegen? Vieles hängt damit zusammen,
wie in Amerika der Wahlkampf läuft. Detailierte Informationen über das
politische Programm der einzelnen Kandidaten gibt es kaum. Hingegen laufen im
Fernsehen permanent kurze Wahlspots von den politischen Spitzenreitern. Mehr
als Platitüden erfährt man dabei allerdings nicht. Arnolds Aussage war
einfach: Die Politiker haben uns im Stich gelassen.

Cruz Bustamante,
einziger demokratischer Kandidat sowie seines Zeichens Latino und deshalb bei
der spanischsprechenden Bevölkerung beliebter amtierender Vizegouverneur,
saß hingegen verkrampft lächelnd und eingerahmt von seiner Familie vor der
Kamera. Er hatte es auch nicht ganz leicht, seinen Wahlslogan an den
Mann zu bringen, denn er wollte, dass die Wähler gegen die Abberufung von
Gray Davis stimmen und im zweiten Schritt für ihn, um sicherzustellen, dass
Kalifornien nicht in die Hände eines republikanischen Gouverneurs fällt. Ich
erwähnte das <LINK>http://www.perlmeister.com/rundbrief.archiv/20030801/#3|Wahlverfahren im letzten Rundbrief</LINK>: Ein Wähler durfte selbst dann für einen
Kandidaten stimmen, wenn er sich im ersten Schritt des Wahlverfahrens gegen
den Rücktritt von Davis ausgesprochen hatte.
 
<pic images/bu1.ps Bräuchte ein Makeover: Der Demokrat Cruz Bustamante>

In der Fernsehnation Amerika gibt es übrigens keine
Wahlplakate, wie man sie in Deutschland kennt. 
In ganz San Francisco hang kein einziges. Dafür aber gab es die obligatorische
Fernsehdebatte mit den wichtigsten Kandidaten, in der es dann
tatsächlich auch um politische Konzepte ging. In Kalifornien wartete
alles gespannt auf diese Debatte, denn die Wähler wollten vor allen
Dingen sehen, wie Arnold sich macht, ohne einstudierte Sätze von sich
zu geben. Nur leider enttäuschte das Format der Debatte.
Die Diskussionsthemen wurden vorher bekannt gegeben, was unüblich ist,
so dass die Kandidaten sich darauf vorbereiteten und die Teilnehmer
durften sich gegenseitig unterbrechen. Viele ärgerte, dass die
Veranstalter den amtierenden Gouverneur Gray Davis nicht einluden. Nur
die Kandidaten, die in Umfragen Zustimmungsnoten von 10 Prozent (ganze
fünf an der Zahl) vorwiesen, standen auf der Gästeliste und Gray Davis
durfte nicht kandidieren.

Bei solchen Debatten fällt natürlich nicht nur ins Gewicht, was der
Einzelne von sich gibt, sondern wie er sich verkauft. Das muss man
Schwarzenegger lassen: Sich zu vermarkten, hat der Mann gelernt und
das nötige Kleingeld besitzt er auch noch dazu. Natürlich kam ihm
zugute, dass bei 135 Kandidaten vor allem die politischen
Nicht-So-Bewanderten danach lechzen, ein bekanntes Gesicht zu
entdecken und die Presse sich wie Geier auf ihn stürzte.

Denn es gilt allgemein im amerikanischen Wahlkampf: Wer sich nicht
medienwirksam zur Schau stellt, hat schon verloren. Arnold weiß um
dieses Gesetz wie kein zweiter. So hielt er sich zunächst sehr bedeckt
und rückte nicht damit heraus, ob er überhaupt kandidiert, nur um dann
mit Fahnen und Trompeten in Jay Lenos Talkshow (ähnlich wie Harald
Schmidt) sein Vorhaben zu verkünden, der nächste Gouverneur von
Kalifornien zu werden.

<pic images/a5.ps Arnold gibt bei Jay Leno bekannt, dass er kandidiert>

Um sein schlechtes Image bezüglich der Behandlung von Frauen - gilt er
doch als Frauenheld und "Busengrapscher" - aufzubessern, nistete er
sich mit seiner Frau Maria Shriver bei der schwarzen Talkmasterin
Oprah Winfrey ein und gab sich als fürsorgender Vater von vier Kindern
sowie als liebevoller und aufmerksamer Ehemann. Dieser Auftritt
brachte ihm sicherlich viele weibliche Wählerstimmen ein, denn die
Sendung "Oprah" erzielt nicht nur traumhafte Einschaltquoten, sondern
gilt auch bei vielen Frauen als "Gesetz".

<pic images/a2.ps Arnold mit Maria bei Oprah>

Getrübt wurde dieser PR-Erfolg aber dadurch, dass die Los Angeles
Times nur einige Tage vor der Wahl die Geschichte von sechs Frauen
veröffentlichte, die bestätigten, dass Schwarzenegger sie begrapschte,
woraufhin Arnie sich zerknirscht für sein früheres flegelhaftes
Benehmen vor laufender Kamera entschuldigte.

Die New York Times setzte gleich noch eins drauf und zitierte einige
dümmliche Bemerkungen Schwarzeneggers: Er hatte sich in den
Siebzigern einige Male bewundernd über Hitlers Aufstieg und dessen
Redekünste geäußert. 
Frauenbelästiger und Nazi -- das kommt in Amerika nicht gut
an. Nur wissen die Wähler auch, dass es zu jedem amerikanischen
Wahlkampf gehört, schmutzige Wäsche zu waschen. Außerdem lieben
Amerikaner jede Art von Verschwörungstheorie. So vermutete man gleich
nach der Veröffentlichung des Artikels in der Los Angeles Times, dass
hinter dieser Geschichte nur der politische Gegner stecken könne, der
den "Terminator" damit kurz vor dem 7. Oktober in die Knie zwingen
wollte, weil dieser in den Meinungsumfragen vorne lag.
 
Aber vergessen wir einmal diese Seifenopern-Dramen und konzentrieren
uns auf das Politische: Arnold Schwarzenegger zählt zum moderaten
Flügel der republikanischen Partei (Bitte nicht mit der deutschen
republikanischen Partei verwechseln!!!). Er befürwortet nämlich das
bestehende Abtreibungsrecht, in Amerika kurz "Pro Choice" genannt, um
sich von der Bewegung der Abtreibungsgegner "Pro Life" abzugrenzen.

<pic images/a1.ps Arnolds glückliche Klon-Familie>

Er ist für die Kontrolle von
Waffenbesitz und tritt für die Rechte von Homosexuellen ein. Alles Themen,
hinter denen auch die große Mehrheit der kalifornischen Bevölkerung steht. Er
kommt mit diesem liberalerem Gedankengut durchaus an demokratische Politiker
heran. Auf der anderen Seite propagiert er, dass Kalifornier zu hoch besteuert
werden und schwört, das kalifornische Haushaltsdefizit nicht mit
Steuererhöhungen zu stopfen, was fast unmöglich erscheint, wenn man die
Größe des Loches bedenkt. 

Umweltschützer und Pazifisten hassen, dass er einen so genannten "Hummer"
fährt, einen für den normalen Straßenverkehr umgerüsteten Militärjeep
(genau wie der Krakeelfußballer Stefan Effenberg).

Immigranten, von denen es in Kalifornien gar viele mit
amerikanischen Pass und somit Wahlrecht gibt, mögen, dass Schwarzenegger wie
kein anderer den amerikanischen Traum verkörpert: Ein Niemand aus Österreich
macht sich nicht nur als Bodybuilder einen Namen, sondern wird ein berühmter
Filmstar trotz seines fürchterlichen Akzents und scheffelt Millionen. 
Zur Krönung heiratet er dann auch noch in den Kennedy-Clan ein, der wohl
bekanntesten Familie in Amerika. 

Dummerweise beging Gray Davis den Fauxpax, über Arnolds Akzent zu
witzeln, indem er bemerkte, dass niemand Governeur werden sollte,
der das Wort "Kalifornien" nicht richtig aussprechen kann. Da hatte er wohl
kurzfristig vergessen, dass er einem Bundesstaat mit einer hohen
Prozentzahl von Einwohnern vorsteht, die Englisch nicht als Muttersprache 
sprechen. Aber
auch Schwarzenegger stapfte vor allen Dingen bei den mexikanischen
Einwanderern ins Fettnäpfchen. Denn er prangerte ein neues
kalifornisches Gesetz an, das Gray Davis just unterschrieben hat.
Es erlaubt illegalen Einwanderen, den kalifornischen Führerschein
zu erwerben.
 
<pic images/mcc.ps Der andere aufgestellte "Republikaner" (konservative Partei), Tom McClintock sieht aus wie Schönhuber>

Das ganze "Recall"-Verfahren lässt sich übrigens als etwas typisch
Kalifornisches charakterisieren, obwohl dieser politische Mechanismus auch in
anderen Bundesstaaten zulässig ist. Kalifornien gibt sich gern als radikal
demokratisch, frei nach dem Motto: Das Volk bestimmt. Und was könnte
demokratischer sein als einen Politiker, der seinen Job nicht vernünftig
macht, abzuwählen? 

Nur ist das Ganze etwas kurzsichtig gedacht. Wenn ein Politiker immer
in der Angst Entscheidungen trifft, dass ein Abrufverfahren auf ihn
zukommt, stagniert irgendwann alles. Schon jetzt schwirren Drohungen
herum, dass der nächste "Recall" Arnold Schwarzenegger droht.

Auch bremst das politische Geschehen in Kalifornien eine
Variante in der kalifornischen Verfassung, von der ihr in Deutschland
wahrscheinlich noch nichts gehört habt. Die Wähler können direkt mit Hilfe
eines Volksbegehrens ("Initiative" genannt), Gesetze verabschieden oder wieder
rückgängig machen ("Referendum" genannt). So gibt es hier andauernd
irgendwelche Volksbegehren, die wenig durchdacht und kaum zu finanzieren
sind -- außerdem widersprechen sie sich oft gegenseitig. 

Eines der berühmtesten
Volksbegehren, die so genannte Proposition 13, verabschiedeten die Wähler
1978, mit dem Ziel die "Property Tax" (vergleichbar mit der Grundsteuer in
Deutschland) niedrig zu halten: Die "Property-Tax-Rate" ist seitdem auf 1
Prozent des geschätzten Besitzwertes begrenzt. Ihr werdet sagen: ein
Traum für jeden Hausbesitzer. Nur muss man wissen, dass die rapide
Verschlechterung der kalifornischen öffentlichen Schulen auf das Konto von
Proposition 13 geht, denn örtliche Schulen werden zum Großteil durch die
"Property Tax" finanziert. Und so schließt sich der Kreis: Weil Kaliforniens
Haushalt durch Proposition 13 stärker von den Einnahmen der kalifornischen
Einkommenssteuer abhängt, traf die allgemeine Verschlechterung der
amerikanischen Wirtschaftslage und das Platzen der Dotcom-Blase Kalifornien
besonders hart. Firmenschließungen, Entlassungen und die fehlenden
Steuereinnahmen von verkauften Mitarbeiter-Aktienoptionen ließen das
Haushaltsdefizit kräftig anwachsen, welches eines der Hauptargumente für
den "Recall" war.
 
<pic images/mcc2.ps McClintock Wahlspot: helptom.com!>

Aber zurück zu Arnold: Ich bin ja nur froh, dass der Mann nicht auch noch
Präsident werden kann, denn in der amerikanischen Verfassung steht, dass man
dafür in Amerika geboren sein muss. Bloß gibt es schon seit geraumer Zeit
Vorstöße von einigen Politikern, die Verfassung diesbezüglich zu ändern.
Der folgende Vorschlag des republikanischen Senators Orrin Hatch aus Utah,
angeblich ein Freund Schwarzen\-eggers, kursiert zur Zeit: Ein
amerikanischer Staatsbürger, der schon seit 20 Jahren die amerikanische
Staatsbürgerschaft besitzt, sollte sich auf das Präsidentschaftsamt bewerben
dürfen. Und ratet mal, wann Arnold Schwarzenegger seinen österreichischen
Pass gegen den amerikanischen eintauschte. Vor 20 Jahren!!! Ein Elend!

@Z: Oahu

<em>(Michael)</em>
Um dem dummen Fernsehgeschwätz des österreichischen Dorftrottels zu
entfliehen, zogen wir uns im September 
für zwei Wochen auf Hawaii zurück. Auf dem
Flug dorthin fiel uns auf, dass aufgrund von neuen
FAA-Sicherheitsbestimmungen der Vorhang zwischen erster und zweiter
Klasse entfallen musste - was haben wir gelacht! Wer also den 
dreifachen Flugpreis zahlt oder sich mittels Flugmeilen an eine
Fluggesellschaft kettet, damit er einmal einen "Upgrade" ergattert,
hat nun nicht einmal mehr ein Anrecht auf
Schutz vor dem gemeinen Pöbel in der Economy-Class, der dann auch noch
frech und unerlaubterweise auf die Toilette der ersten Klasse 
rennt - unerhört! Gerüchtehalber
fliegt ja nicht einmal Bill Gates erster Klasse, weil er nicht
einsieht, für den geringfügigen Bequemlichkeitsunterschied horrende
Summen hinzulatzen. Wohl einer der wenigen Bereiche, in denen Bill Gates
und ich einer Meinung sind.

<pic images/mow.ps Urbanes Oahu>

Aber zurück nach Hawaii: Diesmal nahmen wir uns vor, das urbane Hawaii
zu erkunden. Schließlich werden wir auch nicht jünger und müssen
schon mal mögliche Rentendomizile auskundschaften. Als alte
Hasen wohnen wir mittlerweile natürlich auf Hawaii nicht mehr in Hotels, 
sondern mieten immer kleine Häuslein von Privatleuten.

<pic images/sears.ps Reisfelder und Sears>

Wir erforschten auch hässliche Seiten Hawaiis: Die Hauptinsel
Oahu mit der Hauptstadt Honolulu zeigt schon einige schwere Bausünden. 
Honolulu erinnert mich immer an San Jose, eine typische amerikanische
Großstadt, aus dem Boden gestampft in den 50ern und 60ern ohne 
historischen Kontext. Dann sieht schnell mal eine ganze Stadt wie die
Landsbergerstraße in München aus.

<pic images/m3.ps Geschäft um die Ecke>
<pic images/oahu1.ps Wasserohre>

Fährt man aber raus in den Osten oder hoch an die Nordküste, verschwinden 
die Betonburgen und man ist wieder im Surferparadies. Man hängt an
Stränden rum, an denen hauptsächlich Einheimische abhängen und aus
dem Berufsleben ausgestiegene Surfertypen aus aller Welt. Das ist schon
faszinierend: Einerseits eine Hütte am Strand zu haben, andererseits
einen Riesensupermarkt wie "Costco" in Reichweite, bei dem man einen
20er-Packen Garnelen für 8 Dollar kaufen kann, die man ruckzuck auf
den selbstverständlich vor der Hütte aufgestellten Gasgrill wirft
und flugs verspeist. Aahh!

<pic images/sb.ps Surfboardträger>

@Z: Platte des Monats

<pic images/astoria.ps "So long Astoria" von "The Ataris">

Um diese Scheibe zu empfehlen, habe ich erstmal ein paar Monate gewartet,
denn manchmal kommt es vor, dass mir etwas gefällt, was hinterher entsetzlich
peinlich wird. Aber nach eingehendem Studium lasse ich's raus: "So long,
Astoria" von "The Ataris". Ein Haufen so 18-jähriger Bengels, die genau so
spielen, wie man sich das für 18-jährige Bengels vorstellt, so eine Art
leicht ernsthaften Fun-Punk. Auf's Konzert
kann ich natürlich nicht gehen, da würd' ich als Opa sofort rausgeschmissen.
Ich darf zitieren: "Being grown up isn't half as fun as growing up". 
Ach ja, die Jugend! (Nein, ich habe keine Midlife-Crisis).

@Z: Eine Ode auf das Internet

Als ich noch ein kleiner Bub war, war es unfassbar schwierig bis unmöglich, 
Antworten auf simple Fragen zu bekommen. Ich hatte ein 24-bändiges Lexikon
von irgendeinem Buchclub, das die wichtigsten Wörter erklärte und
interessante Ausführungen zu geschichtlichen Ereignissen enthielt, aber
meine Fragen lauteten anders: "Wie heißt das Lied, das gerade im Radio 
läuft?" "Warum ist der Himmel blau?" "Wieso hat der Stack auf dem HP-41CV 
nicht mehr als vier Register?" Niemand wusste Antwort darauf.

Mit dem Internet ist jetzt plötzlich alles da. Weil's irgendwo
immer irgendjemanden gibt, der genau das weiß, was man sucht. 
Allerdings ist das Internet typisch amerikanisch: ein Haufen Chaos und die
Hälfte stimmt nicht. Aber Google schlägt dem ein Schnippchen, indem es
mit schlauen Algorithmen Informationen bevorzugt, die mehr Leute gut finden.

So löst das Internet heute Probleme, die früher schwer zu lösen waren:
Ein Anbieter, der seine Kunden bescheißt, ist innerhalb von Tagen
erledigt. Gut informierte Verbraucher bereiten zwielichtigen Anbietern
flugs den Garaus. Oder nehmt Ebay: Dieses System der gegenseitigen 
Selbstkontrolle macht's tatsächlich möglich, mit Leuten per Post
Geschäfte abzuwickeln, die man noch nie im Leben gesehen hat und
wohl auch nie treffen wird.

Oder als ich neulich den hervorragenden Film "Crouching Tiger, Hidden
Dragon" sah, und ich mich fragte, ob ich die dort wirkende
Schauspielerin Zhang Ziyi nicht schon im Jackie-Chan-Kung-Fu-Film
"Rush Hour 2" gesehen hätte. Früher hätte niemand derartige Fragen
recherchieren können. Heute geht's in 20 Sekunden. Die Antwort
lautet: Ja!

Und oft kommt es vor, dass ich den Text von Liedtexten nicht verstehe.
Was war das früher für ein Aufwand! Ich kann mich noch genau an das
stundenlange Hin- und Herspulen erinnern, um auch noch den letzten
Fetzen Inhalt zu erhaschen. Heutzutage ist das kein Problem mehr: Man
gibt einfach die Satzfetzen, die man versteht, ins Suchfeld von
"google.com" ein und schon bringt der Suchmotor dutzendfach Verweise
auf Webseiten, auf denen fleißige Helfer genau diesen Plattentext
akkurat abgetippt haben. Neulich rätselte ich über das Wort "Shucklak"
im Text des Songs "Mic Check" von "Rage Against The Machine". Kein
Problem: Auf
<LINK>http://www.musicfanclubs.org/rage/lyrics/miccheck.htm|dem Internet|"Mic Check" Songtext</LINK>
stand der genaue Liedtext und auch eine Erklärung des Wortes fand ich
über Google:
Das ist das Geräusch, das eine Pistole beim Durchladen macht.

Und genau wie wir mit den Rundbriefen unseren Beitrag zu dieser 
Revolution leisten und die ungeschminkte Wahrheit über Amerika 
verkünden, tun dies hundertausende Andere auch über ihre Fachgebiete. 
Wer wollte in einer anderen Zeit leben!

@Z: Queer Eye for the Straight Guy

Der schlechte Geschmack der Amerikaner ist ja legendär. Ob man sich 
Wohnungseinrichtungen ansieht oder wie sich die Leute kleiden: 
Abgesehen von einigen Mega-Metropolen (New York, San Francisco etc.) 
liegt das gesamte Land modetechnisch brach. Karl Lagerfeld würde die
Augen rollen, heftig mit seinem Fächer wedeln und dann in Ohnmacht fallen,
streunte er mal durch eine typische Kleinstadt im mittleren Westen.

<pic images/qesg4.ps Diese schlumpigen Herren brauchen dringend ein "Makeover">

Viele sehen das auch gerne ein und holen sich professionellen
geschmackstechnischen Rat -- am liebsten kostenlos in so genannten
"Makeover"-Fernsehsendungen. Davon gibt es mittlerweile etwa ein Dutzend
und das Strickmuster geht so: Freunde verpetzen Modemuffel oder Besitzer
schlampig eingerichteter Wohnungen beim Fernsehen. Die schicken dann
ein Einsatzteam von Wohnungsdesignern, Handwerkern, Friseuren, 
Kosmetikern, Modefachleuten, Tanzlehrern oder Kochspezialisten vor Ort, um 
alles umzumodeln und dann detailliert mit Vorher-Nachher-Effekt im 
Fernsehen auszustrahlen.

In "While you were out" wird dazu das Opfer für einige Zeit unter einem
Vorwand aus der Wohnung gelockt, die es dann anschließend wunderbar renoviert
wiederfindet. In "Trading Spaces" (eine Sendung, die lustigerweise
ursprünglich aus Großbritannien kam, wo ähnliche Geschmacksdürre herrscht)
tauschen zwei Nachbarn für 48 Stunden ihre Wohnung und bringen dann die
Räume mit Hilfe von Designern und viel Eigeneinsatz auf Hochglanz.
Aus meiner privaten Statistik kann ich euch mitteilen, das
95% aller erfolgreich Behandelten "Oh my Gosh!" schreien, 
wenn sie die Neuerungen erblicken. In fast allen Fällen hüpfen sie vor
Freude, nur ganz selten gibt es lange Gesichter, weil der Designer
den Bogen ein bisschen überspannt hat.

<pic images/qesg5.ps Eine unappetitliche Jungesellenhütte ...>
<pic images/qesg6.ps ... verwandelt sich in ein Gigolo-Apartment>

Zur Zeit schlägt eine neue Sendung alle Rekorde: "Queer Eye for the 
Straight Guy". Statt das zu wörtlich zu übersetzen, sage ich euch 
lieber, worum es geht: Ein Quintett von hippen, jungen, 
schwulen Großstadt-Männern, die so genannten "Fab 5", fahren als
mobiles Einsatzkommando zu Problemfällen aller Art. Meist handelt es 
sich um Junggesellen, die in total heruntergekommenen Apartments mit
verkrusteter Badewanne wohnen, Pizza essen und Dosenbier trinken,
Jeans und Holzfällerhemden tragen und lebenslange Nichttänzerpässe
besitzen.

Da schwule Männer sich häufiger
mit Geschmacksfragen, Mode, Stil, Kunst und Körperpflege befassen
als ihre heterosexuellen Artgenossen, ist das meist ein voller Erfolg, 
denn das Quintett zeigt dem "Slob" (Schlumper) dann ausgiebig, wie
man sich bei Tisch benimmt und zum Beispiel 
einen Hummer verspeist, die Angebetete
in die Disco schleppt und danach in das total neurenovierte Apartment
einlädt. Dabei gibt's keine Tabus: Da werden behaarte Gesellen schon
mal zum Kosmetiksalon geschleppt, wo ihnen die Rückenhaare abge"wax"t
werden oder mit dem brandneuen Nasenhaarschneider von Norelco die
"Nose Hair Situation" beseitigt.

<pic images/qesg3.ps Die "Fab 5" von "Queer Eye for the Straight Guy">

Dabei spielen die "Fab 5" bewusst mit schwulen Klischees, besonders der
Modefachmann benimmt sich manchmal echt tuntig. Aber es ist klar, dass 
das nicht ernst gemeint ist, sondern meist nur dazu dient, eventuell
vorhandene kleinste homophobische Tendenzen beim "Straight Guy"
hervorzukitzeln und ihn in Verlegenheit zu bringen.
Die Sendung kommt auch in schwulen Kreisen sehr gut an, alle unsere Freunde 
sind begeisterte "Fab 5"-Fans. Und selbst das prüde Amerika außerhalb
von San Francisco findet die Sendung toll.

Nach getaner Arbeit schließlich sitzen die Fünf jedesmal stilvoll bei einem
Glas Wein zusammen und sehen sich live per Fernsehübertragung an, wie
sich ihr neuer Schützling allein für einen gepflegten Abend
zurechtmacht und die Freundin ausführt, die sich dann natürlich beim
Heimkommen vor Freude über die neumodische Wohnung fast überschlägt.
Natürlich lästern die Fünf auch ausgiebig und rollen die Augen, 
wenn dann jemand das
vorgeschlagene Haargel nicht richtig appliziert, den Hummer mit den
Händen zerreißt oder herumliegende Klamotten in der frischaufgeräumten
Wohnung statt in den Schrank schnell unters Bett stopft.

Die Fernsehbilder zeigen die "Fab 5" nur bei Oprah Winfrey, die die Burschen
wegen ihres bahnbrechenden Erfolgs in ihre Mega-Show
eingeladen hat. Die Sendung "Queer Eye for the Straight Guy" kommt nämlich
auf einem Kabelkanal, den ich vor kurzem wegen Gebührenerhöhung 
kurzfristig abbestellt habe. Sicher ruft bald wieder jemand bei
uns zu Hause an, um ihn uns wieder zum Sonderangebot anzubieten -- aber
bis dahin müssen wir darben.

@Z: Die Uni ruft: Schule auf Amerikanisch (2. Teil)
 
<pic images/stan6.ps Studenten an der Stanford-Uni in Palo Alto>

<em>(Angelika)</em>
Im letzten Rundbrief kam ich bis zum
High-School-Abschluss. Danach heißt es für viele, die Schulbank
in einer amerikanischen Universität oder einem College zu drücken.
In Deutschland höre ich oft die Frage, was eigentlich der
Unterschied zwischen einer Universität und einem College sei. Der
Begriff "College" ist in den USA der gängige Sammelbegriff für
beides. Das "College" im klassischen Sinn umfasst vier Jahre und
führt zum Abschluss des "Bachelor" (Bakkalaureat = amerikanischer
akademischer Grad). An den Universitäten bezeichnet man verschiedene
Fachbereiche häufig als College und findet in der Regel eine
medizinische Hochschule und Forschungsabteilungen. Desweiteren bietet
die Universität Studienprogramme nach dem Erwerb des "Bachelor's
Degree" an, um einen höheren akademischen Abschluss, das so
genannte "Master's Degree" (= Magisterabschluss) oder, für ganz
Lernwütige, den Doktor zu erwerben.
 
<pic images/s1.ps Einen Bolzplatz gibt's auch in Stanford>

Nach einer Statistik des U.S. Bureau of Labor besuchten
65 Prozent der amerikanischen Schüler mit High-School-Abschluss
im Jahr 2002 ein College. Die Prozentzahl kommt euch
vielleicht etwas hoch vor, aber ihr müsst bedenken, dass Amerika kein
dreigliedriges Schulsystem kennt. Während Abiturienten in Deutschland
sich gleich für ein bestimmtes Fach an der Universität einschreiben,
dienen in der Regel die ersten zwei Jahre auf einem amerikanischen
Vierjahres-College der Allgemeinbildung, u.a. in den Geistes-, Natur-
und Sozialwissenschaften, Kunst, Sprachen, sowie Mathematik. Nachdem
der Student die allgemeinbildenden Pflichtkurse abgeschlossen hat,
intensiviert er sein Studium in ein oder zwei Fächern ("Majors").
Abhängig von dem gewählten Hauptstudienfach wird ihm dann nach
weiteren zwei Jahren der "Bachelor of Arts" (B.A. = Bakkalaureat der
Philosophie) oder "Science"
(B.S. = Bakkalaureat der Naturwissenschaften) verliehen. 

<pic images/stan3.ps Auf alt gemachtes Gemäuer in der Stanford-Uni>

Gängig ist auch der "Bachelor of Business Administration" (B.B.A. =
Bakkalaureat der Wirtschaftswissenschaften). Das Vierjahres-College
lässt sich vielleicht am besten als eine Kombination von Abitur und
Vordiplom im deutschen System beschreiben. Viele College-Absolventen
stürzen sich zunächst ins Arbeitsleben, wenn sie ihren "Bachelor" in
der Tasche haben und gehen zu einem späteren Zeitpunkt für zwei bis
drei Jahre zurück an die Hochschule, um ein "Master's Degree" zu
erwerben. Auch treffen wir in Amerika häufig Leute, die in einem
Beruf arbeiten, der nur noch wenig mit ihrem eigentlichen "Bachelor's
Degree" gemein hat. Ein Wechsel des eigenen Berufes oder Berufsziels
gilt in Amerika nicht als Stigma.
 
<pic images/s2.ps Frontgebäude Stanford>

Neben dem "Bachelor's Degree" gibt es noch einen weiteren unteren
akademischen Grad und zwar das so genannte "Associate Degree", das
der Studierende nach zwei Jahren auf einem "Junior College" oder
"Community College" u.ä. erhält. Diese Institutionen bieten die
allgemeinbildenden Kurse der ersten beiden Jahre der vierjährigen
College-Programme an und setzen zusätzlich häufig spezializierte
berufsbezogene Schwerpunkte wie zum Beipiel Krankenpflege,
Wirtschaft oder Technik. Möchte man später auf ein
Vierjahres-College überwechseln, stellt das in der Regel kein Problem
dar, denn die erworbenen Qualifikationen werden anerkannt. 

Viele
Studenten wählen ein Community College wegen der erschwinglicheren
Studiengebühren, die in Amerika oft astronomisch hoch sind. Das City
College of San Francisco, seines Zeichens Community College und
Anbieter von unzähligen Bildungsprogrammen, die sowohl der
Fortbildung, der persönlichen Entfaltung (im Stil der deutschen
Volkshochschulen) und des Erwerbs von diversen Abschlüssen dienen,
kostet zum Beispiel pro Einheit ("Unit") 18 Dollar für
kalifornische Einwohner (als kalifornischer Einwohner gilt
derjenige, der seit mehr als einem Jahr in Kalifornien lebt). 

Die
meisten Kurse bestehen aus drei Einheiten pro Semester. Das ergibt
also für einen Kurs 54 Dollar. Belegt der Student z.B. fünf
solcher Kurse, zahlt er 270 Dollar für das entsprechende Semester.
Da viele Community-College-Studenten nebenbei arbeiten, schreiben
sie sich nicht als Vollzeitstudenten ein. Viele nutzen das Community
College als zweiten Bildungsweg. Vielleicht erinnert ihr euch, dass
auch ich in den ersten Monaten unseres San-Francisco-Aufenthaltes
brav ins City College getrabt bin, um Englisch zu pauken.
 
<pic images/stan4.ps Nicht nur in Stanford sondern an allen Unis beliebter Schabernack>

Für bestimmte Berufsfelder, u.a. Medizin, Zahnmedizin, Pharmazie,
Jura, Theologie muss man in den USA zunächst das "Bachelor's Degree"
erwerben, um sich dann in ein weiterführendes Studienprogramm zum
Erwerb des "Master's Degree" (=Magister) einzuschreiben. Zahnärzte
drücken nach ihrem "Bachelor's Degree" noch einmal vier Jahre die
Schulbank, Juristen immerhin drei Jahre. 
Arzt zu werden ist auch in den USA langwierig:
An den "Bachelor" schließen sich vier Jahre Studium an, gefolgt von einem
einjährigen klinischen Praktikum, auf die dann die Facharztausbildung
(=Residency) folgt, die je nach Fachrichtung ein bis acht Jahre dauern kann.
 
<pic images/stan9.ps Studentenwohnung in Stanford>
 
Das amerikanische Studentenleben spielt sich auf dem "Campus" ab.
Während sich in Deutschland Universitätsgebäude der verschiedensten
Fakultäten oft über die ganze Stadt verteilen, ist in Amerika
alles zentral an einem Fleck: Unterrichtsgebäude, Forschungsstätten,
Studentenwohnheime, Bibliothek und studentischer Buchladen, Sport- und
Freizeiteinrichtungen, Studentenvereinigungen und die Cafeteria. 

Der Campus der
renommierten privaten Stanford University in Palo Alto -- ca. 45
Minuten per Auto von San Francisco entfernt -- wirkt dann auch wie
eine eigene kleine Stadt. Viele Studenten wohnen auf dem Campus in
Studentenwohnheimen ("Dorms"), da sie sich wegen der hohen
Studiengebühren kaum etwas Anderes leisten können. 

Ihr kennt die
Situation
sicher aus amerikanischen Fernsehsendungen: Ein Zimmer teilen sich
häufig zwei oder drei Studenten. Wie man da jemals zum Lernen kommen
soll, bleibt mir ein Rätsel. Einzelzimmer gibt es in der Regel erst
für höhere Semester. Es gilt als normal, für sein Studium Schulden
zu machen. An einer Elite-Uni kommen da 100.000 Dollar schnell zusammen.

<pic images/s71.ps Die Stanfordsche Bibliothek>

Jeder Bundesstaat und einige größere amerikanische Städte haben
ihre eigenen öffentlichen Universitäten. In Kalifornien ist das die
"University of California" mit der weltberühmten, bei uns vor der
Haustür liegenden "University of California Berkeley". Das College
oder die Universität, egal ob öffentlich oder privat, verlangen
in den USA Studiengebühren. Dabei sind öffentliche
Hochschuleinrichtungen, wie die University of California, oft
preisgünstiger -- zumindest für die Studierenden, die als
Einwohner des entsprechenden Bundesstaates gelten. Die Finanzierung
dieser Einrichtungen erfolgt stärker durch öffentliche Mittel. 
Die Universität
Berkeley verlangt zur Zeit (Stand: 2003) pro Semester $2135 
reine Studiengebühren
für kalifornische Einwohner (Einjahresregel, siehe oben), aber satte
$9240 für Nicht-Einwohner. Für die private Nobel-Uni Stanford
berappt man zum Vergleich $9520 pro Semester in Studienprogrammen,
die zum "Bachelor's Degree" führen. Medizinstudenten zahlen hingegen
$11572. Wie gesagt, ich spreche hier nur von Studiengebühren, d.h.
das, was der Student für seine Kurse zahlt. In der Summe sind weder
Kosten für ein Zimmer, Bücher, Krankenkasse, die Pflicht an vielen
Unis ist, noch diverse andere Gebühren (z.B. für die Einschreibung)
eingeschlossen. Die "University of California Berkeley" hat ihre
Gebühren übrigens gerade um schlappe 30% erhöht (in der oben
angegeben Zahl bereits reflektiert), da durch die kalifornische 
Haushaltsmisere öffentliche Zuschüsse drastisch gestrichen wurden.
 
<HTMLONLY><pic images/s6.ps Eingang zum Ingenieurswesen></HTMLONLY>

Um das sündhaft teure Studium zu finanzieren, bieten sich dem
amerikanischen Studenten folgende Möglichkeiten: 1) Er hat
steinreiche Eltern, die sich nicht scheuen, das Geld mit beiden
Händen auszugeben. 2) Die Eltern verfügen über eiserne Disziplin
und haben seit der Geburt des Sohnemanns oder des Töchterleins
fürs College gespart. 3) Er ist superschlau, talentiert oder eine
Sportskanone und ergattert ein Stipendium ("Scholarship"). Allerdings
gibt es häufig nur Teilstipendien, die nicht alle Kosten abdecken,
aber immerhin muss er ein Stipendium nicht zurückzahlen. 4) Er
arbeitet nebenbei und braucht dann halt etwas länger für sein
Studium. 5) Er besitzt ein Arsenal von Kreditkarten mit hohem
Kreditrahmen. 6) Er beantragt ein Studentendarlehen.
 
<HTMLONLY><pic images/s3.ps Eine Eingangstür zu einem Hörsaal in Stanford></HTMLONLY>

Viele unserer Freunde und Bekannten haben ihr Studium durch ein
Studentendarlehen finanziert. Wie hoch das Darlehen ist, richtet sich nach den
Vermögensverhältnissen der Eltern. Studentendarlehen erfreuen sich
staatlicher Unterstützung, deshalb fallen keine Zinszahlungen
während des Studiums an. Die Summe, die später zurückgezahlt werden
muss, enthält dann aber Zinsen, allerdings ist der Zinssatz niedrig.
Die meisten leisten ihre Rückzahlungen in Form von monatlichen
Beiträgen über den Zeitraum von vielen Jahren.
 
<HTMLONLY><pic images/s5.ps Zettelwand></HTMLONLY>

Da Amerika das Abitur nicht kennt oder einen anderen Abschluss, der
automatisch die College-Türen öffnet, setzen viele
Hochschuleinrichtungen ihre eigenen Aufnahmebedingungen. Zunächst
zählt der Notendurchschnitt des High-School-Abschlusses, der für
diese Zwecke numerisch ausgedrückt wird und nicht im sonst üblichen
Buchstabensystem. Die Skala geht von O bis 4.0 -- je grösser die
Zahl, je besser der Durchschnitt. 

Auch einen so genannten SAT-Wert
wollen die meisten sehen. Hinter SAT (Scholastic Aptitude Test)
verbirgt sich ein standardisierter Test, der verbale und mathematische
Fähigkeiten prüft. Der Test geht über drei Stunden und die meisten
Highschool-Schüler absolvieren ihn. Bitte verwechselt den SAT aber
nicht mit einer Prüfung im Sinne des Abiturs. 200 bis 800 Punkte pro
Teil (verbal und mathematisch) kann der Schüler im SAT erreichen. Der
Schüler darf an dem Test übrigens teilnehmen so oft er will, um
eventuell seinen SAT-Wert aufzubessern. Natürlich bietet der freie
Markt auch diverse Vorbereitungskurse an, damit man bessere Ergebnisse
im SAT erzielt. 

Für seine College-Bewerbung muss der zukünftige
Student in der Regel auch ein Essay (Aufsatz) verfassen, Empfehlungsschreiben
einreichen, eine Gebühr abdrücken. Außerdem kommt soziales Engagement
immer gut an. Hier zwei 
<LINK>http://www.collegeboard.com/article/0,3868,5-26-0-108,00.html|Beispiele für Essaythemen</LINK>, die ich auf einer Webseite fand:
"Why is XYZ a good college choice for you?" (Warum ist XYZ eine gute
College-Wahl für dich?) "How would you describe yourself as a human
being?" (Wie würdest du dich als Mensch beschreiben?). Auf dem Internet
kursiert auch ein ausgefallenes weil 
<LINK>http://www.meyerweb.com/other/humor/application.html|humorvolles Beispiel eines Essays für die Uni-Bewerbung</LINK>.
Aber einen Platz in
einem College oder einer Universität mit gutem Ruf zu ergattern ist
nicht einfach. 

Im nächsten Rundbrief folgt der letzte Teil über das
amerikanische Bildungssystem. Ich werde euch dann einige
Kuriösitäten verraten, wie z.B. eine interessante Form der
Quotenregelung ("Affirmative Action").

Aus dem Land unter der Knute Schwarzeneggers grüßen: 

Angelika und Michael
