San Francisco, den 07.12.2003

@Z: Bail Bonds

<pic images/dads.ps "Dad's Bail Bonds">

<EM>Michael</EM>
Wird jemand in Amerika wegen eines Verbrechens verhaftet, gibt es -- wie
in Deutschland auch -- die Möglichkeit, dass der Untersuchungsrichter den
Gefangenen bis zur eigentlichen Gerichtsverhandlung auf Kaution freigibt.
Besteht keine direkte Fluchtgefahr, ist das durchaus üblich.
Wegen Kleinigkeiten wie Marihuana-Besitzes sind etwa 5.000 Dollar beim
Gericht zu hinterlegen, bei schwereren Verbrechen kann die Summe aber 
schnell mal 100.000 Dollar erreichen. Bei Michael Jackson waren es kürzlich
3 Millionen Dollar. Die Kaution gibt's zurück, wenn
der Angeklagte zur Gerichtsverhandlung erscheint.

Wer das dringend benötigte Geld nicht hat oder von der Bank bekommt,
für den gibt's in den USA eine spezielle Industrie: Die "Bondsmen",
die "Bail Bonds" (Kautionsbürgschaften) ausstellen. Diese
Kleinbetriebe siedeln sich üblicherweise rund um die Gerichte an. In
etwas zwielichtigen Büros der Marke "Phil Marlowe" stellen sie den
ebenfalls zwielichtigen Angeklagten gegen eine ordentliche Gebühr
(etwa 10% der Kautionssumme) Bürgschaften aus. Um das Risiko im Rahmen
zu halten, wird der Bondsman zunächst versuchen, Verwandte des
Angeklagten und seinen Eigenbesitz einzuspannen, aber zu einem nicht
unerheblichen Teil muss er dem Angeklagten wirklich trauen und ein
kalkuliertes Risiko eingehen: Falls der Angeklagte nicht zur
Verhandlung erscheint, muss der Bondsman dem Gericht die volle
Kautionssumme zahlen.

Vor dem "San Francisco Criminal Court" in der Bryant-Street im SoMa gibt's
ein paar Dutzend dieser kleinen Büros, die oft mit charmanten Schildern bei
den bösen Jungs für
ihre Dienste werben. Die Fotos für dieses Rundbriefthema hat der mit dem 
Fahrrad durchs SoMa rasende Rundbriefreporter mit zitternden Händen 
geschossen, denn die schrägen Typen, die dort zugange sind, lassen nicht 
mit sich spaßen. Die Firma "Bad Boys Bail Bonds"
ist übrigens landesweit 
bekannt, die macht sogar Werbung im Fernsehen. Und sogar 
"Aladdin Bail Bonds"
und "Dad's Bonds" gibt's!

<HTMLONLY><pic images/aladdin.ps Die Kette "Aladdin Bail Bonds"></HTMLONLY>
<pic images/bbb2.ps "Bad Boys Bail Bonds"-Werbung im Fernsehen>

Büchst der Angeklagte tatsächlich aus und erscheint nicht zum
Verhandlungstermin, was in etwa 20% aller Fälle vorkommt, hat der
Bondsman ein Problem und nur noch eine Chance: Er muss den Angeklagten
innerhalb der so genannten "Grace Period" (in Kalifornien 6 Monate)
herbeischaffen und bei der Polizei abliefern -- sonst wird's teuer.
Für diesen Fall halten sich viele Bondsmen so genannte "Bounty-Hunter",
verwegene Kopfgeldjägertypen, die im Ernstfall ausrücken und
versuchen, den Ausgebüchsten mit Methoden hart am Rande der Legalität
einzufangen und gegen eine vom Bondsman gezahlte Prämie (meist 10% der
Kautionssumme) abzuliefern.

Da gibt 
es legendäre Gestalten wie Ray Hawkins, einen verwegenen Bounty-Hunter,
der behauptet, in seinen mittlerweile 50 Dienstjahren 7000 Ausgebüchste
eingefangen zu haben! Die professionellen Bounty-Hunter leisten ganze
Arbeit: In 87 Prozent aller Fälle schleppen sie die Flüchtigen an.
Und sie müssen nicht mal zimperlich mit ihnen umgehen:
Nach einem Urteil des Supreme-Courts von 1873 dürfen die Bounty-Hunter
den Kautionsflüchtling, der bis zur offiziellen Festnahme als eine Art
Ware gilt, sogar bei sich daheim einsperren, bis sie ihn sicher 
bei der Polizei abliefern können.

<pic images/bail2.ps Bail Bonds>

Früher war das Bounty-Hunter-Geschäft relativ unreguliert, 
erst seit Januar 2000
gibt es in Kalifornien ein Gesetz für die Ausbildung von Bounty-Jägern.
Es schreibt vor, dass der zukünftige Fänger einen 40-stündigen Kurs
über Verhaftungstechniken absolviert, einen 12-Stunden-Gesetzeskurs mit
Schwerpunkt Kautionsgesetz und eine 3-stündige Ausbildung zum Wachmann.
Wieviele Bounty-Hunter es in den USA gibt, weiß man nicht genau -- 
die Schätzungen gehen von 1200 bis 7000.

In Kalifornien müssen
Bounty-Hunter mindestens 18 Jahre alt sein (zum Vergleich: Erst ab 21
darf man Alkohol im Supermarkt kaufen), und ohne
Dellen im polizeilichen Führungszeugnis. Um einen Flüchtigen festzunehmen,
müssen sie nicht mehr als 6 Stunden vorher bei der Polizei Bescheid sagen.
Sie dürfen auch nicht einfach willkürlich in irgendwelche fremden Wohnungen 
einsteigen oder die Leute mit Uniformen oder Erkennungsmarken täuschen.
Spätestens 48 Stunden nach einer erfolgreichen Verhaftung müssen sie den 
Flüchtigen im Polizeirevier abgeben.

<pic images/dads2.ps "Dad's Bail Bonds" mit geöffneter Bar>

Für Erfolg in diesem rauhen Geschäft braucht der
Bounty-Hunter einen guten Draht zur Unterwelt und ein
Händchen für den Umgang mit bösen Jungs. Er muss wissen, wo die 
Unterwelt-Bars sind, in der die schrägen Vögel abhängen. 
Er schnüffelt wie ein Privatdetektiv bei Angehörigen und 
verflossenen Freundinnen herum, die dem Vogel eventuell eins auswischen
wollen. Er verstreut Gerüchte in der Unterwelt und
bringt die aufgeschreckten Gauner dazu, bei getürkten Telefonnummern anzurufen,
die dann wiederum das anrufende Telefon lokalisieren.

Einer der berühmtesten Bondsmen von San Francisco ist kein Mann
sondern eine 60-jährige Frau namens Mackenzie Green von der
Bail-Bond-Agentur "Mackenzie Green and Partner", die bekannt dafür
ist, dass sie fast jede Bürgschaft übernimmt. Für den Fall, dass einer
ihrer Klienten sich verdünnisiert, hält sie sich ein paar Muskelmänner
als Unterstützung, geht aber nach wie vor -- für den "Kick" -- selbst
auf Bounty-Jagd.

Habt auch ihr Abenteuerluft geschnuppert? Auf dem Internet gibt's ein
<LINK>http://www.beabountyhunter.com/seminar.htm|Ausbildungsseminar zum 
Bounty-Hunter</LINK> und sogar ein 
<LINK>http://www.bailtraining.com/certification.cfm|Zertifikat für 
das Bail-Enforcement-Training</LINK>.

@Z: San Francisco Ansichten: Mission

<pic images/mission2b.ps Reger Betrieb auf der Mission-Street>

Eine der schönsten Errungenschaften in San Francisco ist die
internationale Atmosphäre. Man kann innerhalb einer halben Stunde von
Japan über Italien und China nach Südamerika fahren. Letzeres Viertel
ist gleich bei uns um die Ecke und wenn man von unserem
Noe Valley den Berg hinunter in die bunte mexikanische "Mission"
steigt, glaubt man seinen Augen und Ohren nicht zu trauen: Alles
spricht auf einmal spanisch, man fährt mit abgewrackten Autos, der
Müll liegt auf der Straße und mexikanische Humpa-Dumpa-Musik tönt aus
Wohnungen und Kneipen. Eine Taqueria neben der anderen bietet Tacos,
Burritos, Fajitas und Chile Releno feil.

<pic images/mission7.ps Friseursalon>

In der Mission wohnen seit Urzeiten hauptsächlich Leute aus Mexiko und
anderen südamerikanischen Staaten: Nicaragua, Peru, Brasilien, Chile.
Interessanterweise hat die Mission das wärmste Klima in San Francisco:
Nie Nebel, und an manchen Sommertagen ist's tatsächlich so brüllheiß
wie in Südamerika. Carlos Santana, die Gitarrenlegende, ist hier
aufgewachsen.

Während des Dot-Com-Booms in den späten Neunzigern war die Mission
ein ziemlich wildes Viertel, mit Schießereien in jeder Nacht. Bei den
neureichen Yuppies galt es aber als extrem schick, sich Apartements
in der Mission zu suchen und hypermodern einzurichten. Auf einmal
standen zwischen den verbeulten Autos der alten Mission-Bewohner
Daimler, Porsches und BMWs. Das wurde nicht gerne gesehen, denn das
trieb die Mietpreise nach oben und vertrieb einige der ärmeren
Alteingesessenen aus ihrem Viertel, das sie und ihre Familien seit
Generationen bewohnt hatten.

Noch heute würde ich keine Nobelkarosse in der Mission parken -- an
denen, die dennoch dort stehen, sieht man öfter mal unschöne meterlange
Kratzer im Lack, die offensichtlich von verärgerten Leuten mit Absicht
herbeigeführt wurden.

<HTMLONLY><pic images/truck.ps Truck, Mission>
<pic images/haken.ps Haken></HTMLONLY>

Auch alternative Kleinbetriebe ließen sich in der Mission wegen der
geringeren Mietpreise nieder: Zum Beispiel "Die Werkstatt", eine von
einer Deutschen geleitete Motorradwerkstatt. Oder
<LINK>http://timbuk2.com|die Firma Timbuk2</LINK>, die bei
Fahrradkurieren beliebte Umhängetaschen herstellt, hat hier ihren
Sitz. Jeder Hardcore-Fahrradfahrer in San Francisco trägt so eine. Das
ist mehr als eine Tasche, das ist eine klare politische Aussage. Man
kann sie in ausgewählten Geschäften in San Francisco kaufen, oder auf
dem Web bestellen. Aber gefertigt werden sie: in der Mission.

<HTMLONLY><pic images/eff.ps Auch alternative Internet-Organisationen wie die "EFF" haben ihr Domizil in der Mission aufgeschlagen></HTMLONLY>

Und auch die <LINK>http://eff.org|Electronic Frontier Foundation</LINK> 
hat ihren Sitz in der Mission. Das kleine
ladenähnliche Büro dient als Zentrale der weltweit bekannten, etwas
radikalen Organisation, die sich gegen jedwege Zensur im Internet zur
Wehr setzt.

<pic images/ad2.ps Reklametafel auf Spanisch>

Weil die meisten Leute in der Mission spanisch und viele kein Englisch
sprechen, ist auch die Werbung an den Plakatwänden oder die Aushänge
der Restaurants oft spanisch. Und wohl wegen der Nähe unserer Wohnung
zur Mission bekomme ich öfter mal Werbebriefe der Telefongesellschaft
in Spanisch<HTMLONLY> (Abbildung (#3))</HTMLONLY>.

<HTMLONLY><pic images/spanisch.ps (#3) Bin ich Mexikaner oder was?></HTMLONLY>

Was viele Europäer nicht wissen: in den USA gibt es diese sprachbasierte
Zwei-Klassengesellschaft. Leute, die nur spanisch und kein Englisch
sprechen, arbeiten typischerweise in Niedriglohnjobs: Als Autowäscher
oder Küchengehilfe. Der Chefkoch in einem Restaurant <EM>muss</EM> zum
Beispiel fließend spanisch sprechen, da die ganzen Postenköche zum
Großteil kein Englisch können. Und während Kellner immer Englisch
sprechen, kann es in preiswerteren Restaurants durchaus sein, dass der
Gehilfe, der die geleerten Teller nach dem Essen abräumt (der "bus
boy") eine auf Englisch gestellte Frage nicht versteht und den Kellner
zu Hilfe holen muss.

<pic images/truck2.ps Auto mit Aufbau, Mission>
<HTMLONLY><pic images/mission6.ps Viktorianische Häuser in der Mission></HTMLONLY>

Wie in Südamerika üblich, schieben an heißen Tagen Eisverkäufer weiße
Handkarren leise bimmelnd durch die Gassen. Uralte Pickup-Trucks mit
riesigen von Amateurhand konstruierten Aufbauten kutschieren
vorschriftenverachtend meterhohe Ladungen durch die Gegend -- in
Deutschland würde so ein Unternehmen nach höchstens fünf Minuten
Fahrzeit von der nächsten Polizeistreife aufgehalten.

<pic images/icecream.ps Der Eiskarrenmann mit Kundschaft>
<pic images/laundromat.ps Waschsalon mit Mural>

Viele Hauswände zeigen so genannte "Murals", typisch südamerikanische
Wandmalereien mit allerlei politischem oder religiösem Inhalt, die
besonders bei Sonnenschein mit ihrer Farbenvielfalt dem Viertel seine
besondere südliche Note verleihen.

<HTMLONLY><pic images/mission4.ps Eine kleine Taqueria></HTMLONLY>

Die Taqueria "La Taqueria" nahe der Kreuzung Mission-Street und 26ster
Straße serviert die besten Tacos der Stadt. Dazu bestellt man zunächst
an der Kasse, kriegt eine Nummer und muss dann manchmal tierisch
aufpassen, wenn diese versehentlich nur auf Spanisch aufgerufen wird.
Der Taco-Koch, ein Mann mittleren Alters mit superstreng gekämmten
pechschwarzen Haaren, arbeitet in einer Affengeschwindigkeit die
Bestellungen ab. Es macht Spaß, ihm zuzusehen, wie er blitzschnell mit
dem Messer Fleisch schneidet oder mit Löffeln in die sauber
organsierten Beilagentöpfe fährt, um Guacamole, Salsa oder saure Sahne
auf die kleinen schmackhaften Kunstwerke zu applizieren. An langen
Biertisch-ähnlichen Bänken setzt man sich anschließend bunt gemischt
mit anderen Leuten (sonst ein Unding in Amerika, wo jeder seinen
eigenen Tisch hat) hin und verspeist die Leckerbissen in einem
Riesentrubel mit herumrennenden Kleinkindern.

<HTMLONLY><pic images/view.ps Blick aus unserem Fenster in SF: Im Hintergrund die Bay-Bridge, im Vordergrund Teile des SoMas und der Mission></HTMLONLY>

@Z: Kopierschutz

<pic images/copyc.ps "Copy-Controlled" schränkt Verbraucherrechte ein>

Und noch ein Kommentar zum Thema: Warum Deutsche auf Ihre Rechte als
Verbraucher
verzichten und sich am Gängelband der Industrie führen lassen. Die
Schallplattenindustrie steckt zur Zeit weltweit ziemlich in der Bredouille,
da die Leute statt CDs zu kaufen lieber kostenlose Raubkopien vom Internet
herunterladen. Was ist die Antwort der deutschen Schallplattenvertreiber 
darauf? CDs, die man nicht mehr auf dem Computer speichern kann.
"Copy-controlled" heißt diese Volksverarschung. Leute, okay, ich weiss, 
ihr seid noch nicht soweit, aber versucht trotzdem, mir zuzuhören: 
In ein paar Jahren wird niemand wird mehr mit Silberscheiben hantieren, 
um Musik zu hören. Lasst ihr eure Autos vielleicht mit einer Kurbel an? 
Sind eure Handies so groß wie Ziegelsteine? 
Genauso lächerlich wird euch in ein paar Jahren das Abspielen
von Musik-CDs vorkommen. Ich spiele Musik schon seit einiger Zeit nur über den
Computer auf der Stereoanlage ab. Und natürlich nur Musik, die ich vorher
legal gekauft habe -- damit habe ich kein Problem.
So kann ich auf Knopfdruck in zehntausenden
von Songs wühlen, sie zufällig abspielen oder nach Schmuse- oder
Hammerfaktor bewerten und meine Auswahl entsprechend der Situation
treffen. 
Auf einem einzigen Computer lassen sich so
mehr als 5000 CD-Scheiben abspeichern.
Dafür müsstet ihr nach eurer Steinzeitmethode ein extra Zimmer anmieten.
Ich kann Songs auf tragbaren Geräten abspielen, die so groß
wie eine Streichholzschachtel sind (z.B. der
<LINK>http://www.nomadworld.com/products/MuVo|MP3-Player MuVo</LINK>) und
Stereoanlagen-Qualität liefern, selbst wenn man sie auf den Boden wirft
-- weil keine rotierende Silberscheibe notwendig ist.
Angelika hat so ein Teil, und ist sehr zufrieden damit. Oder hat
jemand schon vom iPod gehört?
Wer all das einmal erfahren hat, schaut nur noch lachend auf die 
offensichtliche Idiotie der armen CD-Abspieler herab.

Weil die Musik-Industrie zu dumm ist, ein Verfahren zu finden, das das
bisher funktionierende System (Kopien für privaten Gebrauch und Freunde 
praktiziert, aber keine unbegrenzten Raubkopien)
digital nachzubilden, schleichen sich immer mehr so genannte "Copy-Controlled" 
CDs auf den deutschen Markt. Dieses Verfahren schränkt die Rechte des 
Verbrauchers ein, der viel Geld für Musik zahlt und sie nicht voll 
nutzen kann, weil sich die Musik nicht mal auf dem eigenen Computer speichern
lässt. Zurück in die Steinzeit, nur weil in der Schallplattenindustrie
nur Holzköpfe arbeiten? <EM>I don't think so</EM>.

Leute, setzt euch zur Wehr! Lasst euch nicht von den Schallplattenfritzen
verschaukeln. Macht's wie die Leute in Amerika: Kauft einfach diese CDs
nicht mehr. Legt Wert auf eure Rechte. Das Resultat des Copy-Control-Irrwegs 
in den USA: Amerikanische Verbraucher forderten vehement ihre Rechte ein und
diese CDs verschwanden mangels Absatz so schnell von den Regalen, wie
sie gekommen waren. Nicht so in Deutschland: Die Deutschen haben scheint's 
kein Problem damit, gleichviel Geld für weniger Rechte hinzulatzen.
Wacht auf! Wer solche CDs kauft, schlägt nicht nur seinen eigenen 
Anspruch auf vernünftig nutzbare Qualität in den Wind,
sondern hilft auch noch mit, die Rechte anderer einzuschränken.
Macht Schluss damit! Da müsst ihr noch viel lernen, meine Lieben.

@Z: TiVo Hacking

<pic images/simps.ps (#2) Eine Instant Message (AIM-Nachricht) erscheint im Fernsehkasten dank Tivo!>

Vor etwa zweieinhalb Jahren habe ich euch im 
<RBLINK>20010501#10</RBLINK> den TiVo-Kasten vorgestellt, das Gerät, 
das in den USA einen zweiten Urknall in der Geschichte des Fernsehens 
verursacht hat. Ich würde mal schätzen, dass mittlerweile fast 50% aller 
Amerikaner wissen, was ein TiVo ist. Wisst ihr's? Falls nicht,
würde ich vorschlagen, dass ihr schnell im alten Rundbrief nachlest, sonst
verschlaft ihr die Revolution.

In Deutschland dauern Wunder ja immer etwas länger,
aber inzwischen habe ich erfahren, dass es dort das Gerät gerade
als Messeneuheit gibt! Willkommen in der Zukunft, liebe Freunde!

Wer nun freilich glaubt, mit dem Kauf eines TiVos mit uns gleichziehen zu
können, hat sich geschnitten: Die zweieinhalb Jahre Technologievorsprung
haben die Amis genutzt, um die Kiste aufzuknacken, 
in die computer-ähnliche (Linux!) Plattform unter der Haube
allerlei selbstgeschriebene Software zu injizieren und die TiVos mit den 
abgedrehtesten Funktionen zu erweitern.

Das Ganze nennt sich "TiVo Hacking", aber dazu muss ich etwas ausholen. Da gibt
es in der Presse diesen Begriff des "Hackers". Das ist im Sprachverständnis 
von Otto Normalverbraucher jemand, der illegal in fremde Computersysteme 
eindringt und Daten stiehlt oder sonstigen Schaden anrichtet. Professionelle
Programmierer hingegen verwenden den Begriff anerkennend 
für ehrliche, talentierte Kollegen, während sie die 
Schlimmfinger "Cracker" nennen.

"TiVo Hacking" siedelt etwa in der Mitte: Man braucht etwas Bastel-
und Programmiererfahrung, um einen handelsüblichen TiVo technisch
aufzumotzen und mit inoffiziell
entwickelter Software auf private Bedürfnisse anzupassen. 
"Modden" ist gerade mega-in, nicht nur beim Tivo, sondern auch
auf den Spielkonsolen "Playstation" und "XBox".
Die Firma TiVo erhebt 
den Zeigefinger und streicht die Garantie, wenn man die Kiste aufknackt
-- man spielt also immer mit dem Risiko, seinen TiVo mitsamt lebenslangem 
Programmservice in einen 500-Dollar-Schrottklumpen zu verwandeln.
Andererseits schaut TiVo aber mit einem zwinkernden Auge zu, denn die Masse
an Talent, die hochkarätige Leute in den TiVo-Internet-Foren 
akkumulieren, um die
revolutionäre Technologie auszureizen, könnte die kleine Firma nie bezahlen.
Und sogar Bücher gibt es mittlerweile zum Thema (Abbildung (#4))!

<pic images/htivo.ps (#4) Das derzeit beste Buch zum Tivo-Aufbohren>

Beim Internet-Versteigerer ebay.com bieten professionelle
TiVo-Aufmotzer, die neue TiVos kaufen, entsprechend den neuesten 
Untergrund-Erkenntnissen
frisieren und dann an den Meistbietenden verhökern, ihre Erzeugnisse feil.
Dank der (nach obiger Anleitung natürlich von mir eigenhändig) durchgeführten
Modifizierungen kann unser TiVo 140 
Stunden Fernsehen aufnehmen und hängt am
Internet, sodass ich ihn sogar notfalls vom Büro oder einem Hotelzimmer aus
programmieren kann.
Und Abbildung (#2) zeigt, wie unser 
TiVo sogar eine auf meinem Computer eingehende Kurznachricht (AIM) ins 
laufenden Fernsehprogramm einblendet. Da braucht man nicht mühevoll von 
der Couch aufzustehen, um nachzusehen wer da wieder was will!

<HTMLONLY>
@Z: Platte des Monats: Fountains of Wayne

<pic images/fow.ps Fountains of Wayne: "Welcome Interstate Managers">

Die CD des Monats ist: "Welcome Interstate Managers" von 
"Fountains of Wayne". Darauf gekommen bin ich, weil hier im Radio
gerade "Stacey's Mom" rauf und runtergespielt wird.
Aber, Achtung: Wer nicht wie ich im Geiste 18 ist, dem kommt dieser Song
der vier New Yorker
wahrscheinlich unglaublich kindisch vor. Aber die Scheibe hat mehr:
"Bought for a Song" oder "Supercollider" erinnern an die 
famose britische Combo Oasis, andere, wie "Fire Island", an die genialen 
Kompositionen von John Lennon. Megagut, sofort kaufen!
</HTMLONLY>

@Z: Weihnachtsstollen auf Umwegen

Bei unserem Japanbesuch letztes Jahr fiel uns mitten in Hiroshima die
"Andersen Bakery" auf, die Backwaren deutschen Standards verkaufte. So etwas
kommt in den USA ungefähr nur alle dreitausend Meilen vor. Um so erfreuter
sahen wir zu, als in San Franciscos "Japantown" ebenfalls ein "Andersen"
aufmachte. Die Verkäuferin dort gestand uns, selber gerne mal das
Haupthaus in Hiroshima besuchen zu wollen.

Ende November gab's dort sogar deutschen Stollen, für 9 Dollar das Stück
sogar relativ preiswert für eine so exotische Backware im Land des
Hamburgers!

<pic images/stollen.ps Deutscher Stollen aus dem japanischen Laden in San Francisco>

@Z: Zion National Park

<pic images/zion1.ps Wasserfall im Zion National Park>

<EM>Angelika</EM>
Wir verreisen ja bekanntlich gern und dulden keine weißen Flecken auf
unserer Landkarte. Wie manche von euch wissen, lernten wir uns anno
dazumal in Las Vegas in einer Autovermietungsfirma kennen und fuhren
mit einer spontan zusammengewürfelten Gruppe, bestehend aus 8 Leuten,
durch die Nationalparks des amerikanischen Westens: Grand Canyon,
Bryce Canyon, Canyonlands, Arches. Der Zion (sprich: "Sei-on") 
Nationalpark stand damals
auch noch auf dem Programm, aber die Zeit wurde knapp und ein
Wintersturm zog auf, sodass wir nur kurz durch den Park brausten. Ich
glaube, wir schossen einige Fotos, aber die Erinnerung an diesen Park
war mehr als verblasst. 
Das galt es zu ändern: Wir setzten uns also
Anfang November ins Flugzeug nach Las Vegas, stiegen dort für zwei Nächte
im Hotel MGM Grand ab, um dann von dort mit dem Mietauto zum Zion
Nationalpark weiterzufahren. 

<pic images/vegas2.ps Reger Betrieb vor dem Kasino in Las Vegas>

Vom MGM blickten wir auf das Motel 6, in
dem vor fast
17 Jahren meine Freundin Marianne und ich nächtigten. Michael hatte
sich mit seinem Studienkollegen Christian die Jugendherberge ausgesucht.
Das MGM gab es damals noch gar nicht: Typisch Las Vegas,
die eindeutig surrealste Stadt Amerikas, die sich stets im rasenden
Tempo ändert. Nur eines zeigte für Las-Vegas-Verhältnisse bis vor
kurzem Bestand: Die Show der deutschstämmigen Magier Siegfried und
Roy. Ihr wisst schon, dass sind die mit den weißen Tigern. Seit fast
30 Jahren trat das Duo in Las Vegas auf, bis vor kurzem ein Tiger den
dunkelhhaarigen Roy im Oktober auf der Bühne angriff und schwer
verletzte. Ganz Las Vegas trauerte, als wir es besuchten.

<pic images/vegas1.ps Den Roy von Siegfried \& Roy hat der Tiger biss'n>

Aber nun zum Zion: Die Landschaft des amerikanischen Westens
fasziniert mich, seitdem ich sie 1987 das erste Mal sah. Das mag auch
daran liegen, dass es in Europa nichts Vergleichbares gibt. Der Zion
Nationalpark lässt sich durchaus als Gebirge beschreiben, hat aber mit
den Alpen nichts gemein. Die gigantischen, schroffen Felsen schimmern
rot, orange und ocker. Ein Fluss zwängt sich durch die gewaltigen
Schluchten. Den Zion-Park muss der Besucher erwandern, um ihn
richtig zu erleben. Das taten wir natürlich. 

<HTMLONLY><pic images/zion3.ps Weeping Rock, der "weinende Felsen" im Zion-Park></HTMLONLY>

Als absoluter Höhepunkt
gilt die Wanderung mit dem poetischen Namen "Angel's Landing" (=Landeplatz 
der Engel). Dahinter versteckt sich ein recht beschwerlicher
Aufstieg, der zunächst zum Aussichtspunkt "Scout's Lookout" und dann
fast einen Kilometer über einen schmalen Bergkamm führt. Es wunderte
mich etwas, dass die Parkbroschüren vehement unterstrichen, dass die
letzte halbe Meile nichts für kleine Kinder und Leute mit Höhenangst
sei. Arrogant -- obwohl ich ein rechter Schisser bin, wenn es um
Höhen geht -- ignorierte ich die Warnung, weil ich es einmal wieder
für eine übertriebene amerikanische Vorsichtsmaßnahme hielt. 

<pic images/zion5.ps An dieser Kette hangelt man sich hoch>
<pic images/zion6.ps Angel's Landing>

Ha,
das hielt solange an, bis wir Scout's Lookout erreichten und ich in
der Ferne kleine Punkte auf einem haarnadeldünnen Grat herumklettern
sah: Rechts und links ging es 500 Meter in die Tiefe. Bei den Punkten
handelte es sich um "todesmutige" Wanderer, für die das Wort
"Höhenangst" nicht existierte. Nach einem kläglichen Versuch, den
Bergkamm doch zu bezwingen, deklarierte ich nach 100 Metern Scout's
Lookout als meinen Gipfel. Für Michael, der ja bekanntlich das
Abenteuer liebt, gab es kein Halten. So bezwang er, sich an Ketten
langschängelnd den Gipfel, während ich mit den zarterbesaiteten
Seelen am Aussichtspunkt zurückblieb und Gruselgeschichten
austauschte. Zum Beispiel, dass letztes Jahr ein Mann seine Frau vom
Bergkamm in die Tiefe schubste, um sie zu ermorden, nachdem er zuvor
ihre Lebensversicherungssumme erhöht hatte.

<pic images/zion4.ps Allein am Gipfel: Der rasende Rundbriefreporter>

Nach einer Stunde kam Michael wohlbehalten wieder zurückgestiefelt
und präsentierte mir auf seiner digitalen Kamera einen 
Kurzfilm von Angel's Landing.

<HTMLONLY><VIDEO>t6PYS2PlF3w|Angel's Landing: Nichts für Leute mit Höhenangst</VIDEO></HTMLONLY>

Schon beim Ansehen der Bilder schwindelte es mich. Als Michael mir
dann noch erzählte, dass einige Wanderer an besonders engen Stellen
auf dem Hintern rutschten, um weiterzukommen, dachte ich mir, man muss
wirklich nicht alles live erleben.

<HTMLONLY><pic images/vfire4.ps Valley of Fire -- eine surreale Landschaft></HTMLONLY>

Auf der Rücktour vom Zion machten wir einen kleinen Abstecher in den
wenig bekannten Valley of Fire State Park, der etwa 45 Autominuten von
Las Vegas entfernt liegt. Eine bizarre Wüstenlandschaft mit
Sandsteinformationen einschließlich prähistorischer
Indianerzeichnungen erwartete uns. Die Felsen leuchteten in der Sonne
Nevadas in den gigantischsten Farben. Also, liebe Rundbriefleser,
falls ihr mal in der Gegend und des Glücksspiels müde seid,
fahrt in diesen Park - ein absoluter Geheimtipp. 

<HTMLONLY><pic images/vfire2.ps Valley of Fire: Felsformen></HTMLONLY>
<pic images/vfire5.ps Prähistorische indianische Felsmalereien>

Um den Park ausgiebig
zu erkunden, übernachteten wir in dem nahe gelegenen "Overton", das
neben einem Best Western Motel, einem Supermarkt und zwei Restaurants
nicht viel an
Aufregendem bot. Wenn wir durch die Weiten Amerikas reisen, haut mich
stets aufs Neue um, in welchen Käffern (he, ich bin ein Stadtmensch)
die Leute so leben. In Overton kommt hinzu, das es mitten in der
Wüste liegt. Alles war staubtrocken und von einer gräulichen Schicht
überzogen. Die Frage quälte mich, wie die Menschen es hier nur im
Sommer aushalten, wenn das Thermometer in unerträgliche Höhen
steigt. 

<pic images/moon.ps Das Wüstenmobil hinter dem Monstertruck>

Der Besitz eines überdimensionierten Autos ("truck") mit
Anhänger hilft in Overton scheinbar gegen aufkommende Langeweile. Auf
dem Anhänger befindet sich meist ein Jeep-ähnliches Gebilde, mit dem
man querfeldein durch die Wüstenlandschaft braust. Wer's mag! Aus
Ermangelung von Alternativen gingen wir an einem Abend zum Chinesen und
am anderen zu einem Diner namens "Sugar's" zum Essen. Dort fielen wir
gleich unangenehm als Touristen aus der Großstadt auf, denn Michaels
Kopf zierte keine Baseball-Kappe. Als er dann noch die Bedienung
fragte, ob sie lokale Microbrews (=oft sehr gute Biere aus kleinen
Brauereien) servierten, was mich vor Scham im Boden versinken ließ
und diese ihn daraufhin anguckte, als käme er vom Mond, waren wir in
dem Lokal vollends als Snobs verschrien. Nur gut, dass uns dort keiner
kannte. 

Lustig war auch, dass unsere erste Bedienung Michaels
Bierbestellung nicht entgegennehmen durfte. Sie erklärte uns
freundlich, dass sie noch nicht 21 sei, aber gerne ihre ältere
Kollegin an unseren Tisch schicke. Ihr erinnert euch: Erst mit 21 darf
man in den meisten Bundesstaaten Amerikas Alkohol kaufen.
Dass das Mädel Michael sein Bier aber nicht einmal servieren durfte,
wunderte uns dann doch etwas, denn der Bundesstaat Nevada
-- schließlich liegt hier Las Vegas -- gilt eigentlich als eher locker,
wenn es um "lasterhafte" Verhaltensweisen geht. Vergleichbare Strenge
erlebten wir sonst nur in Utah, dem Bundesstaat mit extrem hohen
Mormonenanteil, in dem der Zion Nationalpark liegt. Das Kaufen von
Alkohol ist hier ähnlich limitiert wie in Finnland. Im Supermarkt
gibt es z.B. Bier aber keinen hochprozentigeren Wein. Zurück nach
Overton: Am nächsten Tag erwarben wir im Supermarkt eine Flasche Sekt
und einige andere Dinge. Es stand ein blutjunger Hüpfer (scheinbar
arbeiten in Overton nur Teenager) an der Kasse und als die Sektflasche
den Scanner fast erreichte, stoppte die Kassiererin, 
rief ihre Vorgesetzte über die interne Sprechanlage und sagte, dass sie 
den Sekt nicht abkassieren dürfe, denn sie sei unter 21 ("under age" wie 
es hier heißt). Ahhhh!!!! 

@Z: Bürgermeisterwahl in San Francisco

<pic images/wahl1a.ps Die beiden Bürgermeisterkandidaten in den CBS News, links Gonzalez, rechts Newsom>

Nachdem wir uns gerade erst von dem Schock erholt hatten, dass "Mr.
Terminator" den Staat Kalifornien regiert, brach in San Francisco der
Wahlkampf aus. Die Stadt sucht einen neuen Bürgermeister, denn Willie
Brown, der acht Jahre lang die Geschicke der Stadt lenkte, muss
abdanken, so schreiben es die Wahlgesetze vor. Nun ist San Francisco
von jeher eine Insel im amerikanischen Meer: liberal, ein wenig
ausgeflippt, fest in demokratischer Hand, sozusagen eine Bush-freie
Zone. 

Das spiegelte sich auch in den Kandidaten wider.
Von den aufgestellten sechs gehörte nur einer der republikanischen
-- also konservativen -- Partei an und bekam prompt 
die wenigsten Stimmen. Matt Gonzalez,
ein Grüner, der erst in letzter Minute in das Rennen um
den Bürgermeisterposten einstieg, gilt hingegen als Kandidat mit dem
linkesten Gedankengut. Gavin Newsom, Umfragen zufolge der Favorit, ist
Demokrat, aber böse Zungen in San Francisco beschreiben ihn häufig als
verkappten Republikaner - eine etwas überspitzte Charakterisierung.
Der wohlhabende Geschäftsmann Newsom sieht sich selbst als Anhänger
der politischen Mitte ("centrist") und vertritt vor allen Dingen die
wirtschaftlichen Interessen der Firmen und Geschäfte in San Francisco.

Ins deutsche Parteiensystem übertragen wirkt er auf mich eher wie ein
dynamischer FDP-Mann. Aber auch Newsom ergatterte am 3. November nicht
die 50% der verlangten Stimmen, um die Wahl zu gewinnen. Da Gonzalez
auf Platz 2, allerdings deutlich hinter Newsom (40000 Stimmen)
landete, kommt es am 9. Dezember zur Stichwahl und seitdem
scheint sich die Stadt in das Gonzalez- und das Newsom-Lager zu spalten.

<HTMLONLY><pic images/newson.ps Newsom-Werbung></HTMLONLY>

Gonzalez, der erst vor drei Jahren von der demokratischen Partei zu
den Grünen wechselte, erinnert mich immer an Joschka Fischer in
seiner Sturm-und Drangphase, als er noch in Turnschuhen und Jeans im
Bundestag saß und jeder in Deutschland grüne Politiker
belächelte. Die Grünen haben es nach wie vor schwer in Amerika, nur
1% der Wähler bekennen sich zu ihnen. In San
Francisco sind's drei Prozent. Es käme
also einer Sensation gleich, wenn San Francisco, einer an der
Westküste nicht unbedeutenden Stadt, demnächst ein grüner
Bürgermeister vorstände. 

Ich glaube allerdings, dass für die Leute
in San Francisco das grüne Parteibuch in den Hintergrund tritt. Es
zählt allein die Zukunft der Stadt. Natürlich stehen durchaus
"grüne" Ideen auf Gonzalezes Programm,
z.B. verspricht er, zur Freude Michaels und der anderen eingefleischten
Fahrradfahrer von San Francisco (eine durchaus nicht zu unterschätzende
Truppe), die Fahrradwege, so genannte "bike lanes", in San Francisco
flächendeckend auszuweiten. Die MUNI, der öffentlicher Verkehrsbetrieb, der
Straßenbahnen, Busse und Cable Car unter sich vereint, soll nach Gonzalez
von nun an für Senioren, Jugendliche und Behinderte nichts mehr
kosten. Er setzt sich dafür ein, dass große Ladenketten aus San Franciscos
Vierteln fernbleiben, ein heißes politisches Thema in dieser Stadt.
Und er will größere Unternehmen stärker besteuern.

<pic images/gonz3.ps Matt Gonzales auf Chinesisch mit Blick auf Alkatraz>

Beliebt machte er sich beim hartarbeitendem Mann dadurch, dass er
in seiner Funktion als amtierender Stadtrat das Volksbegehren
unterstützte, den Mindestlohn in San Francisco auf $8.50 (zum
Vergleich: der Mindestlohn in Kalifornien beträgt zur Zeit $6.75)
heraufzusetzen, was die Wähler am besagten 3. November mit großer
Mehrheit annahmen. Seine arbeitnehmerfreundliche Einstellung bringt
ihm auch bei den in der Mission lebenden südamerikanischen Einwanderen
Zustimmung ein. Außerdem spricht er spanisch, denn er ist in
einem zweisprachigem Haushalt (spanisch - englisch) aufgewachsen,
in der texanischen
Stadt McAllen, die vier Meilen von der mexikanischen Grenze entfernt
liegt. Später studierte er Jura an der renommierten Universität
Stanford und arbeite als Pflichtverteidiger in San Francisco. Durch
Zufall klickte ich neulich einmal durch die diversen Fernsehkanäle und
blieb gebannt bei einer eigentlich langweiligen Stadtratssitzung
hängen. Einer der Stadträte fiel durch seine charmanten,
intelligenten, substanzhabenden Diskussionsbeiträge auf. Ihr habt es
erraten: Ich war auf Matt Gonzalez gestoßen. Selbst seine politischen
Gegner bemerken stets bewundernd, dass Gonzalez nicht käuflich ist,
eine erfrischende Abwechslung, denn Willie Browns Vetternwirtschaft
erlangte Berühmtheitsstatus während seiner Zeit als Bürgermeister.

<HTMLONLY><pic images/gonz.ps Ein kleines Wahlplakat im Fenster für Matt Gonzalez></HTMLONLY>

Aber nocheinmal zurück zu Newsom: Es gibt nur ein Thema, das die
Gemüter in dieser Stadt mehr erhitzt, als die Unzuverlässigkeit der
MUNI: das Obdachlosenproblem. Bis jetzt versprach noch jeder
Bürgermeisterkandidat, dieses Problem auf Dauer zu lösen und jeder
scheiterte (einschließlich Willie Brown) kläglich daran. Newsom ging
dieses Problem, schon liebäugelnd mit dem Bürgermeisteramt, in
seiner Funktion als Stadtradt an mit seiner blumigen Kampagne "Care
not Cash" (Frei übersetzt: Fürsorge statt Bargeld.), die die Stadt
völlig polarisierte. Hinter der Kampagne verbirgt sich die Idee, für
obdachlose Sozialhifeempfänger Bargeldauszahlungen drastisch zu
reduzieren und durch Anspruch auf Hilfsleistungen wie Unterkunft,
Essen, Drogenentzug zu ersetzen -- also sicherzustellen, dass 
das Bargeld nicht in
Drogen und Alkohol umgesetzt wird. 

Nun mag die Idee zunächst
vernünftig klingen, bloß gibt es in San Francisco schon jezt nicht
genug Obdachlosenheime geschweige denn günstigen Wohnraum oder
Therapieplätze, vor allen Dingen für den hohen Anteil psychisch
Kranker, die auf San Franciscos Straßen leben. Um es kurz zu machen:
"Care not Cash" gelangte als Volksbegehren "Proposition N" im November
2002 vor die Wähler, erhielt fast 60% und
endete gleich darauf in den Gerichtssälen. Dort gab es Schelte für
Newsom, denn der Richter befand, nur der Stadtrat (und nicht ein
Volksbegehren) könne darüber entscheiden. Nach einem ewigen
juristischen Gezerre stimmte der Stadtradt erneut über "Care not
Cash" ab - und zwar dagegen.

In Amerika stößt man übrigens in jedem Wahlkampf auf die so
genannten "Endorsements" (= Befürwortung, Unterstützung). Zeitungen
z.B. bekunden kurz vor der Wahl offen und sehr direkt in ihren
Leitartikeln, für wen ihre Leser wählen sollen. Die Vorstellung,
dass die Süddeutsche Zeitung hier schreiben könnte, "Wählt
Schröder!", amüsiert mich dabei stets köstlich. Aber nicht nur
Zeitungen "endorsen" bestimmte Kandidaten, sondern auch Gewerkschaften
und alle möglichen anderen Interessengruppen. Zum wichtigen Teil
eines jeden Wahlkampfes wird deshalb, wer wem die Zustimmung
ausspricht. Al Gore und Willie Brown unterstützen z.B. Newsom, was
viele Wähler ohne Frage beeinflusst. Wen ich "endorse", interessiert
mal wieder niemand. Ein Elend! Ich will einen grünen Bürgermeister!

Aber egal ob es am 9. Dezember Newsom oder Gonzalez schafft, San
Franciscos Bürgermeister wird ein junger Spund: Newsom ist 36
und Gonzalez 38. 

Grüße aus der Stadt, die jung hält:

Michael und Angelika
