
San Francisco, den 15.12.2003

@Z: Weihnachtsrundbrief

<pic images/mauer.ps "Die Rundbriefreporter als Schatten an einer Mauer eines Hotels im Zion Nationalpark">

<em>(Angelika)</em>
Nur noch 10 Tage ... Michael grummelt, denn die Kurze-Hosen-Zeit ist
endgültig vorbei. Bis zum Schluss wehrte er sich, die langen Hosen
aus dem Schrank zu ziehen. Ich kaufte vor einigen Tagen erneut einen
Regenschirm der Marke "Billig", weil ich nach der langen Zeit ohne
Regen noch nicht auf das Nass von oben eingestellt war, das auch in 
San Francisco im Winter vom Himmel fällt. Doch obwohl Weihnachten
naht und der Regen sich wieder meldet, verstauben unsere Handschuhe
und Schals in Schrank und Schubladen. Während Michael zum
Kalifornier mutierte und schwört, nie mehr in kalten Ländern zu
leben, sehne ich mich in der Weihnachtszeit nach Wintertagen, an
denen Nordeuropäer auf Weihnachtsmärkte gehen und Glühwein gegen
die Kälte trinken. Nun gestehe ich, dass man Zurückgelassenes in
der Fremde oft verklärt. Ich denke an knackige, sonnige Wintertage;
ihr denkt an Glatteis, Nässe und Matsch. Ich lechze nach Lebkuchen
und Mon Cheri, ihr ärgert euch, dass die Weihnachtssachen schon im
Oktober im Laden stehen.

Zu einem Vergnügen besonderer Art gehört für mich, in der
Weihnachtszeit zu dem deutschen Laden "Lehr's" auf der Church Street --
gleich bei uns um die Ecke -- zu gehen. Hier bekommt der deutsche
Auswanderer und das amerikanische Leckermäulchen alles, was das Herz
begehrt: Marzipanbrote, Lebkuchen von Bahlsen, Mon Cheri,
Erfrischungsstäbchen, Duplos, Lakritz, Jacobs Krönung und den guten
Kaffee von Dahlmayr. Penatencreme, Bebe, Fa-Duschbad befinden sich
genauso im Regal wie echte Christbaumkerzen - ein Spaziergang durch
die deutsche Produktpalette. Nur Erdnussflips, Kartoffelchips 
von Bahlsen und
Tempos suchte ich hier schon so manches Mal vergeblich. Ein Elend!
Besondere "Zuckerl" sind die Volksmusikkassetten, die CDs von Peter
Alexander und Costa Cordalis sowie die schon etwas verstaubten Videos
der ZDF-Serie "Ein Herz für Tiere" (das ist kein Witz). Auch andere
stereotype deutsche "Kulturgüter" fehlen nicht: Bierkrüge,
Hummelfiguren, D-Aufkleber für's Auto und die Zeitschrift "Das Goldene
Blatt". Verirrte ein deutscher Tourist sich in diesen Läden, machte
er eine Zeitreise in die 50er Jahre: ein biederer, schon etwas in die
Jahre gekommener Tante-Emma-Laden erwartet ihn. Ich hoffe nur
inständig, dass die Amerikaner, die bei "Lehr's" einkaufen, nicht
denken, alle Geschäfte in Deutschland sähen so aus.

<pic images/lehrs.ps "Lehr's: Deutsche Spezialitäten auf der Church Street in San Francisco">

Ältere Damen, die nicht amerikanischer aussehen könnten, streifen
durch die Gänge und erheben plötzlich ihre Stimme, um auf Deutsch zu
bemerken, dass dieses oder jenes Produkt in Deutschland aber viel
billiger sei. Sentimentale Anwandlungen haben eben ihren Preis. Der
kleine Kasten Mon Cheri (15 Stück in einer Packung) kostet über 10
Dollar, wobei ich gar nicht weiß, was ihr in Deutschland dafür
zahlt. Auch Eltern mit ihren Kindern kommen zu "Lehr's". Oft bleiben
die Mütter oder Väter dann vor bestimmten Sachen stehen und
erklären ihrem Sprössling mit leuchtenden Augen, dass es dieses oder
jenes bei ihnen auch immer zu Weihnachten gab. Schon verrückt, welch
liebevolle Beziehung man in der Fremde zu Lebensmitteln aufbaut, die
es nicht so einfach zu kaufen gibt. Am schönsten ist es, die
Gespräche in dem kleinen Laden zu belauschen. Es wird eine lustige
Mischung aus deutsch und englisch -- "denglisch" sozusagen -- gesprochen.
Ein älterer Mann erzählte, dass er dieses Jahr das erste Mal wieder echte
Weihnachtsbaumkerzen für seinen Tannenbaum kauft, nachdem er einige
Jahre zuvor einen verheerenden Brand in seinem Holzhaus in San
Francisco ausgelöst hatte, weil der Tannenbaum mit den brennenden Kerzen
umgefallen war. Oops!

Von meinem letzten Besuch kam ich mit Duplos, Lebkuchen (die mit
Schokolade überzogenen) und Mon Cheri heim. Wenn ihr dieses Jahr also
am zweiten Feiertag eure Mon Cheri auf dem bunten Teller nicht mehr
sehen könnt, denkt an uns und esst sie mit Genuss!

In diesem Sinne wünschen wir euch ein frohes Weihnachtsfest!

Angelika und Michael
