
San Francisco, den 01.03.2004

@Z: Same-Sex Marriage

<pic images/castro1.ps Die Regenbogen-Fahne als Symbol der Schwulen/Lesbenbewegung im Castro>

<em>Angelika:</em>
Präsident Bush bevorzugt es, die liberale Hochburg San Francisco zu
ignorieren. Auf seiner amerikanischen Landkarte existieren wir nicht. Diese
Woche rang er sich allerdings gleich mehrmals durch, die Stadt an der Bay
öffentlich zu erwähnen. Denn unser frisch amtierender Bürgermeister Gavin
Newsom erschütterte Bush in seinen konservativen Grundfesten. 

Newsom erließ
Mitte Februar die Order, Ehen zwischen gleichgeschlechtlichen Partnern zu
erlauben. Es begann mit der Umformulierung der Heiratsurkunden. Es heißt
nicht mehr "Mann und Frau" sondern "lebenslange Ehepartner" ("spouses for
life"). Pünktlich zum Valentinstag fanden die ersten Hochzeiten im Rathaus
statt. In den ersten Tagen standen Hunderte von gleichgeschlechtlichen Paaren
begleitet vom San-Francisco-Schwulenchor und Jubelrufen von Schaulustigen
geduldig Schlange, um das heißbegehrte Ehezertifikat zu erhalten. Das Rathaus
öffenete daraufhin sogar am Wochenende die Türen, um dem Andrang Herr zu
werden. Städtische Bedienstete pfiffen auf ihre wohlverdiente Freizeit und
arbeiteten unentgeldlich am für Behörden gemeinhin heiligen Samstag und
Sonntag, um möglichst viele zu verheiraten. 

Die ehemalige Hippie-Stadt des
"Summer of Love" befand sich für Tage in einer Kombination aus euphorischem
Liebesrausch und dem Nervenkitzel des zivilen Ungehorsams. Doch sobald das
erste gleichgeschlechtliche Paar ihr Eheversprechen sprach, kamen die
Konservativen aus ihren Löchern hervorgekrochen und versuchten per
richterlicher einstweiliger Verfügung, die Stadt an ihrem Vorgehen zu
hindern. Doch der Richter befand, dass keine unmittelbare Gefahr im Verzug
sei. Die Hochzeitsglocken klingen also weiter. Mittlerweile hat San Francisco
um die 3400 Heiratsurkunden an gleichgeschlechtliche Paare ausgehändigt.
 
<pic images/marriage.ps Zwei Frauen heiraten in San Francisco>

Auch unser aller Terminator und Gouverneur Arnold Schwarzenegger rügte San
Francisco, denn das kalifornische Familengesetzbuch definiert eine Ehe als
zwischen Mann und Frau bestehend. Und das Volksbegehren "Proposition 22", das
über 60 Prozent der kalifornischen Wähler im Jahr 2000 befürworteten,
zitierte Arnie auch gleich, denn es besagt, dass Kalifornien nur die Ehe
zwischen Mann und Frau anerkennt
(<RBLINK>000309#9</RBLINK>). 

Das mag euch jetzt als
ein und derselbe Sachverhalt erscheinen. Aber da gibt es feine Unterschiede.
Die "Propostion 22" baut vor, dass eventuell andere Bundesstaaten die
gleichgeschlechtliche Ehe ("same-sex marriage") legalisieren, was Kalifornien
ohne den erwähnten Zusatz anerkennen müsste. Schwarzenegger reitet nun
darauf herum, dass Newsoms Vorgehen gegen kalifornische Gesetze verstößt. Er
behauptet, nur dieser Sachverhalt interessiere ihn als Gouverneur. 
Natürlich
will er weder seinen republikanischen Partei- noch seinen homosexuellen
Hollywood-Freunden vor den Kopf stoßen. 

Newsom argumentiert hingegen, dass
das Verbot, Heiratsurkunden an gleichgeschlechtliche Paare auszugeben gegen
den Gleichheitsgrundsatz der kalifornischen Verfassung verstößt, also
Diskriminierung ist. Und die Verfassung steht über jedem Volksbegehren und
dem Familiengesetzbuch. Den Anstoß für Newsoms Entscheidung gab übrigens
Bushs Rede zur Lage der Nation ("State of the Union") Anfang diesen Jahres.
In der besagten Rede phrophezeite unser aller Präsident den Untergang der
Zivilisation, sollte die Ehe zwischen gleichgeschlechtlichen Partnern
legalisiert werden, was Newsom rebellieren ließ. Eine Entscheidung des 
obersten Gerichtshof in Massachusetts befügelten Newsom
dann, fröhlich und frech aufzubegehren. Die Richter dieses kleinen
Bundesstaates an der Ostküste genehmigten gleichgeschlechtliche Ehen mit
der Begründung, dass der Gleichheitsgrundsatz ihrer Verfassung nichts anderes
zulässt. Ab Mitte Mai wird es in Massachusetts die Homo-Ehe mit allen Rechten
und Pflichten, die auch heterosexuelle Paare in ganz Amerika genießen, geben.
Nur noch eine Änderung der bundesstaatlichen Verfassung von Massachusetts,
was einige Politiker dort anstreben, könnte den Prozess stoppen.
 
Auch in Kalifornien bereitet sich jeder auf einen langwierigen Rechtsstreit
vor. San Francisco reichte zunächst Klage wegen Diskriminierung von
gleichgeschlechtlichen Paaren gegen den Staat Kalifornien ein. Hingegen
versucht der Staat Kalifornien, vertreten durch den obersten Staatsanwalt 
Bill Lockyer, den obersten kalifornischen Gerichtshof dazu zu bringen, San
Francisco an der Ausgabe der begehrten Heiratsurkunden zu hindern und die
bereits ausgegebenen für ungültig zu erklären, weil sie gegen bestehendes
Recht in Kalifornien verstoßen. Eins ist sicher: Irgendwann endet der Fall
vor dem "California Supreme Court" (= kalifornischer oberster Gerichtshof).
Die Frage ist nur wann, denn das Gericht beschäftigt sich in der Regel erst
dann mit den Fällen, wenn sie die untergeordneten Gerichte durchlaufen haben. 
Am 5.
März wissen wir mehr, denn dann findet eine zweite Anhörung vor dem
California Supreme Court statt.
 
<pic images/castro2.ps Der "Castro"-Distrikt in San Francisco, die Metropole schwulen/lesbischen Lebens>

Bush scheint hingegen von der Angst verfolgt, dass Massachusetts und San
Francisco sich durchsetzen und propagierte letzte Woche, die amerikanische
Verfassung zu ändern, und zwar durch den Zusatzartikel ("Amendment"), dass
eine Ehe nur zwischen Mann und Frau Gültigkeit hat. Nun reagieren Amerikaner
im allgemeinen allergisch, wenn man an ihrer Verfassung herumschrauben will.

Sie gilt vielen als unantastbar. Selbst eingefleischte Gegner der "Homo-Ehen"
üben deshalb Kritik an Bushs Vorschlag. Hinzukommt, dass Amerikaner, eben
gerade auch konservative, die Eigenständigkeit der Bundesstaaten hochhalten.
Zuviel Einmischung aus Washington wird nicht gern gesehen. Eine
Verfassungsänderung auf Bundesebene gilt aber als weisend für die einzelnen
Bundesstaaten, d.h. sie könnten nicht mehr ihre eigenen Regelungen bezüglich
der Ehe zwischen gleichgeschlechtlichen Partnern aufrecht erhalten. Um ein so
genanntes Amendment durchzusetzen, braucht es eine Zweidrittelmehrheit im
amerikanischen Kongress und die Ratifizierung durch dreiviertel der
Bundesstaaten. 

Die in Amerika ziemlich bekannte Schauspielerin/Showmasterin Rosie O'Donnell
erboste das Vorpreschen von Bush gleich so, dass sie mit ihrer langjährigen
Lebenspartnerin von New York nach San Francisco flog, um diese im Rathaus von
San Francisco zu heiraten. O'Donnell ließ kein gutes Haar an Bush. Viele
meinen auch, dass Bush nur an seinen Wahlkampf denkt und mit seinem
obermoralischen Auftreten die religiöse Rechte, die ihm viele Wahlkampfgelder
spendet, besänftigen will.
 
Wer hätte gedacht, dass unser schnieke aussehender Bürgermeister, der nur
knapp die Stichwahl gegen Matt Gonzalez gewann und den böse Zunge während
des Wahlkampfes in einen Topf mit Bush und Schwarzenegger warfen, sich als
Vorreiter einer neuen Bürgerrechtsbewegung (so sehen es viele politische
Aktivisten) etabliert (<RBLINK>20031207#8</RBLINK>). Hut ab!
Ah, wer wollte in einer anderen Stadt leben? Überhaupt zeigt Newsom
Rückgrat. Als eine seiner ersten Amtshandlungen setzte er eine Frau (die
erste in Amerika) als Chef der städtischen Feuerwehr ein. Mittlerweile
folgten einige andere Bürgermeister Newsoms Beispiel: Im Sandoval County im
Bundesstaat New Mexico heirateten kurzfristig einige gleichgeschlechtliche
Paare. Der Landkreis wurde aber ziemlich schnell am Ausgeben der
Heiratsurkunden gehindert. In dem kleinen Ort New Paltz im Bundesstaat New
York dauern die Eheschließungen aber an, denn der oberste Staatsanwalt sah
keinen rechtlichen Anlass, dies zu stoppen. Auch der Stadtrat in Oakland
(Stadt auf der anderen Seite der San Francisco Bay) überlegt Hochzeiten
zwischen gleichgeschlechtlichen Paaren zuzulassen.
 
Übrigens gibt es in Kalifornien und auch in anderen Bundesstaaten schon seit
längerem die Möglichkeit einer eingetragenen Partnerschaft. Das entspricht
ungefähr dem derzeitigen deutschen Modell. Durch Eintrag erhält das
gleichgeschlechtliche Paar einige der Rechte, die auch verheiratete
Heterosexuelle genießen, z.B. das Besuchsrecht im Krankenhaus oder auch
medizinische Entscheidungen im Namen des Partners zu treffen, wenn dieser dies
nicht mehr kann. Andere wichtige Rechte bleiben dem Paar allerdings nach wie
vor verwehrt, weil diese meist auf Bundesgesetzen beruhen oder die Rechte von eingetragenen Partnerschaften nicht weit genung gehen: das Recht eine gemeinsame Steuererklärung abzugeben,
Rentenansprüche nach dem Tod eines Partners zu beziehen,
Erbschaftssteuerfreiheit beim Erben von Grundbesitz, der dem Partner gehörte
und die Möglichkeit als Ausländer eine Greencard zu erwerben, weil der
eingetragene Partner Amerikaner ist, nicht ganz unerheblich in dem
Einwanderungsstaat Kalifornien. Wir halten euch auf dem Laufenden, wie's
weiter geht.

@Z: Costco Nation

<pic images/costco1.ps Oprah Winfrey kauft in ihrer Show bei Costco ein>

<em>Michael:</em>
Wer kauft schon gerne im Supermarkt ein! Wenn ich allerdings einmal im
Monat zum Super-Supermarkt "Costco" darf, erwacht in mir das Kind im
Manne. Denn Costco, in den man nur mit Mitgliedskarte (die $45 im Jahr
kostet) rein darf, hat nicht nur Lebensmittel. Ich kann stundenlang
durch die Gänge flanieren und mir die irrsten Sachen ansehen: Ein
Laser-Einparksystem für's Auto! Einen Feuerlöscher! Ein beleuchtetes
Neon-Schild, das "Open" schreibt! Einen neuen Anti-Spar-Duschkopf, mit
dem man leicht Elefanten im Zirkus duschen könnte! Die Anzahl der
Artikel ist, ähnlich wie beim deutschen Aldi (der übrigens schon bis
zur Ostküste der USA vorgedrungen ist) stark beschränkt. Es gibt meist
nur eine Marke von irgendwas, aber fast immer den Marktführer.

Mit einer Einkaufsliste für ein Kochrezept wäre man allerdings im
Costco fehl am Platz. Die Hälfte der Produkte gibt es nicht (z.B.
keinen Meerrettich oder Joghurt) und andere Artikel nur in Riesenmengen. Wer
braucht schon ein Kilo Senf, 52 Kugelschreiber oder eine Packung mit
36 Batterien?

Das Erfolgsgeheimnis von Costco ist aber, dass es dort Spitzenqualität
zwar nicht billig, aber zu vernünftigen Preisen gibt. "Costco doesn't
sell crap" (Costco verkauft keinen Scheiß) - das ist der Lieblingsspruch
des Costco-Geschäftsführers, der neulich mal im Money-Magazin interviewt 
wurde.

Nehmt meine Taschenlampe: In den USA ist die Stromversorgung
bekanntlich in den Händen von Kasperlköpfen -- und dass am Abend für
einige Zeit das Licht ausgeht, ist für uns schon Routine: Zappt's mal
wieder, gehen wir seelenruhig zu unserem "Kabuff" genannten
Wandschrank und holen die Taschenlampe raus. Welche
Taschenlampenmarke? Natürlich "MagLite". Das ist die teuerste
Taschenlampe der Welt. Aber wer schon mal eine "MagLite" in der Hand
gehalten hat, womöglich in einer undurchsichtigen Situation, in der
die Nachbarn aufgescheucht mit flickernden Billigtaschenlampen durch
den Hausflur rannten, der wird das kalte geschwärtzte Stahlgehäuse
einer "MagLite" mit ihrem knallweißen Lichtkegel zu schätzen wissen.
Mit dieser Taschenlampe könnte man notfalls eine Fensterscheibe
einschlagen, einen Nagel in die Wand hauen oder die Wohnung gegen 
Einbrecher verteidigen. Wer einmal die
Qualität dieser Taschenlampe gefühlt hat, wird sich nie wieder mit
weniger zufrieden geben. Natürlich ist sie nicht ganz billig: So 20
Dollar muss man schon hinlegen. Wo gekauft? Bei Costco natürlich, in
einem Set mit einer Mini-Maglite für's Auto und einem Satz Batterien,
für, na? Genau: 20 Dollar.

<pic images/mag.ps Die beste Taschenlampe der Welt: Die Maglite>

Costco gibt's mittlerweile übers ganze Land verstreut. Und sogar bis
Japan haben sie sich vorgearbeitet. Und obwohl ich eigentlich
dagegen bin, dass es in jeder Stadt mittlerweile dieselben
Kaufhaus-, Kaffeehaus- und Fastfoodketten gibt, stellt sich
sofort ein Heimatgefühl ein, wenn ich irgendwo in der Pampa einen
Costco entdecke. Und auch die geringfügigen lokalen Unterschiede
sind fantastisch: Im Costco auf Oahu/Hawaii habe ich zum Beispiel
einmal Autositzbezüge mit polynesisch angehauchten Mustern 
gekauft -- megacool!

Costco spekuliert damit, dass die Leute gigantische Mengen kaufen, 
wenn es Spitzenqualität zu günstigen Preisen gibt. Die Einkaufwagen
dort sind überdimensional groß. Obdachlose, die gerne ihre Habseligkeiten
herumschieben, schätzen einen "Costco" wie einen Mercedes Benz. Auch
gibt es bei Costco an der Kassse keine "Express Checkout Lane", 
wie sonst in amerikanischen
Supermärkten üblich, wo man sich nur anstellen darf, wenn man bis
z.B. fünf oder zehn Artikel hat und schnell, also bar oder mit ATM-Karte
zahlt.

Ich bin ein Costco-Fan und scheue mich auch nicht, das öffentlich
zuzugeben. Wenn Costco mal eine Anzeigenkampagne mit berühmten Leuten
startet und mich auf einem Poster will, sage ich sofort zu. Ich nehme
sogar die völlig unamerikanischen Ladenschlusszeiten dieser Kette in Kauf,
obwohl ich das total unmöglich finde: Die machen am Sonntag doch
glatt schon um 5:00 Uhr nachmittags zu!

@Z: Pfanni, Panni und der Maß- und Gewichtswahnsinn

<pic images/dump.ps Die Panni-Knödel in Amerika>

In unserem Supermarkt um die Ecke stellte ich vor einiger Zeit verwundert
fest, dass es sogar Pfanni-Kartoffelknödelmischungen zu kaufen gibt.
Allerdings heißen die nicht "Pfanni" sondern "Panni", wohl weil der
Amerikaner das "Pf" nicht richtig aussprechen kann und "Fanni" sagen
würde, was "lustig" (funny) heißt. Und die Zubereitung warf
ungeahnte Schwierigkeiten auf: Man musste
die in der Packung gelieferte Knödelmasse nämlich in "2 1/8 Cups"
Wasser auflösen. Mit Hilfe des Internets kommt man dergleichen schnell
auf die Spur: Auf
<LINK>http://convertalot.com/kitchen.html|convertalot.com</LINK> 
steht zum Beispiel,
dass 1 Cup genau 8 Flüssigkeitsunzen (Fluid Ounces) entspricht. Eine
Unze sind knapp 30 Milliliter, ein Cup sind 237ml, also ungefähr ein 
Viertel Liter.

Die Flüssigkeits-Unzen darf man nicht mit Gewichtsunzen
verwechseln, die 28.35 Gramm entsprechen. Beim Metzger kann man unmöglich
200g Wurst bestellen. Ich bestelle üblicherweise "Half a pound", wobei
das amerikanische Pfund mit 453g etwas weniger als das deutsche wiegt.

Ich habe auch schon in Lokalen ein Bier bestellt, worauf der Ober fragte
"12 oder 16 Unzen"? Da in Amerika sowieso nur Kindergrößen serviert
werden, kann man gefahrlos immer die größere Menge ordern. 12
Flüssigkeits-Unzen sind übrigens eine kleine Getränkedose, 
16 Unzen entsprechen einem "Pint", also etwas weniger als einem halben 
Liter (0.473l). Zwei Pints sind ein "Quart", 4 Quarts entsprechen einer
Gallone, also 3.78 Litern.

Einmal wollte ich in einem Heimwerkerladen einen neuen 
Gummistöpsel für unsere Badewanne kaufen, legte kurz unser
Inch-Metermaß an und stellte
fest, dass der Abfluss etwa zweieinhalb Inch breit war. Ein Inch (Zoll) sind
etwa 2.54cm, doch das nur am Rande.
Im Laden angekommen,
fand ich allerdings heraus, dass es Stöpsel in zwei Größen gab, 
zweieinhalb Inch und 2 3/8 Inch. Zwischen 2.5 und 2 3/8 besteht nur
ein Unterschied von 1/8 Inch, also 3mm und ich fuhr fluchend 
zurück nach Hause, um genauer Maß zu nehmen.

Und auch im alltäglichen Umgang muss man sich umstellen: Erklärt man
jemandem den Weg und sagt "nach 400 Metern links", versteht das
niemand. "After a quarter mile" hingegen kapiert jeder. Bei kürzeren
Entfernungen verwendet man "Feet", 30,49cm lange Einheiten. In dem
Satz "könnten Sie ihre großkotzige Benzinschleuder vielleicht einen Meter 
zurücksetzen, damit ich ausparken kann" muss man die Längenangabe mit 
"3 feet" angeben, damit's nicht zu Verwirrungen kommt. 
Und hier nochmal alle Längenmaße im Verhältnis: 12 "Inches" 
ergeben einen "Foot" (30,49cm), 3 "Feet" sind ein Yard (91,4cm) 
und eine Meile sind 1760 Yards oder 5280 Feet (1.609 Kilometer).

Und nun die Rundbrief-Quizfrage: Wieviel verbraucht ein Wagen, der mit 
"25 Miles per Gallon" angepriesen wird? Der Amerikaner rechnet nämlich 
nicht damit, wieviel Liter Benzin ein Auto auf 100 Kilometer verbraucht,
sondern wieviele Meilen es mit einer Gallone Benzin fährt. Ein hoher Wert
indiziert also niedrigen Benzinverbrauch. Wer weiß es? 
Die 
<LINK>gallons.html|Auflösung</LINK> steht auf unserer Webseite.

@Z: Lebenslange Rucksackgarantie

Wie schon oft im Rundbrief erwähnt,
lassen sich amerikanische Käufer im Gegensatz 
zum deutschen Kunden
nicht vom Einzelhandel zum Affen machen. Die Geschäfte haben auf,
wenn der Kunde Zeit zum Einkaufen hat und nicht wenn es der hehren
Verkäuferschar beliebt, sich in die Arbeit zu schwingen. Wenn einem
eine Ware nicht gefällt, tauscht man sie um -- da werden keine dummen
Fragen gestellt oder Theater mit Gutscheinen aufgeführt, sondern
das Geld zurückgezahlt und fertig ist der Lack.

Doch damit nicht genug. Neulich ging nach vollen fünf Jahren schwerster 
Abnutzung mein Rucksack kaputt. Jeden Werktag stopfte ich ihn mit
Laptop und Büchern voll, und schleifte ihn per Fahrad und Zug 
zwischen Mountain View und San Francisco hin und her. Er war auf allen
Reisen dabei, von Hawaii bis Japan, von Washington bis San Diego. 
Und irgendwann platzte der Reißverschluss auf. Aber, 
ich erinnerte mich, dass die Herstellerfirma des Rucksacks,
Briggs \& Riley, damals eine <EM>lebenslange</Em> 
Garantie auf das Teil angeboten hatte.

Nun gab es diesen 
Rucksack schon gar nicht mehr im Programm, aber ich rief einfach
die auf dem aufbewahrten Garantiekärtchen angegebene 
kostenlose 1-800-Nummer an. Und, siehe
da, der Kundenservice erklärte sich freudig bereit, das Teil kostenlos
zu reparieren -- ich sollte den Rucksack nur per Post nach Half Moon Bay zum
Reparaturservice schicken. Das kostete irgendwie 4 Dollar und ein paar
Tage später kam der Rucksack einwandfrei repariert und kostenlos
mit neuem Reißverschluss zurück. Ein wirklich guter Laden, dieser
Briggs \& Riley!

@Z: Altglasentsorgung

Wie in Deutschland zahlt man in Amerika auf Glas- und sogar manche
Plastikflaschen Pfand im Laden. Allerdings würde niemand auf die Idee
kommen, das Leergut wieder zurück in den Laden zu tragen, um  das Geld
wieder einzukassieren. Vielmehr wirft man die Flaschen in eine blaue
Kiste, stellt sie an einem bestimmten Wochentag für den städtischen
Altglaseinsammler auf die Straße und lässt das Geld sausen.

Das ist ein Phänomen in Amerika: Es gilt als spießig, sich über Cent-
oder kleine Dollarbeträge zu kümmern. Es gibt zwar das Sprichwort
"A Penny saved is a Penny earned" aber fast jeder wirft sein Münzgeld dem
nächsten Bettler in den Becher. An der Kasse im Geldbeutel rumkramen und
das lästige Kleingeld zum Bezahlen krummer Beträge nutzen tun nur alte Omas
mit schmaler Rente. Junge Leute fischen Geldscheine aus der Hose und 
deponieren jegliches Münzgeld sofort im "Tip-Jar", einem häufig selbst in 
Coffee-Shops und kleinen Läden aufgestellten Trinkgeldgefäß an der 
Kasse -- obwohl solche Läden eigentlich keine Trinkgeld-erfordernen
Serviceleistungen erbringen.

Die kupfernen Cents mag absolut niemand -- sogar die Bettler nicht.
Dafür gibt es an Ladenkassen manchmal die so genannte "Give a Penny,
take a Penny"-Box. Wenn man Pfennige rauskriegt, wirft man sie dort
hinein und wenn man einen Betrag wie "Zehn Dollar und 3 Cents"
schuldet, gibt man dem Kassierer einfach einen Zehndollarschein und
die 3 Cents holt der sich dann aus der Penny-Box. Ausnahmen sind die
großen Supermarkt- und Fastfood-Ketten: Bei McDonald's oder Safeway
wird genau abgerechnet und niemand nimmt ein Trinkgeld an. Die
Uniformen der McDonald's-Mitarbeiter haben nicht ohne Grund keine
Hosen- und sonstige Taschen.

<pic images/mihobo.ps (#1) Obdachloser mit Einkaufswagen und Pfandflaschen>

Aber zurück zum Altglas: Die in den blauen Kisten auf dem Gehweg
positionierten Flaschen und Dosen schnappen sich oft aufgeweckte
Obdachlose, die übervoll bepackte Supermarktseinkaufswägen durch die
Straßen rollen und mit dem Leergut beladen (Abbildung (#1)). 
An den an manchen
Supermärkten stehenden Rückgabeautomaten fahren sie damit vor und
kassieren für jede Dose oder Flasche ein paar Cent. Übrigens ist die
Erstattung abhängig vom Bundesstaat. In Michigan kriegt man
komischerweise etwas mehr als sonstwo. In einer Episode der Komödie
"Seinfeld" versuchen zwei der Darsteller deswegen, einen ganzen
Lieferwagen voll Altglas von New York nach Michigan zu kutschieren.

<pic images/redemp.ps Pfandhinweise auf der Bierflasche>

@Z: Neu im Fernsehkasten: Mythbusters

<pic images/mbusters1.ps Die "Mythbusters">

Unsere Fernsehkasten-Hilfe Tivo (<RBLINK>20010501#10</RBLINK>)
hat mal wieder heimlich in den Kanälen herumgestöbert
und eine Sendung entdeckt,
die mir gefällt: Die Sendung "Mythbusters" (Mythen-Zerstörer) auf
dem Discovery-Channel.

Es gibt ja diese urbanen Legenden: Sensationelle
Gerüchte, meist frei erfunden, die sich aber
hartnäckig in den Köpfen der Leute festsetzen und die irgendwann jeder 
blind glaubt.
Zum Beispiel, dass ein vom Empire State Building heruntergeworfener 
Penny (1-Cent) jemanden, der unten auf der Straße steht, 
schwer verletzen kann. Oder dass ein Handy, wenn es beim Tanken klingelt,
eine Tankstellenexplosion auslösen kann. Oder dass ein Mikrowellenherd
explodiert, wenn man etwas Metallisches reinlegt. 
Oder dass ein über Nacht in Cola eingelegtes Fleischstückchen sich auflöst.
Oder dass der Drogentest positiv ausfällt, wenn man Mohnkuchen gegessen hat. 

<pic images/mbusters4.ps Jamie Hyneman feuert einen Penny mit 100 Stundenkilometern auf einen Plastikschädel>

Solchen Gerüchten durch knallharte Laborexperimente auf den Grund zu
gehen, und dabei möglichst viele Utensilien medienwirksam in die Luft
zu sprengen, das ist das erklärte Ziel der beiden
"Mythbusters"-Moderatoren Adam Savage und Jamie Hyneman. Der Ablauf
der Sendung ist immer derselbe: Die beiden Moderatoren stöbern eine
"Urban Legend" auf und ziehen sich dann in ihre mit allerlei
Höllenmaschinen ausgestattete Bastelwerkstatt zurück, um das Problem
zu simulieren. Im Falle des vom Empire-State-Buildings fliegenden
Cent-Stücks ermittelten sie einfach experimentell die
Endgeschwindigkeit eines fallenden Pfennigs und bastelten dann aus
einem industriellen Tacker-Automaten eine Spezialkanone, die Pfennige
genauso schnell auf einen mit Gel umschlossenen Totenschädel schießt.
Das Ergebnis: Alles Bogus. Höchstens eine leichte Schramme könnte man
abkriegen.

<pic images/mbusters3.ps Adam Savage zerbricht eine CD in der Hand>

Oder ein Löffel in der Mikrowelle: Der wird höchstens heiß. Eine
zu einem Bällchen zusammengeknüllte Alufolie sprüht allerdings
böse Funken.

Oder der Fall mit der Tankstelle: Selbst wenn ein Handy in einem mit
Benzindampf vollgepumpten Glaskasten klingelt, explodiert nichts. Auch
ein dort agierender Roboterarm, der mit einem Synthetikstoff statische
Elektrizität erzeugte, konnte nichts ausrichten. Erst ein künstlich
mittels Hochspannung erzeugter elektrischer Funke vermochte die
ersehnte Explosion einzuleiten und den Versuchsaufbau zum Vergnügen
der beiden Moderatoren in die Luft zu jagen.

Und da die Sendung aus San Francisco kommt, darf natürlich eines nicht
fehlen: Die Flucht von der Gefängnisinsel Alcatraz in der Mitte
der Bay aufs Festland. In einer Mythbusters-Episode leimten sich die
beiden Forscher ein dreieckiges Floß aus Gummiregenmänteln mit 
Gefängniskleber zusammen -- genau wie die drei berühmt-berüchtigten 
Sträflinge, die 1962 flohen, aber nie gefunden wurden, und um die sich
seit dem unzählige Legenden ranken. Ich hätte das nie geglaubt, so 
stürmisch und kalt wie das Baywasser ist: Aber die zwei Moderatoren
und ein Freiwilliger schafften es tatsächlich, ihr Floß mitten
in der Nacht  mit aus Brettern zusammengenagelten Rudern ans Nordende 
der Golden Gate Bridge zu manövrieren und an Land zu gelangen. 
<em>Myth busted</em>!

<pic images/alc2.ps Die Mythbusters fliehen in der Nacht auf einem Floß aus Regenmänteln von Alcatraz aufs Festland>

Ich hätte hingegen gerne einen anderen Mythos geklärt: Auf langen
freiliegenden Überlandstraßen, an denen die Polizei beim besten Willen
keinen Wagen zur Radarmessung abstellen könnte, den man nicht schon
fünf Kilometer weit sähe, findet man manchmal Schilder, die vor "Radar
Patrol by Aircraft" warnen. Flugzeuge, die die Geschwindigkeit von
Autos messen? Das ist doch ein Ammenmärchen! Wie soll das
funktionieren? Außerdem wär's viel zu teuer. Hoffentlich entlarven die
Mythbusters diesen Schmarr'n auch bald!

@Z: Kuriositäten im amerikanischen Schulsystem

<pic images/uniform.ps Schul-Uniformen>

<em>Angelika:</em>
Ha, keiner hat es gemerkt, dass ich euch noch den letzten 
Teil in meiner Triologie "Das amerikanische Schulsystem"
schuldig bin. Es fasziniert mich immer wieder, was man sich 
für ein Halbwissen durch den jahrelangen Genuss von 
amerikanischen Fernsehsendungen bezüglich amerikanischer 
Schulen aneignet. So weiß jeder aus der Teenie-Serie 
"90210", dass Verabredungen in der Highschool stets vor den 
obligatorischen "Lockern" getroffen werden. 

"Locker" sind 
Stahlschränke, in denen die Schüler ihre Bücher und 
andere Habseligkeiten verschließen (= to lock), was ja 
eigentlich recht praktisch ist, denn so brauchen die 
Schüler nicht jeden Tag ihre schweren Bücher hin- und 
herzuschleppen. Auch der soziale Kalender der Highschool 
erscheint uns vertraut und dann irgendwie doch nicht, denn 
wir sind nie in den Genuss gekommen, bestimmte Aktivitäten live zu 
erleben. 

Zwei große Ereignisse stehen jedes Jahr auf dem 
Highschool-Kalender: die "Prom" und das "Homecoming". 
Hinter "Prom" verbirgt sich ein pompöser Schulball, an dem 
sich die Jungs und Mädels in Festtagsroben schmeißen und 
das Tanzbein schwingen. In der Sendung "90210" spielten sich 
auf der Prom immer allerlei Dramen ab. Die Bälle (nicht 
Feten) stiegen dabei teilweise gar nicht im Schulgebäude 
sondern in Hotels oder Ähnlichem. 

Das
"Homecoming" hingegen findet man 
sowohl an amerikanischen Highschools als auch an 
Colleges/Universitäten. Die Footballmannschaft kommt zum ersten
Heimspiel "nach Hause". Neben dem Footballspiel gibt es oft eine
Parade und eine Party. Eine Schülerin und ein Schüler werden zur 
"Homecoming-Queen" bzw. "-King" (so etwas wie eine Schönheitskönigin bzw. 
ein -könig) gewählt.

<pic images/school1.ps Schulbusse>

Klasse gefallen mir auch die amerikanischen Schulbusse. Sie 
erinnern mich immer an ein Kinderbuch, das ich im zarten 
Alter besaß. Der Schulbus in dem Buch erlebte tausend 
Abenteuer und sah genauso aus wie die amerikanischen. Wenn 
ich hier so einen gelben Schulbus sehe, denke ich immer, 
gleich spricht er mit mir, denn die Vorderseite des Busses 
hat fast menschenähnliche Gesichtszüge. Aber ich schweife 
ab. 

Kinder, die auf öffentliche Schulen in Amerika gehen, 
fahren in der Regel mit dem Schulbus. Kaum jemand gelangt
zu Fuß oder gar mit dem Fahrrad zur Schule.
Obwohl ich gestehen muss, dass es in sicheren Gegenden
San Franciscos durchaus vorkommt, dass Kinder zur Schule laufen.
Mit dem Fahrrad sieht das schon 
schlechter aus in dieser hügeligen Stadt. 
Und in dünner besiedelten Gegenden braucht es Schulbusse 
natürlich auch deshalb, weil der Weg zur Schule oft sehr 
weit ist. 

Das 
soziale Experiment des so genannten "Bussing" kam in den 
70iger Jahren auf und wird kaum noch angewendet. Hinter 
"Bussing" verbirgt sich die Idee, Schüler mit Hilfe der 
Schulbusse in andere Schulen zu karren, um die Schulen bunt 
gemischter zu machen. Zu verhindern galt es, dass Schulen 
sich hauptsächlich aus einer schwarzen oder weißen 
Schülerschaft zusammensetzten.

<pic images/honor.ps Honor-Student>

Mittlerweile steht das Konzept der "Affirmative Action" 
hoch in Kurs. Dahinter verbirgt sich eine ganz besondere 
Art der Quotenregelung zugunsten benachteiligter 
Minderheiten. Die Idee ist, dass Minderheiten in Amerika 
oft finanziell und sozial schlechter dastehen und somit 
ihre Bildungschancen geringer sind. Universitäten dürfen 
bei der Zulassung eines Studenten also deren ethnische 
Zugehörigkeit als einen Faktor berücksichtigen und ihn 
bevorzugen. Dadurch soll es mehr Chancengleichheit geben. 
Natürlich gibt es heftige Kritik an dieser Praxis. Die 
Verabschiedung der Propostion 209 in Kalifornien im Jahr 
1996 schränkte die bis dahin gängige Praxis der "Affirmative 
Action" zum Beispiel stark ein.

Es fasziniert mich immer, dass gute Schüler in Amerika 
nicht gleich in die Kategorie "Streber" fallen. Denn wie 
könnte man sonst die Praxis der "Honor Roll" (=Ehrenliste) 
an amerikanischen Schulen erklären: Schüler 
können durch herausragende Leistungen eine Platzierung auf 
der Liste erhalten. Oft beobachten wir hier Aufkleber an 
Autos, mit denen Eltern damit protzen, dass ihr Sprössling zu 
den Ehrenkandidaten gehört ("My child is an honor 
student"). Also ich hätte mich ja zu Tode geschämt, wenn 
meine Eltern so einen Aufkleber an unser Auto angebracht 
hätten. Auch das Tragen von Schuluniformen wäre nicht 
mein Ding gewesen. Allerdings stopft man in Amerika nicht 
jeden Schüler in eine solche. Private Schulen zeichnen 
sich oft durch die Schuluniformpflicht aus. An vielen 
öffentlichen Schulen gibt es das nicht.

Und zum Schluß ein Zuckerl aus dem amerikanischen Schulalltag. In
einem meiner zahlreichen Fotokurse erfuhr ich von der Institution der
Militärkurse an amerikanischen Highschools. Ich hielt das erst für
einen Witz, aber dann sahen wir nicht nur Fotos von Schülern in
Uniformen sondern eine militärische Formationsübung. Die so
genannten JROTC-Kurse (JROCT steht für Junior Reserve Officer
Training Corps) lassen sich in vielen Highschools in Amerika finden.
Das Verteidigungsministerium sponsort sie und stellt die Textbücher,
die Uniformen und den Lehrer, in der Regel ein pensionierter
Militärangehöriger, bereit. Schüler sollen in den freiwilligen
Kursen Disziplin, Verantwortung und Führungsqualitäten im
Militärstil erlernen. Böse Zungen behaupten dann auch, dass es sich
hierbei nur um ein Rekrutierungsprogramm der amerikanischen Armee
handelt, was nicht von der Hand zu weisen ist, denn 40 Prozent der
Schüler, die ein JROTC-Programm durchlaufen, verpflichten sich später
für das Militär. Sachen gibt's die gibt's gar nicht.

@Z: Schlechte Wirtschaftslage und Schließungen
 
<pic images/berkex3.ps Die UC Berkeley Extension>

<em>Angelika:</em>
Trotz der hartnäckigen Propaganda der Bush-Administration, dass Amerika sich
im Aufschwung befindet, finden immer noch Entlassungen bzw. kaum
Neueinstellungen in San Francisco und im Silicon Valley statt. Der neuste
Trend ist, dass Firmen nicht nur ihre Produktionen in Billigländer auslagern
sondern auch ihre Entwicklungsabteilungen, denn in Indien zahlen die Firmen
den Programmierern einen Bruchteil des Gehalts, was hier berappt werden
müsste. Viele Firmen, durchaus finanzkräftige große, streichen ihre
Krankenkassenprogramme zusammen.

Aber auch die mittelständischen Betriebe bluten. Gehen wir die
24te Straße, die Haupteinkaufsstraße in unserem Viertel, hoch, begegnen uns
auf Schritt und Tritt Schilder in den Schaufenstern, die Räumungsverkauf
und Geschäftsaufgabe ankündigen. Obwohl wir hier nun schon über sieben
Jahre leben, begreife ich nicht, warum es in Amerika nicht zur Revolution
kommt. Da gibt es Leute, die zwei oder drei Jobs haben, nur um über die
Runden zu kommen und trotzdem sich keine Krankenversicherung leisten können.
Gleichzeitig senkt Bush die Steuern für die Superreichen. Die
Staatsverschuldung wächst täglich und dann kündigt der oberste Finanzguru
Greenspan letzte Woche an, dass auf lange Sicht mit der Kürzung der Renten
("social security benefits") zu rechnen ist, um das Haushaltsloch zu stopfen,
was natürlich die Geringverdiener am härtesten trifft. Der amerikanische
Traum "vom Tellerwäscher zum Millionär" stirbt einfach nicht in den Köpfen
der Leute. Der Optimismus (einschließlich Michaels) ist ungebrochen.
 
Ende des letzten Jahres spürte ich gleich am eigenen Leib die Auswirkungen
der Wirtschaftsmisere. Die "University of California Berkeley Extension"
beschloss, ihren Gebäudekomplex an der Laguna Street wegen
Finanzschwierigkeiten zu schließen. Renovierungen standen an, um den großen,
aber schon in die Jahre gekommenen Gebäudekomplex erdbebensicher und
behindertengerecht zu machen. Das Geld fehlte in der Kasse, denn UC Berkeley
Extension hatte in den Boomjahren fleißig expandiert und sich verkalkuliert.

Außerdem gingen die Kurseinschreibungen zurück, denn viele konnten sich die
teuren Kursgebühren nicht mehr leisten. Das Extension-Programm, was sich grob
als Erwachsenenbildung definieren lässt, ist zwar mit der renommierten Uni
Berkeley verbandelt, muss aber eigenständig Profit abwerfen.
 
<pic images/berkex2.ps (#10) Sogar der PERL MAN hatte eine Parkerlaubnis>

Der aufmerksame Rundbriefleser weiß, dass das Gebäude an der Laguna Street
wie mein zweites Zuhause war, denn hier besuchte ich nicht nur unzählige
Fotokurse sondern es befand sich dort auch "meine" Dunkelkammer.
Wegrationalisiert! Es werden zwar noch Kurse in einem anderen Gebäude in der
Stadt und in Berkeley angeboten, aber das Fotografieprogramm und Kunstangebote
im allgemeinen schrumpften erschreckend zusammen und für die Dunkelkammer
gibt es keinen Ersatz. "Brotlose Künste", befand der Dekan. Wir
protestierten, sammelten Unterschriften, schrieben Briefe, diskutierten mit
dem Dekan. Es half alles nichts. Jetzt steht das Gebäude traurig und verlassen
da und wartet auf den Abriss. Man munkelt, dass Investoren neue Wohnungen
auf dem heißbegehrten Grund bauen wollen.
 
<pic images/berkex4.ps Klassisches Interieur im Unigebäude an der Laguna-Street!>

Im Februar begab ich mich also auf die Suche, um eine neue Dunkelkammer zu
finden. Das "Harvey Milk Photo Center" kam als Retter in der Not. Es handelt
sich um eine große Gruppendunkelkammer, die die Stadt San Francisco
betreibt. Man zahlt einen geringen Obolus, um die Dunkelkammer zu nutzen. Ich
kannte das Zentrum schon, weil wir uns in deren anderen Räumlichkeiten mit
meinem Fotokollektiv regelmässig treffen. Nun hoffe ich nur, dass Harvey Milk
erhalten bleibt, denn San Franciscos Haushalt fehlt es auch an allen Ecken und
Enden.

@Z: Es bebt wieder

<pic images/quake.ps Ein Erdbeben mit 6.5 auf der Richterskala>

<em>Michael:</em>
Am Montag, den 22.12. um elf Uhr morgens arbeitete ich im Büro, als
plötzlich das AOL/Netscape-Gebäude in einer wellenförmigen, durchaus 
harmonischen 
Bewegung anfing, etwa einen halben Meter hin- und herzuschwingen.  
Wir waren gerade in neue Räumlichkeiten im dritten Stock 
umgezogen und ich dachte zuerst, jemand schöbe einen schweren Schrank 
den Flur entlang. Als das Ganze anhielt und auch der Kollege, der gerade an 
meinem Cubicle-Eingang stand und sich mit mir unterhielt, verwundert dreinsah,
schaute ich schnell im Internet nach, und siehe: Ein 6.5er auf der 
Richterskala. 

<HTMLONLY><pic images/quakeimb.ps Eine IM-Konversation während des Bebens></HTMLONLY>

Zwar gewöhnt man sich im Laufe einiger Jahre in einem
seismisch aktiven Gebiet an kleinere Ruckler, doch 6.5 auf der 
nichtlinearen Skala ist eine ernstzunehmende Größenordnung -- da
stürzen schon mal schlecht gebaute Gebäude ein, und darunter begraben
zu werden, ist kein Spaß. Tatsächlich kamen im Ort Paso Robles, das 
nahe am Epizentrum lag, drei Leute ums Leben, als ein Gebäude zusammenfiel.
Sofort rief ich Angelikas Handy an, doch leider ging niemand ran. Zuhause
hinterließ ich eine Nachricht auf dem Anrufbeantworter. Nach einer Weile
machte ich mir Sorgen und suchte die Nummer der Foto-Dunkelkammer im Keller (!)
der UC-Berkeley-Extension, in der sich die Dame mal wieder aufhielt -- 
zum Glück hatte niemand dort das Beben bemerkt und wäre so auf die Idee
gekommen, Kontakt aufzunehmen. Puh!

@Z: Der Governator

<HTMLONLY><pic images/taxref2.ps Arnie senkt die Kraftfahrzeugsteuer wieder und erstattet die Differenz></HTMLONLY>

Wir leiden ja bekanntlich unter dem neuen "Governator", wie Arnie
Schwarzenegger in den Zeitungen genannt wird. Die Wortneuschöpfung 
setzt sich aus "Governor" (Gouverneur) und "Terminator" (der Film)
zusammen. Als eine seiner ersten
Aktionen im Amt setzte er die von seinem Vorgänger Gray Davis erhöhte
Kraftfahrzeugsteuer wieder runter. Nun ist die in Amerika eh 
nicht der Rede wert und für unseren 13 Jahre alten "PERL MAN" zahlten
wir nach der Erhöhung etwa $80 im Jahr, vorher waren es $40. Prompt
flatterte kürzlich ein Erstattungsscheck von der Kraftfahrzeugbehörde
ins Haus, um uns die zuviel gezahlten $41.07 zu ersetzen.

Die Kehrseite ist freilich, dass dieses Geld nun für durchaus
vernünftige Vorhaben, wie Schulen, fehlt. Aber für Arnies republikanische
Sponsoren, die benzinverprassende "Hummer"-Geländewagen fahren und
"Umwelt? Schnickschnack!" rufen, war diese Aktion wohl wichtig.
Dümmer geht's nimmer.

@Z: Netscape am Ende?

<pic images/netscape.ps Verwaist: Der Netscape-Campus>

Kurz vor Weihnachten letzten Jahres räumte AOL die letzten Gebäude
auf dem ehemaligen Netscape-Campus. Von 800 Leuten wurde etwa 500 sofort 
gekündigt
und etwa 100 erhielten ein Angebot, an die Ostküste, nach Dulles ins
Hauptquartier von AOL zu ziehen. "Sofort gekündigt" hieß dabei, um
zehn Uhr Bescheid zu kriegen, bis 12:00 mittags das Gebäude zu verlassen. 
Ein hektisches Treiben setzte ein, private Dinge aus Cubicles wurden 
geräumt, Verabschiedungsszenen überall, ein trauriger Tag.
Die Firma ließ sich nicht lumpen und zahlte jedem 4 Monate 
"Severance Package", also Gehalt plus Krankenversicherung.

Glücklicherweise hat's mich nicht
erwischt, aber leider sind 90% meiner Kollegen nun weg.
Interessant
war, dass sofort nach Bekanntwerden der Entlassungen einige 
Konkurrenzfirmen wie Yahoo oder Ebay so genannte "Open Houses" 
veranstalteten, speziell für die bei AOL Gekündigten, wohl um die
Besten aufzuschnappen.
Wir stehen
nach wie vor über Mailinglisten in Kontakt, und manche haben schon einen
neuen Job gefunden, aber die Arbeitsmarktlage ist nicht so rosig. 

Aber es geht aufwärts. Und im Gegensatz zu Deutschland, wo ich den
Eindruck habe, dass wirklich alles den Bach runtergeht und jeder nur jammert,
gibt sich der Amerikaner positiv: Das wird schon wieder. Und glaubt mir:
Es hilft.

Grüße aus der Talsohle:

Angelika und Michael
