
San Francisco, den 18.05.2004

@Z: Speedos und Trunks

<pic images/l1.ps Lange kurze Hosen>

<em>Michael</em>:
Wer in den USA deutsche Badehosen trägt, verursacht Lacher der besonderen 
Art. Ich war mir dieser Tatsache lange Zeit nicht bewusst und ging oft 
in den typisch deutschen und knappen, auf amerikanisch "Speedos" genannten,
Badehosen schwimmen. Ich erntete manchen merkwürdigen Blick.

Was ich nicht wusste, war, dass heterosexuelle Amerikaner nie etwas 
Knapperes als Badehosen im großzügigen Boxershorts-Format tragen. 
Alles andere ist zwar 
an heißen Tagen im Dolores-Park in San Francisco angesagt, wo sich die 
durchtrainierten Herren der Schwulenszene in der Sonne räkeln. Aber niemals
würde es einem Durchschnittsamerikaner in den Sinn kommen, eine
knappanliegende Badehose zu tragen. 

<pic images/dolores.ps Im Dolores-Park sonnen sich hauptsächlich gutaussehende Männer>

Auch die kurzen Hosen für Herren sind in den USA länger als in Europa. Für
heterosexuelle Männer gilt: Fast bis zum Knie. Ab einer Handbreit
über dem Knie würde ich die Grenze ziehen. In San Franciscos 
Castro-Distrikt bei uns um die Ecke sieht man allerdings auch gerne mal
etwas knappere Bekleidungsstücke, gerne auch mal Hotpants, aber nur
für den, der's mag!

An hauptsächlich von Amerikanern 
bevölkerten Touristenorten wie Hawaii, wo sich nur wenige Deutsche
hin verirren, ist es ein Lacher sondergleichen, am Strand
selbstbewusst schreitende typisch-Deutsche (TM) in Speedos zu 
beobachten, die den Unterschied noch
nicht bemerkt haben! Und selbst Linux-Schöpfer 
Linus Torvalds, der bekanntlich auch schon
lange in Amerika lebt, scheint sich dieser Tatsache noch nicht bewusst 
zu sein, wie die Bilder vom
<LINK>http://dunking.samba.org/|Linus Dunk</LINK> beweisen. 
Zugegeben, man kriegt's ja nicht so schnell raus. 
Aber lustig ist es trotzdem!

@Z: Kampf dem Übergewicht: Die Atkins-Diät

<pic images/atkins2.ps Die Imbisskette "Subway" hat ein neues "Atkins-friendly" Menü mit Salat>
 
<em>Angelika</em>:
Europäer lästern von je her 
über die dicken Amerikaner. Dass 2/3 der amerikanischen 
Bevölkerung sich mit Übergewicht durchs Leben quält und 
1/3 davon im medizinischen Sinne als fettleibig gilt, ist 
auch hier in den USA kein Geheimnis. 

Mittlerweile gibt es immer 
dickere Kinder, weil die Racker zu viel Fast Food essen und 
stundenlang vor dem Fernseher und Computer abhängen. Dass 
Kinder Altersdiabetes wegen schlechter 
Ernährungsgewohnheiten entwickeln, lässt sich fast schon 
als Trend bezeichnen. Verzweifelte Eltern versuchten 
deshalb zunächst, Mc Donald's zu verklagen, da die 
Fast-Food-Kette nicht eindeutig vor den Gesundsheitsrisiken 
ihrer Produktpalette warnt. Dieser typische 
amerikanische Weg, jeden vor Gericht zu ziehen, wirkt auf 
uns immer noch absurd. 

Auch der Diätenwahn ist nicht neu. 
Jeder amerikanische Buchladen verfügt über eine 
ansehnliche Auswahl von Büchern, die helfen sollen, Pfunde
zu reduzieren.
Dann gibt es die diversen 
Talkshows, die dramatische Erfolgsgeschichten
präsentieren: Menschen, die auf einmal dreimal in ihre 
alten Hosen passen, lächeln glücklich in die Kamera. 
Neuerdings findet man auch Unterhaltungssendungen, in denen 
gleich eine ganze Gruppe zusammen ihr Übergewicht 
bekämpft und dabei über Monate von Fernsehkameras 
begleitet wird. 

Und an Theorien, warum Amerikaner immer 
mehr an Gewicht zulegen, mangelt es ebenfalls nicht. Es herrscht
eine Vorliebe für große Portionen und Fastfood. Ungesundes 
Essen ist billiger als gesundes (was stimmt). 
Keine Zeit zum Kochen gesünderer Gerichte, mangelnde 
Bewegung, zu viel Fett im Essen, zu viel Kohlenhydrate. 
Und auf der Verpackung jedes Produkts stehen zwar Angaben über
Kalorien, Kohlenhydrate etc. aufgedruckt -- aber diese beziehen sich
immer auf eine sogenannte "Serviergröße" (service size), nicht auf
die gesamte Packung. Wer dann die ganze Tüte Chips futtert, wundert sich
warum er die zehnfache Kalorienmenge einwirft!

Die 
Angst vor dem hohen Fettgehalt in Lebensmitteln führte 
hier zum Boom der fettreduzierten Produkte. In jedem 
amerikanischen Supermarkt findet ihr fettarme Chips, Kekse 
und dergleichen. Es passiert mir hin- und wieder schon 
einmal, dass ich die falsche - fettreduzierte - Tüte 
greife. Ein Elend, denn das Zeug schmeckt einfach 
künstlich und endet bei uns meist in der Mülltonne. Mein 
Motto ist: Wenn schon Chips, dann auch die richtigen. 

<pic images/atkins4.ps Low-Carb-Kekse: 120 Kalorien, 9 Net Carbs pro "Serviergröße">

Aber 
die richtige Krise kriege ich immer vor dem Regal mit den 
Milchprodukten. Man braucht schon fast telepathische 
Fähigkeiten, um den Vollmilchjoghurt oder die Vollmilch zu 
finden. Es gibt in der Regel nur eine Sorte der 
"Vollfett-Variante". Alles andere ist fettreduziert 
(low-fat) oder fettfrei (non-fat). Nun weiß ich, dass 
dieser Trend mittlerweile auch Deutschland infiziert 
hat. Ich bete nur inständig, dass meine deutschen 
Lieblingschips verschont bleiben. 

Seit einiger Zeit 
befindet sich Amerika in der zweiten Phase der Kampfes 
gegen das Übergewicht. Nicht mehr das "böse" Fett steht 
im Mittelpunkt der Debatten sondern die "gemeinen" 
Kohlenhydrate. Schuld daran ist der amerikanische Arzt 
Robert Atkins, der schon vor über 30 Jahren mit seiner 
kohlenhydrate-armen, aber fettreichen Diät die 
Ernährungswissenschaftler dieser Welt erschaudern ließ.
Atkins 
geht davon aus, dass der Konsum von Kohlenhydraten die 
Insulinproduktion anregt, was nicht nur zu stärkeren 
Hungergefühlen aber auch zur Fetteinlagerung führen kann. 
Verzichtet man hingegen auf Brot, Nudeln, Reis und stark 
zuckerhaltige Getränke usw., verbrennt der Körper im 
Gegenzug Fett. 

Kritiker der Atkins-Diät bestreiten das 
nicht unbedingt, stören sich aber an dem erlaubten Verzehr 
von Lebensmitteln mit starkem Fettanteil wegen des 
erhöhten Risikos für Herzerkrankungen. Tatsache ist aber, 
dass die meisten mit Hilfe von Atkins abnehmen. Viele 
Ernährungswissenschaftler führen die Gewichtsabnahme 
allerdings auf die reduzierte Kalorienzufuhr unter der 
Atkins-Diät zurück. 

Wie dem auch sei: Seit 2-3 Jahren ist 
Atkins in aller Munde. Ich kenne einige Anhänger 
der Diät, was man immer daran merkt, dass bei diesen 
Leuten kein Brot auf den Teller kommt. Der Popularität 
dieser kohlehydrate-armen Ernährungsweise tat auch der 
mit bösen Gerüchten behaftete Tod von Robert Atkins im 
Jahr 2003 keinen Abbruch. Man munkelte, dass Atkins bei 
seinem Tod selber einige Pfündchen zu viel auf den Rippen 
hatte und als übergewichtig galt. 

Auf jeden Fall wittern 
die pragmatischen amerikanischen Geschäftsleute klingelnde 
Kassen mit den Atkins-Fans. Mehrere Restaurant- und 
Fastfoodketten stellten sich bereits auf diese Kunden ein. 
So gibt es bei "Subway" and "TGI Friday's" ("Thank God it's 
Friday) Atkins-freundliche Menüs. Das New York Steak mit 
blauem Schimmelkäsekrümmeln wartet z.B. bei TGI Friday's 
mit nur schlappen 6 Kohlehydraten auf den Verzehr. Bei 
Burger King darf der Kunde von nun an auch fröhlich in den 
Hamburger ohne Hamburgerbrötchen beißen, den Hackfleischkloß
mit Zutaten hält ein Salatblatt zusammen. 

<pic images/atkins3.ps Sogar Eis am Stiel gibt's als Low-Carb-Produkt mit Atkins-Stempel>

Und selbst Hersteller diverser Schnäpse machen jetzt Werbung
damit, dass ihre hochprozentigen Destillate keinerlei Kohlenhydrate
enthalten!
Darüber hinaus 
ziehen heimlich still und leise immer mehr Produkte mit 
reduziertem Kohlehydrate-Gehalt in die amerikanischen 
Supermärkte ein. Laut der Zeitschrift Consumer Reports 
gibt es mittlerweile 930 solcher Produkte auf dem 
amerikanischen Markt: Bier, Eis, Kekse, Kuchen - alles was 
das Herz begehrt. Die haben dann so nette Namen wie "Atkins 
Endulge" oder "Carb Smart". "Carb" bezieht sich dabei auf 
"carbohydrates" - der englische Ausdruck für 
Kohlenhydrate. 

Selbst Coca-Cola kommt im Sommer mit einer 
neuen Cola auf den Markt, in der weniger Kohlenhydrate 
schlummern. Meist wird in den Produkten der Zucker durch 
Zuckeralkohole oder fermentierte Kohlenhydrate ersetzt, die 
angeblich die Insulinproduktion im Körper weniger 
ankurbeln als der reguläre Zucker. Die Packungen der 
"low-carb" (=wenig Kohlenhydrate) Produkte werben dann 
damit, wieviel Kohlenhydrate sich im Produkt verstecken, 
wobei im jetzigen amerikanischen Lebensmittelgesetz noch 
nicht definiert ist, was als niedrig anzusehen ist. 

Überhaupt bedeuten wenig Kohlenhydrate im Produkt nicht 
unbedingt wenig Kalorien. Die Rechnung, dass es kein 
Problem ist, die kohlenhydrate-armen Kekse reinzuschlemmen, 
geht also nicht auf. Interessant finde ich an der ganzen 
Kohlehydrate-Geschichte, dass das Land wieder nach dem 
Motto "Ganz oder gar nicht" vorgeht. Da neigt der Herr 
Amerikaner doch immer etwas zum Extremen. Das begegnete uns 
schon bei dem Kampf mit den Rauchern in Kalifornien 
(mittlerweile darf nicht einmal mehr am Strand von Santa 
Monica geraucht werden). Und als er sich ersteinmal auf den 
Feind "Kohlenhydrate" eingeschossen hatte, gab's kein Halten mehr.

@Z: Postwesen in den USA

<pic images/mailbox.ps (#1) Typische Hausbriefkästen. Das rote Signal zeigt an, dass der rechteste frisch frankierte Post für den Briefträger zum Mitnehmen enthält.>

<em>Michael</em>:
"Neither snow, nor rain, nor heat, nor gloom of night stays these couriers
from the swift completion of their appointed rounds." (Weder Schnee,
noch Regen, noch Hitze, noch finstre Nacht halten diese Kuriere davon ab,
die Runden durch ihre zugewiesenen Zustellbezirke abzuschließen.)
Das ist das offizielle
<LINK>http://www.usps.com/history/his8.htm|Motto der amerikanischen Post</LINK> (kein Witz!), auch
United States Postal Service (USPS) genannt. Das Motto ist von den alten
Griechen geklaut, 430 vor Christi schrieb diesen Satz
der griechische Historiker Herodotus über die reitenden Boten von
Xerxes, dem König von Persien.

Briefträger genießen in den USA nicht gerade den besten Ruf. In der 
Fernsehserie "Seinfeld" meldet sich der Postbote "Newman" bei 
Regen grundsätzlich krank, versteckt Säcke mit unerledigter
Post im Keller und behauptet, Postleitzahlen wären bedeutungslos.

Aber es gibt auch positive Seiten:
So kostet ein Brief, der nicht mehr als 2 Unzen (32g) wiegt, ganze 37 Cents,
egal wohin in den USA, sogar nach Hawaii oder Alaska. Bei schwereren
Sendungen spielt auch die Entfernung eine Rolle.

In Abbildung
(#1) seht ihr typische amerikanische Hausbriefkästen. Sie sind nicht
abgesperrt, jeder kann die Klappe öffnen. Kommt der Postbote, öffnet er die
Klappe und legt die Post hinein. 

In den Städten gibt's auch gerne mal Briefkästen, die aussehen wie
ihre deutschen Pendants, die aber einfach Löcher in der Wand sind,
und die Post fällt nach dem Einwurf einfach im Hausinnern auf den Boden.

<HTMLONLY><pic images/kasten.ps Briefkasten direkt ins Haus hinein.></HTMLONLY>

In Vororten oder ländlichen Gegenden fährt
der Postbote übrigens mit einem rechtsgesteuerten Auto durch die
Gegend. Das Lenkrad auf der rechten Seite haben eigentlich nur Autos
in Ländern mit Linksverkehr, doch diese Spezialkonstruktion hat in den
USA den Vorteil, dass der Postbote rechts ranfahren und ohne auszusteigen 
die Post in den Briefkasten werfen kann. Rechts vorne im Auto sitzend, 
kann er allerdings nur sehr schwer nach links hinten sehen, 
und deshalb verfügt das Postauto über mehrere
überdimensionale Spiegel, damit der Fahrer das Ungetüm
sicher von Briefkasten zu Briefkasten kutschieren kann.

<pic images/postauto.ps Der motorisierte Postbote wirft die Post vom Auto aus in den Briefkasten>

Mit dem boomenden Ebay-Wesen verschicken immer mehr Leute ihren Krempel,
den andere auf Auktionen ersteigert haben. Da hat sich die sonst eher
antiquiert wirkende USPS etwas Neues einfallen lassen: Auf dem Internet,
auf der Website usps.com kann
man sich ein Mailing-Label mit Barcode erstellen,
mit dem heimischen Drucker auf Papier
oder selbstklebenden Etiketten ausgeben und sofort mit Kreditkarte
zahlen. Gewicht und Abmessungen des Päckchens muss man dabei genau angeben,
und die USPS-Website zeigt an, wieviel Porto das kostet. Bis zu einem 
Pfund sind's $4.50, bis zu zwei Pfund
sind's $8.50 für die weitesten Entfernungen
innerhalb Amerikas.

Mit dem durch den neuen Service erhältlichen Etikett mit aufgedruckter
Tracking-Nummer kann man danach auf dem Internet verfolgen, wo das 
Paket gerade ist, und ob der glückliche Empfänger es bereits erhalten hat. 
Und dieser ursprünglich von der privaten Zustellerfirma UPS erfundene 
geniale Service kostet keinen Cent mehr!

Gibt man das Packerl dann bei der Post ab, muss man sich nicht
in der Schlange anstellen, sondern schiebt es einfach dem nächsten Beamten
zu, denn alles ist bereits erledigt. Oder, man gibt es einfach
dem Postbeamten mit, der gerade im Haus die Post zustellt. Das ist 
übrigens in Amerika üblich: Der Briefträger trägt nicht nur Post aus, 
sondern nimmt auch frisch frankierte neue Post entgegen. 
In Großstädten ist das eher unbekannt, weil die Postboten dort total
gestresst sind, aber in ländlichen Gegenden ist es ganz normal, 
dass man abgeschickte Post in den röhrenförmigen
eigenen Briefkasten legt und das rote Signal wie in Abbildung (#1) 
gezeigt hochbiegt. Bevor der Briefträger dann zugestellte Post 
hineinlegt, nimmt er die dort frisch frankiert bereitgelegte
raus und gibt sie später im Postamt ab.

Für schwerere Pakete sind die "Ground"-Dienste von privaten Paketzustellern
wie UPS und Fedex billiger als die amerikanische Bundespost. 
Statt mit dem Flugzeug schickt man schwere Last
per "Ground", also Lastwagen quer durch den Kontinent und kann mit
einer Tracking-Nummer verfolgen, wie das schwere Eisen durch die 
einzelnen Bundesstaaten gekarrt wird. Ein Höllenspaß! 
Ich habe zum Beispiel mal einen
20kg schweren Computer-Drucker 
auf Ebay an einen Herrn in New York City verkauft,
der ohne Murren die 39 Dollar Fedex-Porto zahlte,
und nach einer Woche und 3000 Meilen per Lastwagen 
den Drucker unversehrt erhielt.

@Z: Credit Report

<pic images/crep.ps Die unabhängige Zeitschrift "Consumer Reports" berichtet über "Identity Theft">

<em>Michael</em>:
In den
USA werden die finanziellen Aktivitäten jedes Bürgers genauestens 
von drei privaten Firmen überwacht: Equifax, Trans Union 
und Experion. 
In <RBLINK>20010501#6</RBLINK> habe ich das schon einmal kurz angerissen.
Eröffnet man ein Bankkonto, beantragt eine Kreditkarte,
oder nimmt ein Darlehen für's Haus auf -- zack! geht eine Meldung an
die drei. Bewirbt man sich andererseits bei einer Firma um eine Stelle 
oder zeigt Interesse, eine neue Wohnung anzumieten -- zack! fragen die
Firma oder der Vermieter bei den dreien nach, wie es denn so um die
finanziellen Verhältnisse steht.

Außerdem erfahren die drei von jedem kleinen Fehltritt: Wenn man nur
einmal vergisst, die monatlich erforderliche Zahlung an die 
Kreditkartenfirma zu überweisen, steht's sofort groß und breit
im "Credit Report". Hat man wie der Durchschnittsamerikaner 10 
Kreditkarten, zwei geleaste Autos und über die letzten 10 Jahre 
3 Häuser finanziert, wird dieser Bericht schnell unübersichtlich.

Da es der Amerikaner gerne unkompliziert mag, generieren Finanzfirmen
wie "Fair Isaac" einen sogenannten "Credit Score", 
eine Zahl zwischen 300 und 850, die die Kreditwürdigkeit einer Person
angibt. Je höher die Punktzahl, desto besser: 300 deutet auf einen
notorischen Bankrotteur hin, dem würde niemand trauen.
Ab 720 umschwirren die Banken den Kunden allerdings wie Motten das Licht,
dieser Wert zeichnet sorgfältig operierende Leute aus, deren Transaktionen
schon einige Zeit erfasst wurden und nie Unregelmäßigkeiten zeigten.

Will man ein Haus kaufen und beantragt ein Darlehen, geht der Bankmensch
zum Computer, holt den Score ein und bietet dem Kunden
dann entsprechend einer hausinternen Tabelle, ähnlich wie folgender,
den Zinssatz an:

<HTMLONLY>
<table border="1"><tr><th>Credit Score</th> <th>Zinssatz</th></tr>
<tr><td>720-850</td> <td>5.73%</td></tr>
<tr><td>700-719</td> <td>5.83%</td></tr>
<tr><td>675-699</td> <td>6.39%</td></tr>
<tr><td>620-674</td> <td>7.30%</td></tr>
<tr><td>560-619</td> <td>8.66%</td></tr>
<tr><td>500-559</td> <td>9.10%</td></tr>
</table>
</HTMLONLY>

<PRINTONLY>
\begin{tabular}[t]{p{5cm}rr}
Credit Score & Zinssatz \\
720-850 & 5.73% \\
700-719 & 5.83% \\
675-699 & 6.39% \\
620-674 & 7.30% \\
560-619 & 8.66% \\
500-559 & 9.10% \\
\end{tabular}
</PRINTONLY>

Es zahlt sich also aus, seinen "Credit Report" in Ordnung zu halten und
seinen "Score" zu kennen,
das könnte in bare Münze umschlagen. Bei frisch in die USA umgezogenen
Deutschen ist der Credit Report schlicht leer, und es ist nicht so einfach, 
eine Kreditkarte zu beantragen oder eine Wohnung anzumieten.

Der "Credit Report" wird unter der Sozialversicherungsnummer 
("Social Security Number", SSN) einer Person geführt. Jeder Amerikaner hat so 
eine. Sie besteht aus 9 Ziffern, im Format XXX-XX-XXXX.
Sie begleitet einen durchs ganze Leben, fast jeder kennt sie auswendig.
Als Einwanderer kriegt man eine SSN zugewiesen, wenn man sich in den 
USA mit gültigem Arbeitsvisum bei der Social Security Administration meldet
(siehe <RBLINK>970126#3</RBLINK>).

Sie sollte geheim gehalten werden, denn sie dient auch zur Identifikation 
einer Person. Frage ich zum Beispiel mein Konto bei der Bank telefonisch 
ab, fragt mich die Automatenstimme nach den letzten vier Nummern meiner 
SSN, bevor sie die Kontodaten vorliest. 
Schickt man einen Antrag für eine neue Kreditkarte ab, muss die SSN
drauf.

<pic images/idt.ps (#2) Ein Lastwagenfahrer im Schönheitssalon? Da stimmt was nicht! Die citi-Bank wirbt für eine Kreditkarte mit Schutz vor Identity-Theft.>

In Punkto Datenschutz kommt einem allerdings das nackte Grausen. 
Manche Krankenversicherungen übernehmen die SSN als Mitgliedsnummer und
drucken sie auf die Karte drauf, so dass jede Arzthelferin sie sehen kann.
Jedesmal, wenn ich für irgendeinen amerikanischen Verlag etwas schreibe
und dafür Geld kassiere, muss ich meine SSN übermitteln, damit das
steuerlich richtig abgerechnet wird. Neulich wollte eine Sekretärin
sogar, dass ich ihr die SSN per Email schicke -- worauf ich einen
länglichen 
Vortrag halten musste, dass der Text jeder normalen Email 
jedem zugänglich ist,
der an einen Computer irgendwo zwischen Sender und Empfänger sitzt.
Und sogar das Anmeldeformular für das Costco-Einkaufsparadies fragt
nach der SSN, man hält's im Kopf nicht aus!

Diese totale Entwertung der SSN hat dazu geführt, dass man sehr genau
überlegen muss, wem man seine SSN tatsächlich gibt. Auch wenn danach
gefragt wird, muss man manchmal echt "Nein!" sagen. In den letzten Jahren
registrierten die Behörden einen drastischer Anstieg von 
"Identity Theft"-(Identitäts-Klau)-Verbrechen. Weiß man jemandes SSN
und kennt auch noch Namen und Adresse, ist es sehr einfach, Konten
zu eröffnen, Kreditkarten zu beantragen und allerlei Schindluder 
zu treiben. Die Betroffenen merken das dann oft jahrelang nicht, bis
eines Tages das böse Erwachen kommt, wenn überraschend hohe Rechnungen
ins Haus flattern und der Ruf ruiniert ist. Es dauert oft Jahre, bis
die Betroffenen den Schaden repariert haben.

Deswegen raten Verbraucherverbände und die unabhängige Zeitschrift
"Consumer Reports" (ähnlich der Stiftung Warentest in Deutschland), 
man solle seinen "Credit Report"
mindestens einmal pro Jahr 
bei den drei Kreditwächterfirmen abfragen. Das kostet
$12.95 pro Firma (also insgesamt $38.85)
und kann schnell übers Internet bei Firmen wie
<LINK>http://www.myfico.com|MyFico</LINK> erledigt werden. Dort gibt man nicht nur 
seine SSN und die Nummer seines Führerscheins an, sondern muss auch eine
Reihe trickreicher Fragen beantworten, damit sichergestellt ist, dass man
auch wirklich derjenige ist, der man vorgibt zu sein.

Dort sieht man dann pro Kreditwächterfirma 
seinen Credit Score und alle Konten, Kreditkarten
und Darlehen, die man je beantragt hat. Außerdem zeigt die Website
eventuelle
Unregelmässigkeiten an
und gibt Tipps, wie man seinen Credit Score erhöhen kann.

Hat man zum Beispiel noch nie einen Kredit aufgenommen, sollte man
einfach mal zum Spaß einen kleinen beantragen, ordnungsgemäss zurückzahlen und
schon erhöht sich der Score. Frägt man den Credit-Report allerdings zu oft
ab, verringert dies den Score, also Vorsicht!

Da
die drei Firmen unabhängig voneinander arbeiten, ist es wichtig, alle drei
abzufragen, um sicherzustellen, dass sich auch wirklich nirgends ein Fehler
eingeschlichen hat, den man dann bei den entsprechenden Firmen reklamieren 
kann. Tilgen tun die Firmen Fehler übrigens meistens nicht, aber Kommentare
dazu kann man anbringen.

Neuerdings werben sogar Kreditkartenfirmen damit, dass sie einen gegen 
Identitätsklau schützen, indem sie elektronisch überwachen, was man
alles kauft und Alarm schlagen, falls das Verhaltensmuster sich abrupt
ändert. 
Zeitungsanzeigen wie die in Abbildung (#2) zeigen groteske
Situationen: ein Lastwagenfahrer sitzt in Unterhosen und mit
Getränkedose in der Hand im Friseursalon
unter der Trockenhaube. Der Anzeigentext beginnt mit "Es kam
uns auch komisch vor" und erläutert, dass auf der Kreditkarte eines
Truckers plötzlich $5000 für einen Schönheitssalon abgebucht wurden
und die Kreditkartenfirma einschritt. 
Im Fernsehen kommen Werbespots,
in denen eine Oma im Liegestuhl mit der schrillen Stimme eines 
Teenagers redet, die erzählt, dass sie gerade einen Haufen Geld für
Klamotten ausgegeben hat.

@Z: The Apprentice -- "You're fired!"

Und es gibt wieder eine neue Reality-Show: "The Apprentice", in der der
Immobilien-Tycoon Donald Trump per Fernsehen einen CEO für eines
seiner Unternehmen findet.

<pic images/mini1.ps Eine der Kandidatinnen: Minirock aus der Froschperspektive>

Zuerst wurden die aus 215.000 Bewerbungen ausgefilterten
14 jung-dynamischen Kandidaten in zwei Teams aufgeteilt: 7 Frauen und 7 Männer
formten jeweils eine Gruppe. Als Team mussten sie jeweils kleine
Business-Aufgaben bewältigen wie eine Wohnung vermieten, Limonade
auf der Straße verkaufen, ein  Restaurant
oder Casino für einen Tag führen, oder ein Golf-Tournament organisieren. 
Das verlierende Team musste mit dem jeweils vorher bestimmten Projektmanager
und zwei weiteren Kandidaten im "Board-Room" vor Trump erscheinen, der dann
jeweils jemanden dafür "feuerte".

<pic images/limo.ps Die zwei Männer sind "Apprentice"-Kandidaten und verkaufen Limonade auf der Straße. Die Dame mit der Betonfrisur ist die Aktentaschenträgerin von Trump, die die Aktion überwacht.>

Interessanterweise gewannen die Frauen
eine Herausforderung nach der anderen, allerdings nach dem Motto 
"Sex Sells" -- im Planet Hollywood drängten sie sichtlich begeisterten
männlichen Kunden teuren Schnaps auf, und ein Goldbarrenhändler
blickte ängstlich in die Kamera, 
als sie verwegene exotische Tänze aufführten,
um den Verkaufspreis zu drücken. 
Bei einer Siegesfeier schritt dann schließlich
Trump ein und verklickerte dem Damenteam, dass sie es doch 
nicht nötig hätten, sich so zu prostituieren.

<pic images/board4.ps Der gefürchtete "Board Room", in dem die Versager gefeuert werden>

Es fällt auf, dass Trump ein erstaunlicher Manager mit ausgezeichneten
Personalführungsqualitäten ist. Der lässt nichts anbrennen.
Die Sendung ist eine effiziente Werbekampagne
für sein Imperium, von dem böse Gerüchte behaupten, es stecke in
finanziellen Schwierigkeiten.
Es wird gnadenlos Schleichwerbung betrieben für seine
Casinos, Immobilienunternehmen und sogar seine Geschäfts-Kumpels von
irgendwelchen Werbeagenturen kriegen einen kostenlosen Auftritt zur
besten Fernsehzeit.

Allerdings herrscht im Trump-Imperium anscheinend ein sehr 
autoritäres Klima. Den Trump reden alle mit "Mr. Trump"
an, als wäre er der Kaiser von Amerika.
Selbst seine beiden "Executive"-Aktentaschenträger, die angeblich einige
seiner Betriebe leiten, überschlagen sich, ihren Boss 
vollzuschleimen. Dieses auf amerikanisch sogenannte "Brown-Nosing" war mir neu,
mein Verhältnis zu verschiedenen Chefs war bisher eher kumpelhaft.
Aber vielleicht bin ich auch von einer
Internet-Company verwöhnt, und ich verkehre gewöhnlich nicht in den
oberen Etagen. Bei den Speichelleckern im Trump-Imperium
hielte ich jedenfalls keine zwei Tage durch. Und ich bin schon bald
sieben Jahre bei AOL!

<pic images/yf.ps Die Geste zu "You're fired!", wenn Donald Trump in "The Apprentice" jemanden den Laufpass gibt>

Allerdings leidet Trump unter einem schlimmen Kuhgeschmack. Alles, was
luxuriös erscheinen soll, wird auf Biegen und Brechen mit Gold und 
Plunder vollgeladen, jede seiner Abhängen sieht aus wie das 
Circus-Circus in Las Vegas. Und seine Frisur ist schon legendär schlecht.
So schlecht, dass Late-Night-Showmaster David Letterman schon ein Quiz
veranstaltete, bei dem Kandidaten bei halbverdeckten Fotos
erraten mussten, welche Frisur einem Schimpansen und welche Donald Trump
gehörte. Ganz schön schwierig!

Außerdem will er sich angeblich im Rahmen der allgemeinen Patent-Hysterie
in Amerika den Ausdruck "You're fired!" patentieren lassen. Lest ihn
jetzt noch schnell im Rundbrief, bevor die Rechtsanwälte des Trump-Imperiums
einschreiten!

@Z: Boing-Bum-Tschack!

Wegen einer Empfehlung des Herrn Huber, der begeistert von einem
Konzert der Gruppe "Kraftwerk" in Bayern berichtete und behauptete, so elegant
wie die lasse nach wie vor keiner die Hochtöner schnalzen, kaufte ich eine
Karte für ihr Konzert in San Francisco und war hingerissen!

<pic images/k2.ps Die vier unbeweglichen Kraftwerker im Minimalismus>

Die vier nicht mehr ganz jungen Deutschen, die sich musikalisch treu blieben,
aber technisch statt der Riesencomputer konsequent auf Laptops umstellten,
spielen nach wie vor wie die Roboter ihre elektronischen Kompositionen
herunter. Kaum einer bewegt sich hinter seinem Stehpult. Sonst ist die Bühne
leer. Gewaltige Videoprojektionen im Hintergrund.
Im vorletzten Bühnenbild stehen 
plötzlich nicht mehr die Kraftwerker selbst auf der Bühne, sondern
grazil sich bewegende Roboter! Musikalisch ist das meiste vorprogrammiert,
aber wenn die Kraftwerker auf der Bühne stehen, variieren sie live 
genügend Details, dass jedes Konzert ein wenig anders wird.

<HTMLONLY><pic images/kraftwerk.ps Kraftwerk geben ein Konzert in San Francisco></HTMLONLY>

Das Publikum war eine interessante Mischung aus in San Francisco wohnenden
Deutschen, Oberliga-Computer-Hackern (Brian Behlendorf habe ich erkannt)
und schwarzen DJ-Typen.

Gerührt denke ich daran, dass ich ihre Platte "Trans Europa Express"
aus dem Jahr 1977 noch als Vinyl-Scheibe besitze, die in der Nähe von 
Augsburg in einem Dachboden in einer Umzugskiste lungert!

@Z: Das Rundbrief-Top-Produkt

<pic images/vrec.ps Der Olympus VN-900 Voice-Recorder>

Ha, schon wieder eine verrückte Idee! 
Allerdings kommen die besten Einfälle in den unmöglichsten
Situationen und wenn man sie nicht sofort notiert, vergisst man sie so
schnell wie sie kamen. Deshalb habe ich mir schon seit Jahren angewöhnt,
jeden Hirnschwurbel sofort festzuhalten. Natürlich hat man nicht immer
Stift und Papier dabei und wenn ich mit dem Fahrrad durch die
Stadt sause oder es in der Eisenbahn ruckelt, schreibt's sich 
schlecht. Deshalb führe ich seit geraumer Zeit immer ein kleines
digitales Diktiergerät mit. Und zwar überall: auf Reisen, im Auto,
auf dem Fahrrad, im Flugzeug und sogar im Fitnessstudio. 

Auf den Voice-Recorder VN-900 von Olympus
kann ich blitzschnell Kurznachrichten
aufsprechen, die "das Digi", wie ich es nenne,
dann in erstaunlicher Qualität digital festhält.
Bis ich Zeit habe, sie in Projekte umzuformen und in meinen 
Terminkalender einzutragen. Das Digi kann ich mit einer Hand bedienen,
ohne hinzusehen, und es speichert
sogar Datum und Uhrzeit des Aufspruchs mit. Und dabei ist es nur unwesentlich
größer als ein Einwegfeuerzeug, deutlich kleiner als selbst die kleinsten
Mobiltelefone und kostet nur etwa 35 Dollar. 
Er speichert bis zu 100 Nachrichten, maximal 30 Minuten, aber soviele
Ideen hat kein Mensch. Und die Batterien halten ewig. Gut, dass ich
neulich eine Notiz draufgesprochen habe, das Digi als Rundbrief-Top-Produkt
anzupreisen! Wenn ich mir übrigens das soeben geknipste 
Foto ansehe, frage ich mich, ob ich nicht als Hand-Model für die
Werbeindustrie arbeiten sollte. Was sagt ihr?

@Z: Hawaii - Big Island

<HTMLONLY><pic images/big1.ps Angelika sitzt unter der Palme></HTMLONLY>

<em>Angelika</em>:
Münchener fahren zum Skifahren in die Berge, Oldenburger zum Einkaufen in die
holländische Stadt Groningen und Kalifornier zum Ausspannen nach Hawaii. Ihr
ahnt es schon: Wir waren wieder auf Hawaii. Da wir mittlerweile schon jede der
bewohnten hawaiianischen Inseln bereist haben, dachten wir uns, fangen wir mit
"Big Island" wieder von vorne an. Nur zur Erinnerung: "Big Island" heißt
offiziell eigentlich Hawaii. Da Hawaii aber auch der Sammelbegriff für die
Inselgruppe ist sowie den Bundesstaat bezeichnet, spricht jeder von "Big
Island". Der etwas fantasielose Name bezieht sich rein auf die Größe der
Insel. 

<HTMLONLY><pic images/blume2.ps Rote Blume im Gebüsch></HTMLONLY>

Warum zieht es uns immer wieder nach Hawaii? Ganz einfach: Das Wetter
ist bombig, der Ozean schön warm, die Strände können sich sehen lassen. Man
braucht kein Visum oder lästige Impfungen, es gibt keine Malaria, jeder
spricht englisch, die Landschaft offenbart sich exotisch ohne den Zusatz von
lästigen, giftigen Schlangen oder sonstigem gefährlichen Getier. Das
Schlangenargument steht vor allem Dingen bei Michael hoch im Kurs.
"Schlänglein" sind nicht so sein Ding und ich erinnere mich an unsere
Australienurlaube, in denen er mich auf Wanderwegen immer vorausschickte, um
die Schlangensituation zu prüfen, denn Australien beherbergt bekanntlich die
giftigsten Schlangen der Welt. Aber ich schweife ab.

<HTMLONLY><pic images/palme.ps Palme am Strand></HTMLONLY>

Lustigerweise liebte uns in diesem Urlaub das Kleingetier sehr. Es begann
damit, dass ich im Ozean auf einen Seeigel trat. Ich dachte allerdings
zunächst, dass ein spitzer, langer Dolch sich in meinen Fußballen
gerammt hätte, um diesen zu spalten (ungelogen - so fühlt sich das an).
Todesmutig zog ich den Stachel raus, konnte aber im aufgewühlten Ozean nichts
sehen. Also humpelte ich aus dem Wasser und untersuchte meinen Fuß am Strand.
Ich entdeckte einen leicht blutenden Schnitt. Ein cooler Surfer, der an
unserem Strandplatz vorbeischlenderte, inspizierte meine Wunde und brachte die
Seeigel-Theorie auf. Er erläuterte freundlich die auf der Insel praktizierten
Behandlungsmethoden: Zunächst auf die Wunde pinkeln oder den Fuß in
Essigwasser baden, um den brennenden Schmerz zu lindern, dann die Stachel mit
einer Pinzette aus der Wunde prokeln. Krankenpfleger Michael, auch genannt
"Rabiato", nahm sich der Entfernung der Stachel an. Am nächsten Tag war alles
vergessen, nur dass die Leute, die mit mir im Ozean plantschten, sich
wahrscheinlich etwas wunderten, warum die Frau im roten Bikini auf dem weichen
sandigen Boden wie auf Eiern lief. Einmal auf einen Seeigel treten reicht.

<pic images/spinne.ps Mörderspinne am Mietauto. Angeblich nicht giftig.>

Einige Tage später besuchte uns dann eine riesige Spinne, die die Fahrertür
unseres Mietautos als lauschiges Plätzchen ansah. Michael taufte sie sofort
"Mörderspinne". Und als ich ihm dann auch noch aus dem Reiseführer vorlas,
dass es tatsächlich eine gefährliche Spinnenart auf Hawaii gibt, nämlich
die "Schwarze Witwe" ("black widow spider"), gab es kein Halten mehr für
Michael. Ansonsten teilten wir uns unsere Unterkunft aber nur mit den in den
Tropen obligatorischen, insektenfressenden, völlig harmlosen Geckos, die auf
Big Island leuchtend grün sind.

<pic images/gecko.ps Ein kleiner Gecko im Blumentopf auf der Terrasse>

<em>Michael</em>:
Ist völlig normal, dass Geckos in der Wohnung
herumstreunen. Die putzigen eidechsenartigen Reptilien geben hin und
wieder einen leisen froschähnlichen Laut wie "E-cko!" von sich,
krabbeln auf Saugnapffüßen an den Wänden hoch, 
lungern bevorzugt in der Nähe von Lampen herum und schnappen sich
mit eleganten Bewegungen lästige Stechmücken und anderes Ungeziefer. 
Ich achte immer darauf, dass genügend Geckos
in der Wohnung sind. Nichts ist beruhigender, als in der Nacht eine
Mücke schwirren zu hören und zu denken: Dich schnappt gleich der Gecko, 
bahahahaha!

<pic images/beach.ps Angelika balanciert auf dem mit Lava zugebatzten Strand>

<em>Angelika</em>:
Big Island wirkt mit seinen unterschiedlichsten Landschaften fast wie ein
Mini-Kontinent. Wo sonst findet man aktive Vulkane, weiße, schwarze und grüne
Strände, Wiesen und Felder, üppigste tropische Vegetation auf der einen
Seite und schwarze gehärtete Lava auf der anderen. Auf Big Island kapierte
ich das erste Mal so richtig, was es mit Vulkanen auf sich hat und wie neue
Erde ensteht. Ja, ich gestehe es, Erdkunde gehörte nicht gerade zu meinen
Lieblingsfächern in der Schule. Das mag auch daran liegen, dass mein
Klassenlehrer Herr Senst uns zwar in der siebten Klasse mit den Begriffen von
Endmoränen und den Auswirkungen der Eiszeit quälte, ich aber mehr mit meiner
Wirkung auf das andere Geschlecht beschäftigt war.

Dass gewisser Herr Senst
uns Vulkane näher brachte, daran erinnere ich mich nicht. Wahrscheinlich
lernt man das sowieso schon in der Grundschule. Als wir an einem Papayafeld 
vorbeifuhren, tat ich meine Verwunderung darüber kund, wieso
auf Lavaerde überhaupt etwas wächst. Michael hielt mir daraufhin den
Vortrag, dass das die fruchtbarste Erde aller sei und man dies schließlich in
der Schule lerne. Er kramte sogar noch den Namen dieses besonderen Bodens aus
seinem Gedächtnis hervor. Hmm, ich dachte bisher immer, dass er seine
Schulzeit fußballspielend auf der Straße und nicht in die Schulbücher
vertieft verbrachte. Neben diesen geologischen Betrachtungen kommen einem
auf Big Island auch immer philosophische in den Kopf, wenn sich zum Beispiel
das zarte grüne Pflänzlein mutig den Weg durch die harten schwarzen
Gesteinsmassen bahnt.

<HTMLONLY><pic images/papaya.ps Eine Plantage von Papaya-Bäumchen></HTMLONLY>

Dieses Mal wanderten wir übrigens nicht zur fließenden Lava
(vgl. <RBLINK>001101#1</RBLINK>),
da diese sich
gerade nicht oberirdisch den Weg zum Ozean bahnte. Dafür fuhren wir zum "Lava
Tree State Monument" (= Park der Lavabäume). Dort recken sich bizarr
aussehende Lavabaumstämme gen Himmel. Sie entstanden 1790, als Lava durch
diesen Regenwald floss. Teile der Lava erstarrte an den feuchten Baumstämmen
und obwohl die Bäume selbst verbrannten, blieben die geformten Lavahüllen
stehen. Es hätte mich in diesem Park auch nicht gewundert, wenn ein
Dinosaurier um die Ecke gebogen wäre.

<pic images/lavatree.ps Ein Baumstumpf aus Lava im Lava Tree Monument Park>

Auf Big Island (und Hawaii im allgemeinen) fasziniert mich immer wieder aufs
Neue wie amerikanisch es ist -- und dann wieder doch nicht: Es gibt das
obligatorische amerikanische Fast Food, die gleichen Geschäftsketten sowie
das identische Fernsehprogramm. Auch die Straßenschilder unterscheiden sich
auf den ersten Blick natürlich nicht vom Festland, der zweite Blick offenbart
es dann aber: Kealakekua, Laupahoehoe, Anaeho'omalu. 

<pic images/sign.ps Typisch hawaiianische Straßennamen>

Der Tourist findet
Resorts und Golfplätze, aber auch Überbleibsel uralter hawaiianischer
Kultur, wenn er sich auf etwas abwegigere Pfade begibt. 
Wir wanderten zum Beispiel zur Opferstätte
Mo'okini Heiau, die als einer der ältesten hawaiianischen Tempelanlagen gilt. 
Der durch Steinhaufen begrenzte Freilufttempel befindet sich an
der zugigen Nordspitze der Insel und wir mussten einige riesigen Pfützen
umgehen, um zu ihm zu gelangen. Die Überlieferung besagt, dass hier auch
Menschen den Göttern geopfert wurden. Das glaubte ich sofort: Denn der Tempel
liegt so weit vom Schuß, da sieht und hört niemand etwas.

<HTMLONLY><pic images/opfer.ps Panorama-Aufnahme der Opferstädte Mo'okini Heiau></HTMLONLY>
<HTMLONLY><pic images/pfuetze.ps Pfütze vor Meer></HTMLONLY>

Zurück zum heutigen hawaiianischen Lebensstil: Die Bewohner lassen sich nicht
so schnell aus der Ruhe bringen und geschafteln nicht ununterbrochen herum. So
erlebten wir zum Beispiel wie ein typischer New Yorker
Familienvater mit Frau und zwei Kindern an
dem Strandverleih wilde Hektik verbreitete, weil er noch diesen und jenen
Klappstuhl sowie Sonnenschirm brauchte. Das interessierte den Verleihtypen
nicht die Bohne. Stoisch und wie in Zeitlupe reichte er ihm alles. Die Hektik
prallte einfach an ihm ab. Auch dass um 11 Uhr morgens meist schon alle
Sonnenschirme verliehen waren, setzt in Hawaii nicht unbedingt den
amerikanischen Unternehmergeist in Gang, mehr Sonnenschirme zu kaufen, um mehr
verleihen zu können. "Hang loose" (= locker bleiben) ist das Motto der
Insulaner.

<HTMLONLY><pic images/driver.ps Immer locker bleiben: Bierwagenfahrer in Hilo></HTMLONLY>

@Z: Nachtrag zur Homo-Ehe
 
Wir berichteten im letzten 
Rundbrief ja ausführlich über die Ausgabe von 
Heiratsurkunden an gleichgeschlechtliche Paare in San 
Francisco (<RBLINK>20040301#1</RBLINK>). Über 4000 Paare konnten 
heiraten, bevor der kalifornische oberste Gerichtshof am 
11. März diesen Akt des zivilen Ungehorsams zunächst 
stoppte. Wie schon angekündigt bereiten sich Befürworter 
und Gegner der gleichgeschlechtlichen Ehe auf einen 
länglichen Rechtsstreit in Kalifornien vor. Im Bundesstaat 
Massachusetts hingegen ist der Traum der Homo-Ehe seit dem 
17. Mai Wirklichkeit. Homosexuelle Paare erhalten den 
Trauschein mit allen Rechten und Pflichten, die in 
Massachusetts auch heterosexuellen Paaren gewährt werden. 
Das Ganze hat allerdings einen Pferdefuß, denn das 
Parlament drückte durch, dass im Jahr 2006 die Wähler 
darüber abstimmen, ob die Homo-Ehe in Massachussets 
Bestand haben wird. Aber bis dahin läuten auf jeden Fall 
die Hochzeitsglocken. 

@Z: Aktuelles zum Krieg

Seit Wochen
sind die Zeitungen voll von Abhandlungen und Diskussionen 
über die Folter, die amerikanische Soldaten im Irak 
verübten. Schlaue Köpfe diskutieren darüber, wie es dazu 
kam und was man dagegen unternehmen sollte. Politiker, 
Psychologen und Philosophen und das normale Fußvolk melden 
sich zu Wort. Auch an einer Bandbreite von Reaktionen 
mangelt es nicht: tiefste Empörung, Beschwichtigungen, 
Schuldzuweisungen. Überrascht war ich über das Verhalten 
der amerikanischen Soldaten nicht, denn auch in anderen 
Kriegen wie z.B. im ehemaligen Jugoslawien kam es immer 
wieder zu völlig unmenschlichen Verhaltensweisen von allen 
möglichen Seiten. Tatsache bleibt, dass ein demokratischer 
Staat schon verloren hat, wenn er Krieg als ein legitimes, 
politisches Mittel ansieht. 

Grüße aus San Francisco, der Stadt mit der absoluten 
Mehrheit gegen Bush:

Angelika und Michael
