
San Francisco, den 26.08.2004

<pic images/newpanorama.ps Der neue Blick aus dem Fenster>

@Z: Umziehen in den USA

<em>Angelika:</em>
Wir wohnen ja bald schon 8 Jahre in San Francisco und hatten bislang noch
nie die Wohnung gewechselt. Das lag zum einen an den unerschwinglichen 
Mieten in San Francisco und zum anderen an Michaels Weigerung umzuziehen --
ihm graute vor der vielen Arbeit. Dabei habe ich damals den
Amerika-Umzug ganz alleine bewältigt, da Michael schon sieben Wochen 
vor mir abgezogen ist, mit nur zwei Reisetäschelchen bewaffnet!

Außerdem hingen wir sehr an unserer alten Wohnung. Der
Blick war unbezahlbar und es war unsere erste Bleibe in San Francisco.
Allerdings wurde der Platz in der Zweizimmerwohnung (in Amerika 
"One-Bedroom" genannt) wegen des über Jahre hinweg
angehäuften Krempels denkbar knapp. Michael
meint ja, dass er jedes Perl-Buch dieses Planeten besitzen muss und
ich stehe mit meinen tausend und eins Schachteln, die mit meinen Fotos
beladen sind, auch nicht nach.

Aber wer umzieht, will sich natürlich verbessern und so erstellten
wir den folgenden Anforderungskatalog: Drei Zimmer ("Two-Bedroom" genannt), 
mit Balkon und bombastischem Blick sowie Garage (unverzichtbar im 
Parkplatznotstandsgebiet San Francisco)
sollten es sein. Wir wollten im obersten Stockwerk des Gebäudes
wohnen, damit uns im Erdbebenfall nicht der Nachbar auf den Kopf fällt.

Auch der Stampffaktor ist in amerikanischen Häusern diesbezüglich
nicht zu vernachlässigen. Durch die leichte Holzbauweise hört sich normales
Laufen schon wie Elefantentrampeln an. Wenn wir in einem zweistöckigen
Motel absteigen, achten wir immer darauf, oben zu wohnen.
Die neue Wohnung musste nicht auf die Straße sondern nach hinten 
rausgehen und in unserem geliebten Viertel "Noe Valley"
liegen. Und die so genannte "Rent Control" brauchten wir auch noch.
Sie sorgt dafür, dass die Miete stabil bleibt, wie schon 
einmal in <RBLINK>000801#8</RBLINK> beschrieben.

<pic images/rent.ps Eine 4-Zimmer-(3-Bedroom)-Wohnung in der Mission ist zu vermieten ...>

Lange Zeit hatten wir diese Liste als völlig unrealistisch abgehakt
und hielten folgerichtig gar nicht Ausschau nach einer neuen
Wohnung. Aber in den letzten Monaten tauchten in unserem Viertel immer
häufiger "For-Rent-Schilder" (Zu Vermieten) an Haustüren und
Fenstern auf. Das bedeutet nun nicht, dass die Mieten dramatisch
gefallen sind, aber ganz so verrückt wie in den Dotcom-Boomzeiten
ist die Situation in San Francisco nicht mehr.
Man zahlt nicht mehr ein Vermögen für ein Rattenloch. 

Das Prinzip des "For-Rent-
Schildes" ist hier übrigens eine beliebte Variante, eine Wohnung an
den Mann zu bringen. Auf dem Schild steht meist eine Telefonnummer,
die der Wohnungssuchende anrufen kann, um mehr über die Wohnung zu
erfahren und einen Besichtigungtermin auszumachen. Gerade in belebten
Gegenden mit viel Fußvolk funktioniert das prächtig. Manche Wohnungen
und Häuser stehen auch zum Verkauf bereit, auch dafür gibt es Schilder.

Und dann gibt es 
in San
Francisco natürlich 
"Craigslist", eine richtige Institution, die nicht nur jeder
kennt, der etwas verkaufen will, eine Arbeitsstelle sucht oder
Kontakte knüpfen möchte, sondern auch jeder Vermieter und
Wohnungssuchende weiß die Internetadresse "www.craigslist.org"
auswendig.

<pic images/rent3.ps ... mit 2400 Dollar pro Monat allerdings nicht unsere Preisklasse.>

Wie in einer Zeitung listet die Internetseite u.a.
Wohnungsangebote. Craigslist startete übrigens 1994 in San Francisco
damit, dass ein gewisser Craig Newmark (daher der Name) Auflistungen
von Veranstaltungen in und um San Francisco per E-Mail an seine
Freunde und Bekannten schickte. Die Liste erfreute sich großer
Beliebtheit und wuchs ständig an, sodass mittlerweile 15 feste
Mitarbeiter für Craig arbeiten. 
Die Zeitung "San Francisco Chronicle" brachte neulich ein
lesenswertes <LINK>http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2004/08/15/NEWMARK.TMP|Interview</LINK> mit dem Lokalhelden.
Es gibt "Craigslist" jetzt in 45
Städten der USA mit Ablegern in Kanada und England. Geld verdient die
Internetfirma dadurch, dass Firmen und Arbeitgebern für das Auflisten
eines Stellenangebotes $75 (in San Francisco) hinblättern müssen.

Eines Nachmittags im Mai schlenderten
wir auf der 24ten Straße in unserem Viertel und sahen ein
"For-Rent-Schild". Da auf diesem der gigantische Blick
des Apartements angepriesen wurde, griff ich kurzer Hand zum Telefon
und machte einen Besichtigungstermin aus. Und siehe da: Die Wohnung
erfüllte unseren Anforderungskatalog und trumpfte auch
noch mit einem offenen Kamin auf. Das überzeugte dann auch
Umzugsmuffel Michael, denn der zündelt ja bekanntlich für sein
Leben gern. Zudem war die neue Wohnung schon eine alte
Bekannte: Von unserem alten Apartement aus konnten wir sie jahrelang
sehen.

Da wir uns nach dem Besichtigungstermin ernsthaft für die Wohnung
interessierten, füllten wir die hier übliche "Application" 
(Bewerbung) aus. Man gibt darauf in der Regel seinen Arbeitgeber, den
monatlichen Verdienst, die Social Security Number
(Sozialversicherungsnummer) und die Führerscheinnummer an. Der
Vermieter hat das Recht, die Angaben zu überprüfen und den Credit
Report (siehe <RBLINK>20040518#4</RBLINK>) einzufordern. 
Manche Vermieter verlangen
auch, dass der potentielle Mieter den Credit Report gleich zum
Besichtigungstermin mitbringt. Der Credit Report wurde Michael bei der
Anmietung unserer ersten Wohnung übrigens fast zum Verhängnis.
Frisch aus Deutschland kommend, war das nur ein weißes Blatt Papier.
Gott sei Dank hatte der andere Bewerber damals eine Katze und 
der katzenlose Michael stach
ihn deshalb aus. Dieses Mal klappte alles wie am Schnürchen und wir
unterschrieben schließlich den Mietvertrag.

In San Francisco verpflichtet
man sich in der Regel, die Wohnung für ein Jahr lang zu mieten,
danach setzt eine monatliche Kündigungsfrist ein. Auch eine Kaution
("Security Deposit") wird gezahlt. Anderthalb bis zwei Monatsmieten
sind üblich. Wie in Deutschland darf der Vermieter die Kaution
einbehalten, wenn der Mieter die Wohnung beschädigt oder mit der
Miete im Rückstand ist. Der Mieter erhält über die Jahre
Zinsen auf die Kautionssumme. Das städtische 
<LINK>http://www.ci.sf.ca.us/site/rentboard_page.asp?id=5941|"Rent Board"</LINK>
(Mieter-Amt)
legt dabei den jährlichen Zinsatz fest. 

Zieht man um,
stellt man natürlich auch in Amerika für die Post einen Nachsendeantrag. Der
United States Postal Service
gibt sich dabei höchstmodern, denn die
Adressenänderung kann über das Internet gegen eine Gebühr von $1
vorgenommen werden. Wer den Antrag direkt beim Postamt abgibt, zahlt
allerdings nichts. Die meisten Postsendungen werden für ein Jahr lang kostenlos
an die neue Adresse weitergeleitet. Bei Zeitschriften und Zeitungen
ist das Ganze auf 2 Monate begrenzt. Und, oh Wunder oh Wunder, das
Nachsenden der Post klappt sogar, aber das liegt an unserem klasse
Briefträger George, der schon seit über 20 Jahren (ein absoluter Rekord
für amerikanische Verhältnisse) in unserem Viertel arbeitet und
weiterhin für uns zuständig ist. Hurra!

Jeder weiß, dass Amerika kein Meldegesetz hat. In Kalifornien muss
man der Führerscheinstelle (DMV genannt) allerdings innerhalb von 10
Tagen seine Adressenänderung mitteilen. Und Greencard-Besitzer wie
wir (ebenso wie Visumsinhaber) kommen nicht darum herum, ihre neue
Adresse an die Einwanderungsbehörde zu schicken -- ebenfalls
innerhalb von 10 Tagen. 

Das Letztere sollte man übrigens
tatsächlich nicht auf die leichte Schulter nehmen. Obwohl diese
Verordnung schon ewig existiert, verfolgte die Einwanderungsbehörde
Schlampereien diesbezüglich nicht. 
Nach den Terroranschlägen am 11.9.2001
wurden allerdings plötzlich Leute verhaftet, weil
sie das Formular mit der Adressenänderung nicht an die
Einwanderungsbehörde geschickt hatten, weil die Behörden diesen
Verstoß als Vorwand nutzten, um Leute festzusetzen. 

<pic images/sale.ps Wohnung am Potrero Hill zu verkaufen>

Das führte dann
im Gegenzug dazu, dass alle Ausländer plötzlich wie wild ihre
Adressenänderungen mitteilten und die Einwanderungsbehörde mit
Formularen völlig zugeschüttet wurde. Ich schickte alles gleich per
Einschreiben mit Rückantwort, damit wir auch ja beweisen können,
dass wir den Kram rechtzeitg auf den Weg gebracht haben.

Nur gut, dass es das Internet gibt, denn die Formulare kann sich
jeder vom Server der Einwanderungsbehörde runterladen. 
Hut ab, die meisten amerikanischen
Behörden sind diesbezüglich wirklich auf Zack.

<em>Michael:</em>
Nach fast acht Jahren USA haben wir schon geglaubt, uns könnte nichts
mehr schocken. Man gewöhnt sich ja an vieles: Auf nichts ist hier
Verlass. Dass etwas
tatsächlich wie zugesagt funktioniert, ist die Ausnahme. 
Bestätigt mir irgendjemand etwas, habe ich es mir mittlerweile 
zur Angewohnheit gemacht, eine Notiz im Kalender anzulegen: 
Eine Woche später steht dann
ein Eintrag, der mich daran erinnert, nachzuprüfen, ob 
das, was zugesagt wurde, auch tatsächlich stattgefunden hat.
Zu 90% klappt das nicht, dann muss man den so genannten
"Follow-up" durchführen.

Wenn man dann mahnt, muss man freundlich bleiben, denn niemand will an die
eigene Schlamperei erinnert werden. Also nicht: "Wieso wurde das nicht
erledigt?", sondern: "Hatten Sie Gelegenheit, sich XY zuzuwenden?"
"Noch nicht? Hmm, denken Sie, Sie könnten diese Woche dazu kommen?"
Man braucht dazu eine Eselsgeduld. Wer das nicht packt, sondern ausflippt, 
der läuft böse auf und kommt nicht weiter, da stellen sich die Leute stur.

Was allerdings beim Umzug passierte, haute uns beide um: Zwei Wochen
vorher riefen wir bei der lokalen Telefongesellschaft "SBC"
an, um zu
beantragen, dass der Anschluss unter Beibehaltung der Nummer eine
Straße weiter wandern sollte. "Kein Problem, erledigen wir!" hieß
es und ich wurde stutzig. Warum geht das so einfach? "Muss ich wirklich
nichts weiter machen, damit in vierzehn Tagen der Anschluss umgestellt
wird?" "No, you're all set!". Glauben wollte ich das nicht ganz, aber gut.

<pic images/kamin.ps Michael hat ein Feuer im Kamin angezündet und sich gemütlich mit dem Laptop (Wireless Internet!) hingekuschelt.>

Am nächsten Morgen war unser Telefon tot. Mit dem Handy rief ich bei
der lokalen Telefongesellschaft an. Ja, der Anschluss wurde umgestellt.
"Aber vereinbart war doch der 29. -- heute ist der 15." 
"Hmm, ja, Sie haben Recht, heute ist nicht der 29." 
"Richten Sie's?" 
"Klar, kein Problem, wo können wir Sie erreichen -- 
unter ihrer angemeldeten Telefonnummer?". 
"Nein. Deswegen rufe ich ja an." "Ach so." Gute Güte.

So ging das weiter. In der neuen Wohnung funktionierte weder das Telefon noch
der DSL-Anschluss. Für beide musste ich bei zwei verschiedenen Firmen
anrufen und stundenlang darauf beharren, dass nicht etwa mein
Telefon oder mein DSL-Router defekt wären, sondern die Leitung schlicht
nicht funktionierte: "Das kennen wir, das ist meist das Telefon." "Ich
habe dieses Telefon seit sieben Jahren, es hat immer einwandfrei
funktioniert." "Es könnte trotzdem kaputt sein." "Ich habe noch ein
zweites, baugleiches Telefon. Das geht auch nicht." "Also gut, wir schicken
jemanden vorbei, aber wenn's ihr Fehler ist, stellen wir's in Rechnung".
Wahnsinn. Beim Kundendienst des lokalen Telefonmonopolisten 
"SBC" fühlt man sich wie in der DDR.

Aber dank der über viele Jahre gewachsenen Elefantenhaut eurer Amerika-Profis
haben wir das Chaos Zug um Zug aufgeräumt. Im Zuge der Räumarbeiten
wurden auch überflüssige Möbel verschenkt oder verkauft. Langsam zieht 
wieder Normalität ein. Aber in den nächsten zwanzig Jahren ziehe ich 
garantiert nicht mehr um.

@Z: Free Stuff

<pic images/free1.ps Eine Kiste mit altem Klump vor die Tür gestellt ...>

Amerikanern wirft man ja vor, exzessiv Müll zu produzieren. Das trifft
oft zu, wenn man an den Platiktütenwahnsinn im Supermarkt und die
in ländlichen Gebieten praktisch 
nicht vorhandene Mülltrennung denkt. Allerdings
gibt es hier ein Wiederverwertungsverfahren, das ich aus Deutschland noch 
nicht kannte<HTMLONLY><SUP>1</SUP></HTMLONLY><PRINTONLY>\footnote{Gewährsmänner 
aus Berlin haben mir allerdings 
berichtet, dass es dort ähnlich funktioniert.}</PRINTONLY>:
Man stellt altes Klump auf den Gehweg, macht einen Zettel
dran, auf dem "Free Stuff" ("Das Zeug gibt's umsonst") steht und wartet
ein, zwei Stunden. 

<HTMLONLY>
<SUP>1</SUP><FONT SIZE=-1><I>Gewährsmänner
aus Berlin haben mir allerdings 
berichtet, dass es dort ähnlich funktioniert.</I></FONT></HTMLONLY>

Am 15. August um 13:54 reproduzierten wir ein schon dutzendfach
ausgeführtes Experiment nochmal für den Rundbrief: Eine alte
Plastikkiste mit aus dem Umzug übriggebliebenen Dingen wurde
auf den Gehweg vor dem Haus gestellt und ein Zettel drangemacht. In
der Kiste befanden sich: zwei Drahtkörbe zum Einhängen in ein
Regal, ein Abtropfgestell für Geschirr, ein altes Telefon und
50 Kugelschreiber, die ich mal als Werbegeschenk erhalten hatte.

<pic images/free2.ps ... und eine Stunde später ist alles weg, samt Kiste!>

Etwa zwei Stunden später, um 15:49:33 ging ich nochmals hinunter,
und siehe da: Alles weg, einschließlich Kiste.

Einmal stellte ich einen Karton mit ausgelesenen deutschen Büchern hinunter
und machte einen großen Zettel dran: "GERMAN LANGUAGE BOOKS", 
da der Inhalt nur
für eine kleine Minderheit lesbar war und nicht jeder andere in die Kiste 
greifen sollte, um dies festzustellen.

Kurze Zeit später war die Kiste weg, und Angelika entdeckte zufällig
auf der anderen Straßenseite einen Penner, der die Bücher auf dem 
Gehweg zum Verkauf anbot, und demonstrativ einen deutschen Krimi wie
zum Lesen aufgeschlagen vor sich hielt. Leider hatte sie nicht
den Mut, die Szene zu fotografieren.

<pic images/gsale.ps Garage Sale>

Wenn man viel Zeit und Spaß daran hat, stundenlang auf dem Gehweg zu 
sitzen, kann man altes Zeug übrigens auch im Zuge eines "Garage Sale"
loswerden. Da startet man einfach vor seiner Garage (wer keine hat, macht's
einfach auf dem Gehweg) einen privaten Flohmarkt und verhökert das
Zeug an Passanten und neugierige Insassen anhaltender Autos. Besonders
am Wochenende ist dieses Geschäftstreiben sehr beliebt, da sieht man
oft ein halbes Dutzend kreuz und quer geparkter Autos vor einigen Leuten
mit auf dem Gehweg ausgebreiteten Ramsch. Es ist unfassbar, was sich
alles verkaufen lässt, wahrscheinlich kaufen manche Leute das Zeug
nur, um es wiederum bei ihrem "Garage Sale" weiter zu verkaufen.

@Z: Zwischenfall auf dem Netscape-Parkplatz

<pic images/s2.ps Eine Gopher-Schlange auf dem Netscape-Parkplatz kriecht aus dem Gebüsch ...>

Es war ein ganz normaler Arbeitstag im Juni, als ich frühmorgens 
um zehn Uhr routinemäßig mit dem Fahrrad in den Netscape-Parkplatz einfuhr.
Ich wollte gerade die Tür zum Gebäude öffnen, als mir der 
Sicherheitsbeamte, der immer darauf achtet, dass auch jeder seine
"Badge" (Firmenausweis) trägt, zu verstehen gab, dass sich auf dem
Parkplatz eine Schlange befände. Und tatsächlich: Ein paar Meter
weiter nur schlängelte sich eine etwa 2 Meter lange und drei, vier
Zentimeter dicke gemusterte Schlange im Gebüsch!

<pic images/s3.ps ... unter ein Auto ...>

Schnell ging ich ins Gebäude, gab den Kollegen Bescheid, holte die Kamera
aus dem Rucksack und schon stürmte alles raus, das Unikum zu bestaunen!
Ein Fachmann unter den Leuten, die für die Gebäudewartung zuständig sind,
stellte fest, dass es sich um eine so genannte "Gopher-Snake" handelte,
also eine nicht giftige, Erdhörnchen vertilgende Schlange. Schnell wurde
ein SUV vorgefahren, ein Billiardstock und ein Abfalleimer aus
dem Spielzimmer geholt, und die Schlange nach einigem Hin und Her 
hineinverfrachtet.

Mein Vorschlag, sie einfach zu Microsoft zu fahren und auf dem 
Parkplatz loszulassen, wurde leider "aus juristischen Gründen" 
brüsk abgelehnt! Kein Humor, diese Amis!

<pic images/s4.ps ... und wird schließlich von todesmutigen Sicherheitsleuten eingefangen.>

@Z: Bürgernähe durch Propositions

<pic images/prop.ps Propositions>

Auf Landkreis- und Bundesstaatsebene (County/State) gibt es in 
Kalifornien
ein lebhaftes System von Volksabstimmungen. Andauernd bringen
gschaftige Leute Vorschläge für Gesetzesänderungen, so genannte
"Propositions" ein. In der
Stadt San Francisco stand zum Beispiel jüngst der Vorschlag zur
Debatte, den Obdachlosen kein Geld mehr, sondern nur noch Essensmarken
zu geben. Von den Interessengruppen werden in solchen Fällen 
junge Leute angeheuert, die auf den Straßen ortsansässige 
wahlberechtige Fußgänger anhauen und dazu überreden, ihre Adresse mit 
Unterschrift auf eine Liste zu setzen. Kommen eine bestimmte Anzahl gültige
Unterschriften zusammen, darf bei der nächsten Wahl 
über den Vorschlag öffentlich abgestimmt werden.

Damit man die zum Teil komplexen Vorschläge nicht immer bis ins
kleinste Detail erklären muss, geben die Verantwortlichen ihnen auf
Landkreisebene Buchstaben und auf Bundeslandsebene Nummern. So wurde
der Vorschlag gegen die Homo-Ehe als "Proposition 22" und das
Obdachlosendebakel als "N" geführt. Auf meist an Straßenlaternen
aufgehängten Miniwahlplakaten stehen dann Dinge wie
"Yes on N, safer Taxies, safer Streets!" 
und der mündige Bürger muss wissen, was damit gemeint ist.

<pic images/gaccess.ps Die Live-Übertragung der Stadtratssitzung mit einem Vertreter des Restaurantgewerbes im Vordergrund>

Die Sitzungen der "Supervisors" werden übrigens live im Fernsehen auf lokalen
Kanälen übertragen. Das kommt euch vielleicht total Plemplem vor, aber
es ist höchst interessant, diesen extrem schlauen und engagierten Leuten
bei diesen übersichtlichen Sitzungen
zuzuschauen. 
Neulich stand in San Francisco ein Vorschlag zur Debatte, 
dass Restaurants wie in Los Angeles das Ergebnis der letzten Inspektion
des Gesundheitsamtes gut sichtbar am Eingang aufhängen müssen: Dort
steht dann ein "A", "B" oder ein "C" und der Kunde kann abschätzen,
welchem Gesundheitsrisiko er sich beim Betreten des Etablissements aussetzt.

Was mich daran fasziniert, ist, wie freundlich und kollegial 
diese Leute miteinander umgehen: Es gibt zwar Konkurrenz und politische
Spielchen, aber immer wieder wurden die Vertreter des Restaurantgewerbes
freundlich mit "You Guys" angeredet, manchmal wurde sogar
gelacht und es wird allgemein ausgesprochen sachlich diskutiert. 
Hut ab vor diesen Leuten, die setzen sich wirklich ein für ihre Stadt 
in Sitzungen, die oft bis spät am Abend dauern.

@Z: The Lost Coast II.

<pic images/perlman.ps Der PERL MAN rast entlang der Lost Coast>

Die Stammleser werden sich erinnern, in <RBLINK>981015#2</RBLINK> haben
wir schon mal von der "Lost Coast" berichtet, dem vom Highway 1 
abgeschnittenen Küstenstreifen in der Nähe von Mendocino.

Weil's damals so schön war, haben wir's gleich nochmal gemacht: Diesmal
sind wir wirklich menschenleere ungeteerte Feldwege direkt am Ozean
entlanggebraust und der gute alte "PERL MAN" musste sogar ein kleines
Bächlein durchqueren. Er hat zwar ein wenig geknirscht, als der 
Unterboden auf einem Felslein entlangglitt, aber er hat's ohne
Ölwannenschaden überstanden. Zur Belohnung gab's daheim gleich eine
Hand-Autowäsche.

<pic images/strand.ps Ein Strand aus schwarzen Steinen>

Die Strände der "Lost Coast" sind wirklich einmalig und im allgemeinen
menschenleer, man trifft nur auf ziemlich große (20cm Durchmesser), 
fette, farbenprächtige angeschwemmte Seesterne, die man mittels 
eines Steckens 
wieder zurück ins Wasser schleudern kann, wenn man gut gelaunt ist.
Seesterne heißen übrigens auf Englisch "Starfish" und nicht "Sea Star",
wie Angelika einmal im Kindergarten zur Belustigung aller gesagt hat.

<pic images/stern.ps Ein Seestern am Strand der Lost Coast>

Allerdings könnt ihr vergessen, dorthin zu fahren: Letzte Woche war
der Ort "Shelter Cove" an der Lost Coast im Fernsehen: Die Serie "Bay
Area Backroads" berichtete detailliert darüber und, das war der Kicker,
zeigte sogar unser "Captain's Lodge" genanntes Motelzimmer! Lost Coast
ade, da seid ihr jetzt zu spät dran, sorry!

@Z: Göttliches Liebesgeflüster

<em>Angelika:</em>
Auch nach fast acht Jahren USA fasziniert mich noch, wie sehr sich in
der Sprache des Landes die Kultur widerspiegelt. So überrascht mich,
wenn die Kinder im Tenderloin mir ein beherztes "I love you" ("Ich
liebe dich.") zurufen, obwohl ich weiß, dass diese drei Worte eine
inflationäre Anwendung im amerikanischen Englisch finden. Frau und
Herr Amerikaner lieben demnach alles und jedes. Im Deutschen ist die
Liebesbezeugung "Ich liebe dich!" dagegen recht bedeutungsschwer. Man
verwendet sie sparsam, denn es kann auf das berühmte "Ich hab' dich
lieb!" als Abstufung zurückgegriffen werden.

Amerikanische Politiker finden hingegen den Ausspruch "God bless
America" klasse. Ohne den Segen Gottes endet keine Rede und kein
Interview und das nicht erst, seitdem Bush Präsident ist. Schmunzeln
musste ich allerdings, als Deutschlands neuer Bundespräsident Horst
Köhler auf seine Amerika-Erfahrung zurückgriff und in seiner
Antrittsrede Gottessegen über Deutschland niedergehen ließ.

@Z: Wahlkampf in Amerika: Bush versus Kerry

Obwohl der Parteitag der amerikanischen republikanischen Partei, an
dem Bushs offizielle Nominierung zum Präsidentschaftskandidaten
erfolgt, noch aussteht, weiß jeder längst: Kerry tritt gegen Bush
an. 

Amerika verfügt bekanntlich über ein recht ausgeklügeltes, für
Europäer äußerst verworren wirkendes Wahlsystem
(<RBLINK>20001204#1</RBLINK>). Das geht schon mit den so genannten 
Primaries (parteiinternen
Vorwahlen) los. Zwischen Januar und Juni des Wahljahres wird der
offizielle Kandidat der einzelnen Parteien in fast allen
amerikanischen Bundesstaaten durch Vorwahlen bestimmt. 

Dies geschieht
entweder durch "open primaries" (offene Vorwahlen) oder "closed
primaries" (geschlossene Vorwahlen). Die offene Variante lässt jeden
Wahlberechtigten seine Stimme für seinen favorisierten
republikanischen oder demokratischen Kandidaten abgeben, während bei
geschlossenen Vorwahlen der Stimmberechtigte eingetragenes Mitglied in
der entsprechenden Partei sein muss, um an der parteininternen Vorwahl
teilzunehmen. 

Dann gibt es in einigen Bundesstaaten, wie zum Beispiel
Iowa, die Alternative der "Caucuses". Unter "Caucus" müsst ihr euch
Veranstaltungen auf unterer politischer Ebene vorstellen, in denen
Delegierte gewählt werden, die dann einen bestimmten Wunschkandidaten
auf den verschiedenen regionalen und überregionalen Parteitagen
unterstützen. 

Bis in die 60iger Jahre hinein gab es übrigens nur in
10 bis 12 Bundesstaaten Vorwahlen, die als reines Stimmungsbarometer
vor den nationalen Pateitagen galten. Die Delegierten hatten das
letzte Wort über die Nominierung des Präsidentschaftskandidaten.
Heutzutage entscheidet sich alles am "Super Tuesday" im März, da dann
die bevölkerungsstarken Bundesstaaten wie Kalifornien und New York
ihre Vorwahlen abhalten. Die Nominierung auf den nationalen
Parteitagen im Sommer mutiert deshalb immer mehr zum Formakt. Für die
der republikanischen Partei Nahestehenden gab es dieses Jahr sowieso
kein Kopfzerbrechen, denn Bush hatte in der eigenen Partei keinen
Gegenkandidaten. Bei den Demokraten machte Kerry schließlich das
Rennen, obwohl zunächst Howard Dean als Favorit galt.

Nun befinden wir uns also schon seit Monaten in dem auf
Bildzeitungsniveau geführten Wahlkampf. Es ist zum Weinen. Zunächst
gab es keine wichtigere Frage, als wer denn das bessere Haupthaar
besitzt: Kerry oder Bush. Dann gingen einige eifrige, der
Regenbogenpresse nahestehende Journalisten dazu über, zu spekulieren,
ob sich Kerry mit Botox seine Falten wegspritzen lässt. 

Auch die
Frauen der beiden Kandidaten sind bevorzugte Opfer. Gilt Teresa Heinz
Kerry für die konservative Presse doch als zu vorlaut und überhaupt
als suspekt, da sie Millionenerbin des Ketchupimperiums Heinz ist.
Laura Bush spielt hingegen bewusst das Heimchen am Herd. 

Mittlerweile
verlagerte sich die Schmierenkampagne dann aber doch auf mehr
politische Themen. Da Bush sich als Kriegspräsident brüstet, der
Amerika mit fester Hand vor Terroristen schützt, darf Kerry nicht
nachstehen. Es gilt zu beweisen, dass er als Präsident die Rolle des
Oberkommandierenden der Streitkräfte ausfüllen kann. Was kommt ihm
da besser gelegen, als seine Vietnamerfahrung? Schließlich kehrte
Kerry damals in den Siebzigern als dekorierter Soldat 
aus dem Kriegsgebiet zurück 
und hatte sich auch noch freiwillig gemeldet.
Bush hingegen schob Dienst in der Nationalgarde auf amerikanischem Boden. 

Ein Plus für Kerry, um Wählerstimmen bei den Vietnamveteranen zu
sammeln. Mit Vietnam "hat's" der Ami eh. Das Trauma steckt ihm noch
tief in den Knochen. Nun behaupten aber einige freche ehemalige
Vietnamkameraden von Kerry, die sich den bezeichneten Namen "Swift
Boat Veterans for Truth" gaben, in einem Fernsehspot, dass Kerrys Heldentaten
nur heiße Luft sind. Die New York Times berichtete daraufhin,
dass der Fernsehspot von Leuten mitfinanziert wurde, die der Bush-Familie 
nahestehen. So beschäftigt sich das
Land also mit dem Wahrheitsgehalt alter Heldengeschichten, anstatt die
aktuellen Themen zu diskutieren. Seufz!

Aber wer wird die Wahl gewinnen? Michael macht mich immer ganz
verrückt mit seinen düsteren Prognosen, dass Bush haushoch als
Sieger hervorgehen wird. Ich glaube, dass das Land völlig gespalten
ist und es im November ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit äußerst knappen
Wahlausgang gibt. Kerry stolpert nämlich über dieselben Steine wie
Gore. Er will es allen Recht machen und wirkt dadurch völlig 
wischi-waschi -- 
ein Charakterzug, den die Amerikaner so gar nicht lieben.

Für viele Demokraten in San Francisco ist Kerry hingegen nicht links
genug, obwohl die meisten hier jedem ihre Stimme geben würden,
solange er nicht Bush heißt. Alles hängt von der Wahlbeteiligung ab,
die in den USA in der Regel nur 50% beträgt. 
Die Demokraten
versuchen vor allem, die Jungwähler an die Urnen zu bringen, denn die
Wahlbeteiligung in der Altersgruppe der 18- bis 24- Jährigen ist
miserabel. Bei der letzten Wahl 2000 betrug sie schlappe 36%. 

In
unserem Viertel sammeln schon seit Wochen junge Leute des "Democratic
National Committee" (demokratisches nationales Komitee) Geld, um in
den so genannten "swing states" (Bundesstaaten, die mal
republikanisch, mal demokratisch wählen) von Tür zu Tür zu gehen
und ihre Altergenossen zum Wählen zu animieren. 

Die entscheidende Frage bleibt: Warum unterstützen noch immer so viele
Amerikaner Bush? Selbst wenn man von dem außenpolitischen
Disaster im Irak absieht, gibt es auch innenpolitisch genug zu
bemängeln. Dem Durchschnittsamerikaner geht es unter Bush
wesentlich schlechter:
Er muss sich häufug mit einem schlechter bezahlten Job
bei astronomisch ansteigenden Ausgaben im Krankheitsfall und hohem
persönlichen Schuldenberg rumschlagen. Trotzdem folgen viele Bush wie
dem Rattenfänger von Hameln. Ach, manchmal bringt mich dieses Land
einfach zur Verzweifelung.

@Z: Copy-Protected CDs

<em>Michael:</em>
Da habe ich in <RBLINK>20031207#3</RBLINK> noch groß rumgetönt, dass
amerikanische Verbraucher sich niemals kopiergeschützte CDs aufbrummen
ließen, und zack! schnalzte mir die Realität ein nasses Handtuch
auf den Rücken:
Die neue CD des "Guns-'n-Roses"-Komposthaufens "Velvet Revolver"
kann man nicht als MP3 auf dem Computer anhören und die Verbraucher 
stört's anscheinend nicht. Was für Schafe! Für "Velvet Revolver" 
bedeutet das natürlich das Aus -- zumindest auf meinem Plattenregal.
Lebenslang!

@Z: Das Rundbrief-Topprodukt

<pic images/dolly.ps Das Rundbrief-Topprodukt: Der High-End-Handkarren>

Bei einem Umzug Kisten zu schleifen, ist kein Spaß und geht schwer ins
Kreuz -- es sei denn, man hat wie wir im Heimwerkermarkt "Home-Depot"
einen Handkarren gekauft. Auf amerikanisch nennt man diese
rollenden Helfer auch "Dolly", aber als ich den Baumarktverkäufer
"Where might I find a dolly?" fragte, fragte der "A what??" zurück.
Vielleicht lag's ja an meiner Aussprache, ich musste jedenfalls 
kurz umschreiben, dass ich so ein Dings wollte, mit dem man Sachen
herumkarren kann. Ah, das verstand er und klärte mich darüber auf, 
dass "Hand Trucks" im letzten Gang im Regal neben den Mülltonnen zu
finden seien. Ich wählte das Spitzenmodell für $39.99, das bis 600 Pfund
schafft. Das ist Qualität! Er überstand selbst die tonnenschweren
Umzugsgüter und steht jetzt auf dem Balkon. Denn zusammenfalten lässt
er sich leider nicht!

Übrigens fällt mir im Baumarkt immer
wieder auf, wie limitiert meine Englischkenntnisse selbst nach acht Jahren
Amerika noch sind. Kurzer Test, bevor ihr lacht: Hobel? Feile? Normaler Schraubenzieher? Kreuzschlitzschraubenzieher? Na, seht ihr, das wisst ihr auch nicht.

"Plane", "File", "Flat head", "Phillips" heißen die Antworten. Die für
europäische Ohren recht merkwürdige Bezeichnung für den
Kreuzschraubenzieher ist übrigens vom Namen seines Erfinders,
<LINK>http://ask.yahoo.com/ask/20021107.html|Henry F. Phillips</LINK>,
abgeleitet, der ihn im Jahre 1936 patentieren liess.

Neulich stand 
ich im Hardwarestore um die Ecke und wollte eine Kehrschaufel mit Besen kaufen,
aber als ich nach dem Wort kramte, kam nur ein langsames
"Ääääähhhh ..." heraus. Angelika hingegen verblüffte mit dem 
korrekten Ausdruck "dustpan", das hatte sie im Kindergarten gelernt, 
während dergleichen bei AOL doch seltener vorkommt. 

Grüße aus der neuen Bude:

Angelika und Michael
