
San Francisco, den 29.11.2004

@Z: Südstadt verzäll nix

<em>Michael</em>
Während der morgentlichen Zugfahrt ins Silicon Valley starrte ich
neulich mal zur Abwechslung aus dem Fenster und mir fiel auf, dass
die Sonne schön das Industriegebiet South San Francisco beleuchtete.
Rasch riss ich meine digitale Kamera, die ich immer dabei habe, aus
dem Rucksack und begann zu fotografieren.

<pic images/southcity1.ps Graffiti an der Bahnstrecke, South San Francisco>

Die Mischung aus schmuckloser Industrie und Graffiti hat mich ja 
bekanntermaßen schon immer fasziniert. Ich erinnere mich gern an meinen
ersten Besuch in New York City Mitte der Achtziger, als ich dieses Buch
mit U-Bahn-Graffities in die Hand bekam, das mich nie mehr los ließ.
Das war immer mein Traum von Amerika. 

<pic images/southcity2.ps Spedition, South San Francisco>

In der Südstadt wohnen hauptsächlich Leute, die sich die Mieten
in der Stadt nicht leisten können. Wer Bukowskis "Der Mann mit der 
Ledertasche" liest, kann sich vorstellen, was es bedeutet, in 
Niedriglohnjobs in Schlachthöfen und Speditionsunternehmen in 
South-City zu arbeiten.

<pic images/southcity3.ps Industrieanlage, South San Francisco>

Aber der amerikanische Traum wird hier genauso geträumt, wie überall 
anders auch: Die hauptsächlich asiatischen Bewohner schutteln wie
die Blöden, um ihre Kinder auf gute Schulen zu schicken und um vielleicht
irgendwann einmal in eine bessere Gegend zu ziehen.

"Südstadt verzäll nix" ist freilich ein Titel der Gruppe BAP aus 
Köln, die anno 1984 mal im kleinen Barbara-Saal zu Augsburg vor etwa
400 Leuten spielte -- und noch heute
höre ich die Kompositionen des Herrn Niedecken gern. Zwar reißen sie mich
musikalisch nicht mehr vom Hocker, aber nach meiner Theorie ist der
Text im Deutschen so mächtig, dass er 80% eines Songs ausmacht.
Ah, wenn das Album "Amerika" läuft, werden wir ganz
sentimental, wenn wir auf die Skyline von San Francisco 
sehen.

<pic images/southcity5.ps Schrottplatz, South San Francisco>

@Z: Obrigkeitsablehnung

Ich habe schon mal erwähnt, dass der Herr Amerikaner sich nicht
gerne an willkürliche Vorschriften hält. 
Als typisches Beispiel nenne ich immer die aufs Baseballspielfeld
aufgemalten weißen Linien, die etwa zwei mal fünf Meter große 
Rechtecke für die Trainerbereiche ausweisen. Jeder, und ich sage
wirklich <em>jeder</em> Trainer steht einen Meter neben dem Kasten. 
Wäre ich Baseballfunktionär, griffe ich hart durch!

<pic images/bbf.ps Die Baseball-Trainer stehen dreist außerhalb des erlaubten Bereiches>

Das heißt allerdings nicht, dass es einen Mangel an Bürokratie
gäbe: Bei Einrichtungen wie der Kraftfahrzeugmeldebehörde (DMV), dem
Steueramt (IRS) und der Einwanderungsbehörde (INS) wiehert der
Amtsschimmel, schlimmer, jawohl schlimmer als in Deutschland.
Das realisieren viele Deutsche nicht, die annehmen, in Amerika sei
alles effizienter und weniger bürokratisch. 

Ähnliches gilt für Zeitabsprachen.
Wer zu einer zwanglosen Party zur vereinbarten Zeit auftaucht, dem öffnen
verständnislos blickende Leute mit Lockenwicklern im Haar die Türe.
Natürlich ist das Essen noch nicht fertig und alles ist furchtbar 
peinlich. Also: Immer eine Stunde zu spät kommen. Oh, und wenn man
eine Woche vorher zugesagt hat und dann am Tag zuvor nicht mehr
anruft und bestätigt, dass man tatsächlich kommt, wird niemand
mehr mit dem Erscheinen rechnen. Kommt man dann ohne Bestätigung
tatsächlich wie zugesagt, ist kein Bier im Kühlschrank.

Als AOL im Jahr 2000 Netscape kaufte und wir auf dem Campus einzogen, 
prallten zwei Welten aufeinander: Bei Netscape war es üblich, zu Meetings
15 Minuten zu spät zu erscheinen. Teilweise war das dann so, dass ich
allein im Besprechungszimmer saß, mit den Gesprächspartnern in Dulles
per Telefon alles durchsprach und teilweise schon das Gespräch beendet
hatte, als die ersten Netscapeler eintrudelten. Da machte ich mir natürlich
einen Spaß daraus, demonstrativ "Alles bereits erledigt, Meeting beendet" zu
sagen und in mein Cubicle zurückzumarschieren. Genützt hat's 
allerdings nicht viel.

@Z: Wie man den Job wechselt

Nach sieben Jahren bei AOL dachte ich mir: Wenn ich jetzt nicht kündige,
muss ich in dem Laden bis zur Rente bleiben. Nun ist die Auswahl an 
erfolgreichen Firmen im Silicon Valley ziemlich groß und der Arbeitsmarkt
wieder kurz vor dem Boomen, und so ergab es sich, dass die Firma Yahoo! 
(korrekt, mit Ausrufezeichen!) mit mir ein Telefon-Interview führte, 
Interesse zeigte und dann zu einem Vorstellungsgespräch einlud. 
Dort lief alles wie am Schnürchen, man kannte meine Perl-Module aus
dem Internet und 
das Team und der Manager dort machten mir einen sehr kompetenten Eindruck.
Kurz, wir wurden uns handelseinig, kurze Zeit später unterschrieb ich
den Vertrag.

Doch wie kündigt man in einer amerikanischen Firma? Böse Zungen behaupten
ja, dass ich nur so lange bei AOL geblieben bin, weil ich das Formular 
zum Kündigen nicht gefunden habe, aber das stimmt natürlich nicht.
Man sagt einfach seinem Manager: "Ich bin nur noch zwei Wochen da." Das ist
die so genannte "Notice" und man schickt sicherheitshalber noch eine Email
mit folgendem Wortlaut an die Personalabteilung:

"The purpose of this email is to inform you of my resignation from my
current position as [position] at [company]. My last day of work will 
be [mm/dd/yyyy]. I have accepted another position."

Das ist alles, zwei Wochen später ist man weg! Es gab natürlich noch 
viel zu organisieren, die Projekte mussten übergeben, ein "Brain
Dump" für die Kollegen durchgeführt und allerlei Bürokram erledigt werden.
Aber, man glaubt es kaum, es geht schon irgendwie. Es war natürlich nicht
einfach, nach so langer Zeit, aber irgendwann muss man den Schlussstrich
ziehen.

Bewirbt man sich bei einer Firma in Amerika, geht das am einfachsten,
wenn man jemanden kennt, der schon dort arbeitet. Durch die massiven
Entlassungen bei AOL in den letzten Jahren sitzen jetzt ex-AOLer 
überall im Silicon Valley: Bei Ebay, Paypal, Yahoo!, Amazon, Google, 
Adobe und vielen kleineren Firmen kann man sich zur Zeit recht einfach
bewerben, wenn man seine Kontakte über die letzten Jahre gut gepflegt 
hat. Zum Teil sind so richtige Freundschaften entstanden, und wir treffen
uns immer noch in recht regelmäßigen Abständen. Eigentlich sehr
ungewöhnlich in Amerika, wo Arbeitskontakte sehr oberflächlich sind
und sich kaum Leute finden, die wenigstens zusammen abends in die Kneipe 
gehen. Aber wir ex-AOLer sind zusammen durch dick und dünn marschiert, 
das schweißt zusammen.

Diplom- und Arbeitszeugnisse sind in Amerika viel weniger wert als
in Deutschland. Klar, für einen Software-Entwickler-Job braucht man 
schon zumindest ein Diplomzeugnis (Bachelor oder Master) in Informatik 
oder einem anderen technischen Zweig. Die Details sind aber uninteressant,
wichtig ist allein die Berufserfahrung und der persönliche Eindruck,
den der Kandidat macht.

Aus diesem Grund legt man einem Bewerbungsschreiben niemals ein Zeugnis bei.
Und auch kein Passbild oder Geburtsdatum, 
um Alters- und Rassendiskriminierung vorzubeugen.
Statt dessen schickt man einen "Resume" wie in 
<LINK>http://perlmeister.com/resume.html|perlmeister.com/resume.html</LINK>
und bereitet sich dann auf einen Telefonanruf vor, der typischerweise eine
Stunde dauert und vom einstellenden Manager geführt wird, der 
abklopft, was der Kandidat drauf hat. Klappt das, wird man eingeladen
und spricht in der ersten Runde mit etwa 4-5 Leuten, jeweils etwa
30-45 Minuten lang. Darauf können noch weitere Runden folgen (bei Google habe
ich gehört, sind's mehr als fünf).

Es gibt übrigens strenge Vorschriften, was der Einstellende 
in einem Job-Interview fragen darf und was nicht. Man darf nicht nach Alter,
Religion, Ehestand oder Herkunftsland fragen. Nur "Sind Sie berechtigt, legal
in den USA zu arbeiten?" ist erlaubt.

Am einfachsten klappt die Bewerbung, wenn jemand, der schon dort
arbeitet, eine Empfehlung ausspricht.
In Amerika wird sehr viel
Wert auf persönliche Referenzen gelegt. So zahlen viele Firmen $1000, $2000
und sogar noch mehr, wenn ein Angestellter einen Kandidaten vorschlägt,
der dann auch eingestellt wird.

Bei der Bewerbung gibt man dann auch etwa drei "Referenzen" an, Leute,
die ein gutes Wort für einen einlegen. Und glaubt es oder nicht: Die
einstellenden Manager rufen diese Leute meist tatsächlich an und fragen,
ob der Kandidat ihrer Meinung nach etwas taugt. 

Kurz vor dem Unterschreiben des Vertrags beauftragt die Firma
dann einen Spezialisten für "Background Checks", der
nicht etwa die Echtheit eines Diplomzeugnisses prüft, sondern einfach
bei der Universität anruft und fragt, ob der Kandidat tatsächlich dort
studiert hat. Und auch bei den angegebenen früheren Arbeitgebern ruft
er an und prüft, ob der Kandidat auch wirklich dort gearbeitet hat.

@Z: Yahoo!

<pic images/y3.ps Ein Gebäude der Yahoo!-Zentrale in Sunnyvale>

Mir waren ja schon Gerüchte über Yahoo! bekannt, aber was ich dann am
ersten Tag erfuhr, haute mich schon um. Mir kam es vor, als sei's auf 
einmal wieder 1996 und die Internet-Aufbruchstimmung auf ihrem Höhepunkt.

Beim Vertragunterschreiben war mir schon aufgefallen, dass die 
HR-(Human-Resources = Personalabteilungs-) Typen allesamt total
unangepasste Leute sind. 
Äußerlich genau das Gegenteil von einem deutschen Personalchef, fast
hippiemäßig, aber total auf Zack und professionell. Überhaupt sieht man
diese Spezies neuerdings öfter in Spitzenfirmen im Valley: 
Alt-Hippies, Leute, die sicher in der Schule nicht die Besten waren, 
aber dann die Kurve gekriegt haben und ganz groß rauskommen.

Allgemein ist
das Niveau bei Yahoo!
ein ganzes Stück höher als bei AOL, da springen hochkalibrige
Leute rum, man glaubt es kaum: Beim ersten Mittagessen in der Kantine wurde
mir mit einem Dutzend anderer Leute ein "Jeremy" vorstellt, und ich dachte 
mir nichts weiter dabei, bis ich am nächsten Tag herausfand, dass es sich
um den MySQL-Guru und -Schreiber Jeremy Zawodny handelte. Wahnsinn! 
Und auch PHP-Erfinder Rasmus Lerdorf, ein Däne mit kanadischem Pass,
arbeitet in unserer Gruppe und geht regelmäßig zum Mittagessen mit!
Das Signal zum Essengehen gibt übrigens jemand mit einer Ziehharmonika,
die dann eine bestimmte Melodie spielt.

<pic images/y2.ps Teil des Yahoo!-Campus in Sunnyvale>

In der Einführungsklasse wurden wir aufgepeitscht, ja kein Blatt vor 
den Mund zu nehmen und forsch unsere Ideen durchzudrücken. 
Und als ich die ersten paar Male in der
neuen Gruppe noch fragte: "Können wir das so machen?" und die Antwort
immer "Ja, klar!" lautete, war ich doch überwältigt. Wer mich kennt, 
weiß, dass da unter Umständen etwas unorthodoxe Methoden drankommen.

Für Yahoo! statt für AOL zu arbeiten hat weiter den Vorteil, dass ich nicht
mehr auf zweifelhafte Geschäftspraktiken wie zum Beispiel das massenweise
Aussenden von CDs angesprochen werde. Vielmehr genießt Yahoo! das 
uneingeschränkte Vertrauen Vieler, ja die Leute lieben Yahoo! regelrecht.

Einmal verpasste ich den Paketboten zuhause, und rief daraufhin
beim Paketdienst UPS an, um die Sendung nicht mehr in San Francisco,
sondern im 50 Kilometer entfernten Sunnyvale in der Arbeit zustellen
zu lassen (ja, sowas geht in Amerika!). Als ich die neue Adresse
durchsagte und "Yahoo!" angab, rief die Telefondame erfreut: "Yahoo!
I love it! I'm using it all the time!". Da war ich dann doch gerührt.

Und der Pförtner der Raketenfirma Lockheed Martin, durch deren Gelände
ich mit Spezialgenehmigung mit dem Fahrrad brausen darf (viel sicherer als
an den Autobahnabfahrten im Silicon Valley entlangzufahren), rief mir
neulich, nachdem ich meinen Passierschein gezeigt hatte, lachend 
nach: "Yahoooooo!". 

Das Wort beschreibt übrigens das Geräusch, das ein Jodler von sich gibt.
So wurde bei Yahoo! vor einigen Jahren der Weltrekord im Massenjodeln 
(mit Guinness-Buch-Eintrag) aufgestellt, als alle Mitarbeiter sich
in der Cafeteria versammelten und zusammen jodelartige Geräusche von
sich gaben.

<pic images/y4.ps Der Yahoo!-Campus mit Basketballfeld>

Die Firmenpolitik ist darauf ausgerichtet, den Mitarbeitern eine 
Umgebung bereitzustellen, in der sie befreit an verrückten Ideen 
arbeiten können. Die Leute sind total motiviert, auf Email-Listen
wird heftig diskutiert, wie man den Yahoo!-Service verbessern kann.
Und im Falle geistiger und körperlicher Erschöpfung gibt es
Ruheräume, in denen man ein Nickerchen machen kann.

Weiter stehen ein Fitness-Center, Basketball-Felder, Beach-Volleyballfelder
mit Sand zur Verfügung. Zur Kaffeeversorgung gibts ein Cafe in denen
Baristas (so heißen bei Starbucks die Kaffee-Zubereiter) einem Lattes,
Espressos oder heißen oder kalten Chai zaubern. Und das Ganze kostet
keinen Cent, man geht einfach mit seinem Becher hin!

Wer zuhause keine Zeit zum Waschen hat, kann seine Wäsche abgeben,
die dann gegen geringe Gebühr an eine Wäscherei geht, die die Sachen
dann prompt sauber und schön gebügelt zurückliefert. Einmal pro
Woche kommt ein fahrender Frisör in einem omnibusartigen Mobil auf
den Campus, der die Haare schneidet. Und sogar ein rollendes
Zahnarztmobil kommt einmal die Woche angefahren, wenn man mal wieder
keine Zeit hat, zum echten Doktor zu gehen. Da war ich aber
bislang skeptisch und werde wohl weiterhin einen herkömmlichen
Zahnarzt aufsuchen.

Oh, und zu meinem "Background-Check" gibt es noch etwas Lustiges
nachzutragen: Der Spezialist hat tatsächlich bei meinen früheren
Arbeitgebern und sogar im Prüfungamt meiner Uni angerufen! 
Und sogar die Polizei in München, die bestätigte, dass gegen
mich nichts vorliegt. Und auch mein Credit-Report 
(<RBLINK>20040518#4</RBLINK>) wurde eingeholt,
um zu sehen, ob meine Finanzen in Ordnung sind.
Ich weiß das alles, weil ich (das kann man ankreuzen, wenn man sich
mit dem Background-Check einverstanden erklärt) eine Kopie des Reports
erhielt. Detailliert stand da drauf, dass sie's ewig bei der TU
München im Prüfungsamt klingeln ließen und keiner abhob, zum
Totlachen!

@Z: Das Rundbrief-Top-Produkt: Duraflame-Logs

<pic images/dura.ps Der Duraflame-Log als Feuerholzersatz>

Mit unserem neuen offenen Kamin in der Wohnung stellt sich die Frage
nach der Feuerholzbeschaffung. Wohnt man nicht im Wald sondern
in der Großstadt, ist es gar nicht so einfach, genügend Holz 
herbeizuschaffen und zu lagern! Für Großstadtkaminfeuerenthusiasten
gibt es deswegen die "Logs" von Duraflame, die man einfach 
an der Papierhülle anzündet und die dann vier (!) Stunden
ununterbrochen brennen und ein schönes, sauberes Feuer machen!
Natürlich bei Costco im 9er-Pack gekauft.

Bahn frei für Angelika!

@Z: Rot versus Blau: Der Wahlausgang in Amerika

<pic images/bush.ps Wahlplakat für Bush und Cheney>
 
<em>Angelika</em>
Gebannt verfolgten wir in der Wahlnacht am 2. November die
amerikanische Landkarte und hofften, dass sich der Bundesstaat "Ohio"
doch noch blau einfärbt und dem Präsidentschaftskandidaten Kerry
zufällt, nachdem uns schon Florida im bösen Rot entgegen blinkte.

Denn die Farbe Rot steht für die republikanische Partei und Bush,
während Blau den Demokraten Kerry repräsentiert. Wie passend, denn
die Hochburgen der demokratischen Patei liegen am Wasser: den Küsten
der West- und obereren Ostküste, den Gebieten um die großen Seen und
nicht zu vergessen Hawaii. Aber aus der Traum: Wir müssen Bush für
vier weitere Jahre mit knirschenden Zähnen ertragen. Seufz!!! Zwar
gewann Bush nicht haushoch wie Michael in böser
Weltuntergangsstimmung prophezeit hatte, aber er ergatterte dieses Mal
nicht nur die benötigten Wahlmännerstimmen, sondern sackte 3.5
Millionen mehr direkte Stimmen ("popular vote") als Kerry ein. 

Da
tröstet auch nicht, dass im tiefblauen San Francisco fast 85% Kerry
ihre Stimme gaben. Die Gelehrten streiten sich, warum Bush gewann. Die
Debatte um die moralischen Werte steht hoch im Kurs. Der
wiedergeborene Christ Bush, der seine Schäflein in der Landesmitte um
sich schart, weil er gegen Abtreibung und gegen die Ehe für
Homosexuelle wettert. Da spielt es dann keine Rolle mehr, dass diese
Schäflein sich ihr eignes wirtschaftliches Grab schaufeln, indem sie
für einen Präsidenten stimmen, der Reiche und Großunternehmen
favorisiert und sich am liebsten gleich zum Kaiser krönen lassen
würde. Gerechterweise ist zu erwähnen, dass das mechanische Einfärben der amerikanischen Landkarte zu groben Vereinfachungen führt. Nevada ging z.B. an Bush und leuchtet deshalb rot, aber der Wahlausgang war denkbar knapp: 51 Prozent wählten Bush, 49 Prozent Kerry. Ähnliches findet man auch in anderen Bundesstaaten. Lila wäre in vielen Fällen also die bessere Farbe. 

Wie tragisch nur, dass Bush nun Oberwasser hat,
denn auch in beiden parlamentarischen
Häusern wurde die Mehrheit der republikanischen Partei ausgebaut. An die bevorstehenden Nominierungen
zum obersten Gerichtshof unter Bush denke ich mit Grausen, denn die
Richter werden auf Lebenszeit ernannt und prägen über Jahrzehnte die
rechsstaatliche Landschaft.
 
@Z: Bitte lächeln: Einreise in die USA
 
Seit dem 30. September heißt es für deutsche Staatsbürger an dem
Schalter der amerikanischen Einwanderungsbehörde: "Bitte recht
freundlich!" Denn von jedem Reisenden aus Deutschland, auch wenn er
nicht der amerikanischen Visumspflicht unterliegt, wird ein digitales
Foto geschossen. Die beiden Zeigefinger müssen darüber hinaus für
einen Fingerabdruck herhalten. Seit Ende Oktober braucht dann jeder
deutsche Tourist für die visafreie Einreise außerdem einen maschinenlesbaren
Pass. Das gilt für Babys und Kinder genauso wie für Erwachsene. Da
ist er streng, der Ami!

@Z: Das amerikanische Krankenkassensystem
 
<pic images/kaiser5.ps Das Kaiser-Permanente-Krankenhaus in San Francisco>
 
Jedes Mal, wenn wir mit amerikanischen Freunden zusammen sitzen, kommt
irgendwann das Thema des desolaten amerikanischen Krankenkassensystems
auf. Die besser informierten Amis wissen und neiden, dass es in
fast allen europäischen Ländern eine gesetzliche Krankenkasse für
alle gibt. Michael verdreht dann sofort die Augen, weiß er doch, dass
ich stundenlang über dieses leidige Thema diskutieren mag. 

Auch nach
fast acht Jahren habe ich mich noch nicht an die Tücken des
amerikanischen Gesundheitswesen gewöhnt. Bis dato war ich allerdings
der festen Überzeugung, dass es in Deutschland nie soweit kommen
wird, das amerikanische System, das affenteuer und schlichtweg eine
Kastastrophe ist, zu übernehmen. Wenn ich mir allerdings die
Entwicklungen in Deutschland z.B. bezüglich der Praxisgebühr,
Internetapotheken und Leistungen beim Zahnarzt anschaue, bin ich mir
da nicht mehr so sicher. 

Michael und ich unken immer, dass wir, wenn
wir mal nach Deutschland zurückkehren, uns gar nicht groß umstellen
brauchen. Versteht mich nicht falsch: Klar braucht Deutschland
Reformen, nur verstehe ich nicht ganz, warum man diesbezüglich nach
Amerika schielt, dessen System schon seit Jahrzehnten mit dem Rücken
zur Wand steht. Warum nicht nach Skandinavien schauen? Ich bin ja
schwer dafür, dass jeder, der im deutschen Gesundheitsministerium
Veränderungen nach dem amerikanischen Modell vorschlägt, mindestens
einmal vorher zum amerikanischen Arzt und ins amerikanische
Krankenhaus muss. Dazu gehört dann selbstverständlich, sich mit der
amerikanischen Krankenkasse herumzuschlagen. Die würden nie mehr
irgendwelchen Blödsinn verzapfen.
 
<pic images/sfp.ps Der Mann hat wohl keine Krankenversicherung>

Wir haben es euch schon mehrfach vorgebetet: Es gibt Millionen -
arbeitende - Amerikaner, die gar keine Krankenversicherung haben
oder nicht ausreichend versichert sind. Zur Zeit besitzen 45
Millionen (oder
15.6 % der amerikanischen Bevölkerung) keine Krankenversicherung -- eine
rekordverdächtige Zahl. 

Das Heer der Nicht-Versicherten gab es schon
immer. Aber der Anstieg liegt erstens an den Nachwirkungen der
Wirtschaftsflaute, die erst langsam abebbt. Denn wer in Amerika den Job
verliert, verliert auch die Krankenkasse des Arbeitgebers. Der
Arbeitnehmer kann zwar freiwillig die Krankenversicherung weiterzahlen,
was ich später noch genauer erkläre, das ist aber teuer und für viele,
die über kein festes Gehalt mehr verfügen, nicht finanzierbar. 
Selbst wenn man Arbeitslosenunterstützung -- ja, auch die gibt es in den USA -
bezieht, ist man nicht automatisch krankenversichert. 

Zweitens steigt die
Zahl der Amerikaner ohne Krankenversicherung, weil die
Versicherungsprämien in den letzten Jahren explodiert sind. Viele
kleinere und mittelständische Betriebe können sich diesen "Luxus"
nicht mehr leisten und bieten ihren Angestellten keine Krankenversicherung mehr
an. Andere Betriebe verteilen die steigenden Kosten vermehrt auf
ihre Arbeitnehmer, was für diese z.B. zu höheren monatlichen
Beiträgen und stärkerer Selbstbeteiligung führt. Das Problem am
amerikanischen System ist aber, dass es Unternehmen (außer in
Hawaii) völlig freigestellt wird, ob und unter welchen Konditionen sie
ihren Mitarbeitern eine Krankenversicherung anbieten. 

So kommt es, dass
Firmen die Kosten für die Krankenkasse ganz, anteilig oder gar nicht
übernehmen. Yahoo! finanziert z.B. bis dato alles für uns beide. Ab 2005
zahlen Michael und ich zusammen 20 Dollar im Monat, den Rest der Prämie
sponsort Yahoo!. Bei AOL belief sich unser monatlicher Beitrag zum
Vergleich auf 180 Dollar. Wir können bei Yahoo! zwischen zwei
Krankenkassen und bei einer der Kassen wiederum unter drei verschiedenen
Plänen, die sich hinsichtlich Praxisgebühr, Selbstbeteiligung, freier
Arztwahl usw. unterscheiden, auswählen. 

Prinzipiell gilt: Je besser die
Firma, je besser die Wahlmöglichkeiten und Konditionen. Da die Firmen
entscheiden, welche Krankenkasse und Modelle sie wählen, kommt es beim
Arbeitsplatzwechsel in der Regel dazu, dass der Arbeitnehmer die
Krankenkasse wechseln muss, was dazu führen kann, dass der Arzt, zu dem
man ging, nicht mehr mit der neuen Krankenkasse verbandelt ist. Also
nicht wie in Deutschland, wo der Arbeitnehmer bestimmt, in welcher
Krankenkasse er sein möchte und diese, wenn er den Job wechselt,
behält.

<pic images/mac.ps McDonald's-Mitarbeiter haben keine Krankenversicherung und Hotelangestellte oft auch nicht>
 
Übrigens stimmten bei der Wahl am 2. November die Kalifornier wieder
über so manches Volksbegehren ab. Das Volksbegehren mit der Nummer 72
(Proposition 72) sollte Firmen in Kalifornien dazu verdonnern, ab 50
Mitarbeitern eine Krankenversicherung anzubieten und ab 200
Mitarbeitern 80 % der Prämie zu zahlen. Herr und Frau Kalifornier
ließen sich leider von Arnie einlullen, der gegen das Volksbegehren
wetterte und stimmten dagegen. Wie dumm muss man sein! Hawaii ist der
einzige Bundesstaat, der schon seit 1974 ein ähnliches Gesetz wie die
vorgeschlagene Proposition 72 besitzt. Kein Wunder, dass es uns dort
so gut gefällt.
 
<pic images/kaiser3.ps Haupteingang des Kaiser-Permanente-Krankenhauses>

Woran liegt es nun aber, dass in Amerika die Kosten im
Gesundheitswesen explodieren? Wie in anderen Industrienationen auch
werden die Leute immer älter und die High-Tech-Medizin immer besser,
was zu neuen teuren Behandlungsmethoden führt. 

Dann kommt hinzu,
dass der Ami ja bekanntlich gern vor Gericht zieht. Die Ärzte
fürchten hier nichts mehr, als etwas zu übersehen und eine
Schadensersatzklage an den Hals zu kriegen. Deshalb schließen sie
teure Versicherungen ab. Das Geld muss natürlich irgendwo wieder
reingeholt werden. 

Ich meine auch, dass die Angst vor Fehlern damit
einhergeht, dass Ärzte hier furchtbar nach Schema F vorgehen. Wenn
der Patient über die und die Symptome klagt, muss unbedingt das und
das gemacht werden. Auch der automatische Griff zum Rezeptblock macht
mich immer ganz fuchsig. Frei nach dem Motto: Der Patient ist nur
glücklich, wenn ich ihm eine Pille verschreibe. Antibiotika gelten
hier immer noch als Allheilmittel. 

Natürlich zahlen die Versicherten
für die Nicht-Versicherten mit. Auch in Amerika schwört die
Ärztezunft den hypokratischen Eid und lässt keinen verbluten oder
sterben. Die so genannten "Emergency Rooms" (vergleichbar mit den
Notfallaufnahmen in deutschen Krankenhäusern) sind verpflichtet,
jeden zu behandeln, der "mit dem Kopf unter dem Arm ankommt". 

Viele
Nicht-Versicherte gehen aber mit nicht gerade lebensbedrohlichen
Erkrankungen in die "Emergency Rooms", weil sie nicht wissen, wo sie
sonst hingehen sollen, was natürlich für die Allgemeinheit teurer
kommt als ein Arztbesuch in einer Praxis. Natürlich werden auch die
Patienten, die keine Versicherung besitzen, zur Kasse gebeten. 
Bloß
wo nichts ist, da kann auch nichts geholt werden. Deshalb schraubt man
die Rechnungen für die Versicherten gleich etwas höher, um den
Verlust auszugleichen.

Die County Hospitals (Gemeindekrankenhäuser),
d.h. öffentliche Krankenhäuser, schicken auch niemanden weg, der
keine Krankenversicherung hat. In San Francisco fällt das "General
Hospital" unter diese Kategorie. Die Krankenhausverwaltung handelt
dann mit dem Patienten aus, was dieser zahlen kann, indem der Patient
seine Einkommens- und Vermögensverhältnisse offenbart. 

Als letzter
gewichtiger Grund für die Kostenexplosion ist der aufgeblähte
Verwaltungsapparat der verschiedenen Krankenkassen zu nennen. Da es
zig verschiedene Pläne gibt, die sich alle unterscheiden bezüglich
Leistungen und Eigenbeteiligungen des Patienten, braucht man ein Heer
von Leuten, die darüber wachen. Macht man einen Termin beim Arzt,
fragt die Sprechstundenhilfe nicht nur, welche Krankenkasse man hat,
sondern auch um welchen Plan der genannten Krankenkasse es sich
handelt, wobei selbst die sich damit nicht auskennt, obwohl sie sich
jeden Tag damit beschäftigt. Eine weitere beliebte Frage folgt auf
dem Fuße: "Und müssen Sie nicht zuerst Ihren Hausarzt sehen, um
eine Überweisung zum Spezialisten zu erhalten?" Aaaahhhhh!!!!
 
<pic images/kaiser4.ps Kaiser Permanente hat sogar einen eigenen Shuttle-Bus>

Es bleibt also eine unlösbare Aufgabe, alle Krankenkassenpläne zu
erklären. Aber ich will mich an den Hauptmodellen versuchen. Es gab
einmal das folgende einfache Modell: Der Patient geht zum Arzt oder in
das Krankenhaus seiner Wahl, die Krankenkasse zahlt den Satz, den der
Arzt bzw. das Krankenhaus in Rechnung stellt abzüglich einer
Selbstbeteiligung, die der Patient übernimmt. Das waren noch Zeiten.

Heute will die Krankenkasse Kosten sparen und verstärkt mitreden, was
zum so genannten "Managed Care" führte. Dessen wichtigtes Prinzip
ist es, dass die jeweilige Krankenkasse mit Ärzten und
Krankenhäusern feste Gebührensätze aushandelt und der Patient in
der Regel nur zu diesen Vertragsärzten und -krankenhäusern gehen
darf. Auf den Abrechnungen, die der Patient von seiner Krankenkasse erhält,
sieht man dann den Preisunterschied. Mein Internist berechnete z.B.
für einen Besuch bei ihm mit Impfauffrischung $170. Er bekam aber
nur $116, weil das dem vereinbarten Satz entsprach. Außerdem müssen
bestimmte - meist die kostspieligeren - Behandlungsmethoden wie z.B.
Operationen von der Krankenkasse genehmigt werden. Und da liegt der Hase
im Pfeffer, denn die Krankenkasse ist nicht unabhängig. Schließlich
will sie Profit machen.
 
Bei dem Modell der "Preferred Provider Organizations (PPO)" (preferred
provider = bevorzugte Anbieter), was wir zur Zeit haben, darf ich
prinzipiell jeden Arzt aufsuchen. Ich spare aber viel Geld, wenn ich
zu dem Arzt gehe, der mit meiner Krankenkasse unter Vertrag steht. In
der Regel schließen Ärzte und Krankenhäuser mit den verschiedensten
Krankenkassen Verträge ab. Aber wie weiß ich, ob mein Arzt zum Verbund
gehört? Die großen Krankenkassen verfügen online über ein Ärzte-
und Krankenhausverzeichnis, das man abfragen kann. Das geht natürlich
auch telefonisch, nur kostet das meist mehr Zeit, da man sich erst
durch ein lästiges Telefonmenü drücken muss.

Selbst wenn ich einen Vertragsarzt wähle,
wird eine Praxisgebühr (in Amerika "co-payment" genannt) fällig, und
zwar bei jedem Arztbesuch und nicht so wie in Deutschland einmal im
Quartal. Wir zahlen zur Zeit $15 (variert von Krankenkasse zu
Krankenkasse) pro Praxisbesuch. Weiter gibt es eine jährliche
Selbstbeteiligung, die in unserem Fall $250 Dollar pro Person
beträgt und fällig wird, wenn wir Röntgenuntersuchungen,
Operationen und der gleichen brauchen. Nach Abgleichen der
Selbstbeteiligung zahlt unsere Kasse in diesen Fällen 90%. Wir
berappen 10%. 10% von $ 1000 verschmerzt man, 10% von $100.000 nicht
mehr so leicht, deshalb limitiert der Plan, wieviel wir pro Jahr
maximal aus unserer eigenen Tasche zahlen müssen ("out-of-pocket
maximum"): $1250 pro Person in unserem Fall. Die Praxisgebühr zählt
allerdings nicht dazu.

Zur Veranschaulichung ein kleines Beispiel. Nehmen wir
an, jemand wird krank und die Krankenhausrechung beläuft sich auf 
insgesamt 10.000 Dollar. Mit dem Yahoo!-Plan, den wir haben, zahlen wir
$250 Selbstbeteiligung, bleiben $9.750. 10% Co-Insurance davon sind $975, 
also müssten wir $250 + $975 = $1225 selbst zahlen, da das Maximum
($1250) noch nicht erreicht ist.

Das "Point of Service (POS)"-Modell hingegen baut den Hausarzt als
Koordinator ein, d.h. der Patient verpflichtet sich, immer erst zu
seinem Hausarzt zu gehen, der ihn, wenn nötig, zu Spezialisten, die
der Krankenkasse angeschlossen sind oder nicht, überweist. Auch hier
fährt der Patient kostengünstiger, wenn der Hausarzt ihn zu Experten
schickt, die mit der eigenen Krankenkasse unter Vertrag stehen ("in
network"). Das Hausarztmodell ist meines Wissens ja auch in Deutschland
wieder im Kommen. Die Idee ist, dass der Hausarzt die Fäden in der
Hand hält, seinen Patienten kennt und so unnötige
Spezialuntersuchungen verhindert.
 
Bei der dritten Variante, der "Health Maintenance Organizations (HMO)"
darf der Patient nur Vertragsärzte oder Vertragskrankenhäuser
aufsuchen, sonst zahlt die Krankenkasse nicht. Auch hier koordiniert
der Hausarzt in der Regel die anstehenden Behandlungen. In Reinform
geht es beim HMO sogar so weit, dass die Krankenkasse eigene
Krankenhäuser besitzt und die Ärzte Angestellte der Krankenkasse sind
wie z.B. bei Kaiser Permanente. Alles ist unter einem Dach. Braucht
der Patient einen Spezialisten oder Labortests, reicht man ihn gleich
innerhalb des Hauses weiter. Die freie Arztwahl ist zwar
eingeschränkt, dafür übernimmt die Kasse 100% aller Kosten nach
Bezahlen einer geringen Praxisgebühr. Viele Patienten lieben dieses
Modell, weil es gerade abrechnungstechnisch recht einfach ist.
 
Ein weiteres Modell, das des "Self-Insured Health Plans"
(Selbstversicherer), erfreut sich vor allen Dingen bei größeren Firmen
wachsender Beliebtheit. Die Firma zahlt Geld in einen eigenen Topf ein
und bestreitet daraus die Kosten für die eigenen Mitarbeiter im
Krankheitsfall.
 
Der neueste Hit sind sie so genannten "Health Funds" (Gesundheitsfond),
die verschiedene Krankenkassen in Verbindung mit den Arbeitgebern
anbieten. Die Firma zahlt der Krankenkasse für den betreffenden
Mitarbeiter eine bestimmte Summe pro Jahr, die dieser für anfallende
Kosten im Krankheitsfall nutzt. Braucht er den Fond nicht auf, wird
das Geld ins neue Jahr mitgenommen. Ist die Jahressumme ausgegeben,
bestreitet der Arbeitnehmer zunächst eine höhere Selbstbeteiligung,
bevor die reguläre Versicherung die weiteren Kosten übernimmt.
Folgende Idee steckt dahinter: Der Patient als eigener
Gesundheitsmanager, der entscheidet, wann und für was er Geld beim
Arzt oder in der Apotheke ausgibt. Auch wir könnten wir diesen
Plan ab 2005 wählen: Yahoo! würde für uns beide $1125 in den Fond
einzahlen. Die Jahresselbstbeteiligung wäre nach Aufbrauchen des
Geldes $750 für uns zwei.
 
In Amerika entscheidet sich der Mitarbeiter am Jahresende jeweils
wieder neu, welches Krankenkassenmodell er für das kommende Jahr
wählt. Das liegt auch daran, dass sich stets irgendetwas ändert. Es
sei hier nur am Rande erwähnt, dass Zahnarzt- oder
Augenarzt- und Brillenversicherungen in der
Regel von der Krankenkasse abgekoppelt sind.
 
Was macht nun aber der arme Tropf, der seinen Job verliert und damit
die Krankenversicherung? Das COBRA-Gesetz (= Consolidated Omnibus
Budget Reconciliation Act) kommt in den USA zu Hilfe. Das Gesetz besagt
nämlich, dass der Arbeitnehmer in der Firmengruppenversicherung für
18 Monate freiwillig weiter versichert sein kann, wenn er die Firma
verlässt (also auch wenn er selber kündigt), solange die
Firmenversicherung für 20 oder mehr Mitarbeiter besteht. Nur zahlt er
dann die Prämie aus eigener Tasche. AOLs Krankenversicherung (ohne
Zahnarzt- und Brillenversicherung) hätte für uns beide unter COBRA $643
monatlich gekostet.

COBRA abzuschließen ist nicht nur sinnvoll, um im Krankenheitsfall
abgesichert zu sein, sondern auch um keine Lücke im Versicherungsschutz
zu haben, z.B. wenn man eine kreative Pause zwischen zwei Jobs einlegt.
Das schützt einen davor, so genannte "Pre-existing conditions"
aufgebrummt zu bekommen. Zu "Pre-existing conditions" zählen alle
Krankheiten, die sechs Monate vor Aufnahme in eine neue Krankenkasse
diagnostiziert oder behandelt wurden, was dazu führen kann, dass für
diese Krankheiten 6-12 Monate lang erstmal keine Behandlung gezahlt wird. 

<pic images/walgreens.ps In eine Drogerie integrierte Apotheke: Walgreens>

Die Apotheken ("pharmacies"), die sich in Supermarktketten wie z.B.
"Safeway" oder Drogeriemärkten ("drugstores") wie "Walgreens" und
"Rite Aid" befinden, verwunderten mich schon auf meiner ersten
Amerikareise. Traditionelle Apotheken, wie sie Deutschland kennt, sind
mittlerweile in Amerika vom Aussterben bedroht. 

Jeder Tourist staunt
über den 100er-Tabletten-Pack Aspirin im Supermarktregal, den der
Kunde sogar zu einem ganz vernünftigen Preis bekommt. Ich behaupte
aber frech, dass das Zeug nicht so stark ist wie in Deutschland, denn
der Kopfschmerzgeplagte muss in der Regel zwei Tabletten schlucken,
damit das Zeug wirkt. Verschreibungspflichtige Medikamente haben in
Amerika völlige Mondpreise. 

Die Pharmaindustrie nimmt es hier von den
Lebendigen mit dem Argument, dass die hohen Profite genutzt werden, um
neue Medikamente zu entwickeln und zu erproben. Ah ja! Wie wichtig
also, dass die eigene Krankenkasse verschreibungspflichtige
Medikamente bezahlt. Um Geld zu sparen, verdonnert einen die
Krankenkasse meist dazu, das der Arzt wann immer vorhanden so genannte
"Generics" verschreibt. Das bedeutet einfach, dass der Patient nicht
das Medikament unter der Original-Handelsbezeichnung der
Herstellerfirma erwirbt, sondern ein markenloses Produkt, das die
gleichen chemischen Inhaltsstoffe besitzt, aber nur einen Bruchteil
kostet. 

<pic images/generics.ps (#1) "Generics", Noname-Medikamente, die man wieder auffüllen kann.>

Die Drogeriekette "Walgreens" gibt diese "Generics" in
"schicken" orangen Plastikbehältern aus (siehe Abbildung (#1)). Nix mit
Orginalverpackung oder dergleichen Luxus. Auch den klassischen,
feingefalteten Beipackzettel sucht man vergeblich. Walgreens legt aber
natürlich einen ähnlichen, selbstgefertigten Zettel bei, der
beschreibt, wie sich das Medikament zusammensetzt, wie es einzunehmen
ist und was es für Nebenwirkungen hervorrufen kann sowie wieviel die
Versicherung für das Medikament zahlte. 

Auch eine Rezeptgebühr ist
zu berappen. Die Höhe variert je nach Krankenkasse und dem jeweiligen
Plan, für den man sich entschieden hat. Bei unser neuen
Krankenversicherung Aetna zahlen wir bei "Generics" 5 Dollar aus
eigener Tasche und bei Markenpräperaten 15 Dollar, die wir aber nur
bekommen, wenn es kein entsprechendes "Generic" gibt. 

Recht praktisch
und verbraucherfreundlich finde ich die Möglichkeit des "refill" 
(=Nachfüllen). Der Arzt schreibt dann auf das Rezept, wie oft man als
Patient das Medikament wieder auffüllen darf, ohne ein neues Rezept
vorzulegen. Das erspart lästige Arztbesuche, nur weil das Medikament,
das man regelmäßig nimmt, zur Neige geht.
 
Zum guten Schluss bleibt nicht aus, noch ein wenig zu lästern. Ich bin
jedes Mal geschockt, wie die Arztpraxen hier Aussehen im Gegensatz zu
denen in Deutschland. Nix mit schickem Möbilar und geschmackvollem
Wartezimmer. Die Behandlungszimmer sind oft Löcher, in denen gerade
mal der Arzt und der Patient Platz finden -- zerschrammte und
zerbeulte medizinische Schränke keine Seltenheit. Nun gestehe ich,
dass ein Designer-Schreibtisch oder die Größe des Wartezimmers nichts
darüber aussagt, wie gut die Behandlung ist. Aber den Gipfel der
Geschmacklosigkeit stellen die Stoff- oder Papierkittel, die wie
Krankenhausnachthemden aussehen, dar, die der Patient anzieht, damit
er dem Arzt nicht splitternackt entgegen treten muss. Es lebe die
amerikanische Prüderie. Sicher bin ich schon bei einigen
amerikanischen Ärzte als schwieriger Patient verschrien: "Ach, jetzt
kommt die schon wieder, die kein Antibiotika will und den
'Keuschheitskittel' hasst."

@Z: Die Platte des Monats

<em>Michael</em>
Mann, das ist ja mal wieder ein Gemaule heute! Zur allgemeinen Beruhigung
legen wir gleich eine Platte mit Guter-Laune-Musik auf. Lalalala ...

<pic images/smile.ps "Smile", das neue Album von Beach-Boys-Onkel Brian Wilson>

Was haben Manfred Deix (der österreichische Zeichner) und ich gemeinsam? 
Wir sind beide bekennende Fans der kalifornischen Gruppe "The Beach Boys". 
Jawohl, jetzt ist es raus! Ich bin ein Beach-Boys-Fan! Mir egal!

Landläufig herrscht ja die Meinung, dass die Beach-Boys nur Trallala-Musik
produziert haben. Ich hingegen behaupte: Die Beach Boys sind eine
der genialsten Bands aller Zeiten. Hinter all der 
Sommer-Sonne-Schnelle-Autos/Mädels-Fassade steckt der
geniale Kopf Brian Wilson, der nicht nur Ohrwürmer komponiert, sondern
auch komplizierte Melodien, auf die sonst keiner kommt.

Der Mann schwankt zwischen Genie und Wahnsinn. Die Platte "Pet Sounds"
aus dem Jahr 1966 ist so knapp dazwischen. Die sollten sich alle angehenden
Fachärzte für Schizophrenie anhören. Danach ist der gute Brian hin
und wieder total abgedriftet. Ich habe mal eine Dokumentation gesehen,
in der wurde berichtet, dass er monate(!)lang einfach nicht mehr aus
dem Bett aufgestanden ist. Teilweise kamen Reporter zum Bett und Brian Wilson
gab gemütlich liegend Interviews.
Das war übrigens ein sehr schönes und bequemes Bett,
ich kann mich erinnern, dass ich beim Ansehen der Dokumentation
zustimmend genickt habe.

Ich habe mir sogar mal für ein Heidengeld die so genannte
"The Pet Sounds Sessions"-Doppel-CD gekauft, auf der ungefähr 60 
steinalte Studiomitschnitte zu hören sind. Da wird teilweise 10 Sekunden 
lang ein Song gespielt, einer verhaut sich, und alles lacht und hört auf. 

Jedenfalls hat Brian Wilson nach Jahrzehnten der Untätigkeit noch eine
endgültige Platte herausgebracht: "Smile". Ein Meisterwerk. Das muss
man sich ungefähr zehnmal anhören, dann kriegt man die ganzen Feinheiten
mit und ist hingerissen. Das Aufstehen hat sich gelohnt.

Gruß aus'm Bett:

Michael und Angelika
