
San Francisco, den 19.03.2005

@Z: Nihonmachi: San Franciscos Japantown

<pic images/jppost.ps (#3) Die "Post Street" auf Englisch und Japanisch ("Po-su-to" und das Kanjii-Zeichen für Straße)>
 
<em>(Angelika)</em>
Jeder kennt San Franciscos Chinatown. Selbst wer noch nie San
Francisco besucht hat, ist durch so manchen Film mit diesem asiatischen
Stadtteil vertraut. Wer könnte die Verfolgungsjagd in dem Klassiker
"Ist was Doc?" durch den chinesischen Neujahrsumzug vergessen? Auch
wenn das heutige "Chinatown" zu viele billige und kitschige
Andenkenläden aufweist, gehört es doch immer noch zum Pflichtprogramm
eines jeden Touristen, und auch wir schlendern gern
durch die schmalen, bunten Gassen.
 
Nach Japantown verirren sich hingegen wenige Touristen. Neuerdings
erwähnen allerdings einige Reiseführer dieses Viertel, was wir immer
daran erkennen, dass Touristen -- mit den besagten Reiseführern
bewaffnet -- in unseren japanischen Lieblingsrestaurants sitzen und
tapfer das japanische Essen verzehren. 

Der Charme Japantowns
erschließt sich dem Besucher aber erst auf den zweiten Blick. Auf den
ersten Blick ist es nicht mehr als ein großes Einkaufszentrum --
eingequetscht zwischen dem "Miyako Hotel" und dem Kino "Kabuki",
umgeben von den Straßen Geary, Post, Fillmore und Laguna Street. 

In Abbildung (#3) seht ihr, dass die Straßennamen in Japantown zweisprachig
ausgeschildert sind: Oben steht "POST", was in Amerika typisch ist, denn
das Wort für Straße ("Street") steht, anders als in Deutschland, nie
auf dem Schild. Ist ja irgendwie klar, dass es eine Straße ist.
Der Amerikaner mag keine sinnlose Redundanz.
Die kleine Tafel mit "1600" und dem Pfeil nach rechts
deutet an, dass rechts vom Schild die Hausnummern ab 1600 beginnen.
Links davon sind sie kleiner. 

Darunter steht das japanische Schild. Darauf stehen vier japanische
Schriftzeichen. Die linken drei sind "Katakana"-Zeichen, die dazu
benutzt werden, auf japanisch ausländische Worte zu lautmalen.
Die ersten drei Zeichen werden "Po-Su-To" ausgesprochen. Da Japaner keine
harten Konsonanten ohne Vokale kennen, ist "Post" nicht ganz einfach
auszusprechen. Deswegen werden an das "S" und das "T" in "Post" ganz einfach
Vokale angehängt, denn "Su" und "To" sind gängige japanische Silben.
Um das nochmal klarzustellen: Die drei Katakana-Zeichen bedeuten keineswegs
"Post" auf japanisch. Sie lautmalen nur das englische Wort, das klingt
zwar etwas merkwürdig, aber so reden Japaner englisch. Übrigens sagen
waschechte Japaner zu "Yahoo!" immer "Yafoo!", denn den Laut "H" gibt es
im Japanischen, wie auch im Französischen nicht. Das vierte Zeichen
auf dem oberen Schild ist ein Kanjii-Zeichen, das "Straße" symbolisiert.
Wenn ihr mal in einer Quiz-Show eingeladen seid, könnt ihr damit
protzen, dass ihr wisst, dass alle japanischen Kanjii-Zeichen identisch
mit den chinesischen Schriftzeichen sind, aber in China anders ausgesprochen
werden.

<pic images/jpmall.ps In der Shopping-Mall in Japantown>

Hässlich ist Japantown
zudem noch, da die beiden Einkaufspassagen, die "Kintetsu" und
"Miyako" Mall in den späten 60iger Jahren in einem Anfall von
Modernisierungswahn gebaut wurden, dem viele viktorianische Häuser
zum Opfer fielen. Viel Beton, wenig Design. Das wiegt auch der
so genannte Friedensplatz ("Peace Plaza"), der zwischen den beiden
Passagen liegt, mit seiner Pagoda (ebenfalls aus Beton) und einem
modernen Springbrunnen nicht auf. Aber wenn ihr ein Stück Japan in
San Francisco entdecken wollt, oder wie wir einmal wöchentlich
Sehnsucht nach dem Land der aufgehenden Sonne habt, macht euch auf
nach "Nihonmachi". Das ist das japanische Wort für Japantown: 
Mit "Nihon" (oder Nippon) bezeichnen bekanntlich Japaner ihr eigenes
Land Japan.
 
Vor dem Zweiten Weltkrieg war Japantown übrigens um einiges größer.
Die Internierung der in Amerika lebenden Japaner im Zweiten Weltkrieg
beendete diesen Boom abrupt. Da Japan sich damals mit den Deutschen
verbündet hatte und vom Westen in Pearl Harbor angriff, 
erließ Präsident Roosevelt im Jahr 1942
die Order 9066. Alle aus Japan stammenden Bürger, die auf amerikanischem
Boden lebten (sogar diejenigen, die die amerikanische Staatsbürgerschaft
besaßen), wurden gezwungen, in Internierungslagern wie
"Manzanar" zu leben (<RBLINK>20011212#1</RBLINK>). Nach ihrer
Entlassung erhielten die meisten Japaner ihre Wohnungen nicht wieder
und kehrten als Folge daraus nicht in ihre vertrauten Viertel zurück.

<pic images/jpsoko.ps "Soko Hardware" auf der Post-Street>

Trotzdem findet man auch heute noch Geschäfte in Japantown, die schon
seit Generationen in Familienbesitz sind. "Soko Hardware" ist eines
davon. Hier findet ihr nicht nur typische Heimwerker-Artikel wie
Kabel, Werkzeuge und Farbtöpfe sondern auch originelle japanische
Waren wie Reiskocher, Sushi-Messer, Tatami-Matten und japanisches
Geschirr. Über Monate war dort im Schaufenster eine Hightech-Toilette
ausgestellt, die wir schon von unser Japanreise kannten
(<RBLINK>20020602#22</RBLINK>). Michael war hin und weg und
liebäugelte damit, sie zu kaufen. Ich konnte ihn nur mit Mühe
davon abhalten.
 
Der Schreibwarenladen "Kinokuniya" ist wiederum einer meiner
Lieblingsläden. Ich habe ja seit jeher einen Fimmel für gut
schreibende Stifte und das Geschäft führt hunderte davon. Schon im
zarten Schulalter gab es für mich nichts Besseres als die nagelneue
Geha-Filzstift-Packung. Ich gebe es offen zu: Der Herr Japaner weiß,
wie man einen guten Stift produziert. 
Und so stehe ich versonnen vor den
Stiftregalen und probiere einen nach dem andern aus, während Michael
unruhig von einem Bein auf das andere tritt. Der gleichnamige,
dazugehörende Buchladen, hinter dem sich eine bekannte japanische
Buchladenkette verbirgt und der direkt gegenüber vom Stifteparadies
liegt, führt nicht nur eine riesige Auswahl von Literatur, Magazinen
und Comics ("Mangas") in japanischer Sprache sondern auch Bücher
über alle möglichen japanischen und aiatischen Themen auf
Englisch.
 
<pic images/jpphoto.ps Fotoautomat in Japantown>

"Ichiban-Kan", die japanische Variante eines "Dollarstores" oder eines
1-Euro-Ladens, erfreut sich bei uns ebenfalls größter Beliebtheit.
In diesem Laden gibt es lauter Krimskrams, von Stäbchen über
japanische Süßigkeiten und Knabbereien hin zu Kosmetika zu kaufen.
Neulich entdeckten wir dort unser Lieblingsgetränk Gokuri 
(<RBLINK>20020602#7</RBLINK>) zum
Schlagerpreis. Das Getränk ist auch in San Franciscos Japantown
schlecht zu kriegen. Aber leider war das Grapefruit-Getränk wie immer
in solchen Läden schnell ausverkauft.
 
Unsere Hauptbeschäftiung bei unseren Japantown-Besuchen besteht
natürlich darin, unsere kulinarischen Gaumen zu verwöhnen. Steht uns
der Sinn nach einem japanischem Süppchen mit Udon (dicke weiße Nudeln)-
oder Soba (dünne Buchweizen-Nudeln) frequentieren wir das "Mifune".

Ist die Schlange vor dem "Mifune" einmal wieder zu lang, schlendern
wir weiter zum "Sapporo-Ya", dessen Spezialität in der Suppe Ramen-
Nudeln (mehr der chinesischen Art angelehnt) sind. Ins "Isobune"
führen wir unsere Gäste aus, die sich selber noch als Sushi-
Anfänger bezeichnen. Denn im "Isobune" schwimmt das Sushi in kleinen
Booten platziert direkt vor der eigenen Nase vorbei -- immer im Kreis
herum. Man sieht also, was man isst und nimmt sich einfach das
Tellerchen vom Boot runter, dessen Sushi man sich zu verzehren traut.
Die Sushi-Chefs stehen in der Mitte und bereiten in rasender
Geschwindigkeit und mit großer Fingerfertigkeit die rohen
Fischspezialitäten auf Reis zu. Viele Insider in San Francisco
meinen, dass die Qualität des Sushis im "Isobune" eher
durchschnittlich ist. Spaß macht der Laden trotzdem. 

Und nun kommt
der absolute Geheimtipp, denn ihr hoffentlich für euch behaltet: das
"Takara", in dem es ausgezeichnete japanische Hausmannskost gibt.
Unserer bescheidenen Meinung nach gibt es im "Takara" das
authentischste Essen -- einschließlich der Bedienung: Michael und ich
bestellen in der Regel immer ein spezielles Mittagessen, in dem man
sich drei Happen japanischer Köstlichkeiten aus einer umfangreichen Liste
aussuchen darf. Als Michael aber einmal eine Makrele, einen Lachs
und ein Schnitzel bestellte, verdrehte die Bedienung
völlig empört die Augen und weigerte sich fast, die gewünschte
Bestellung entgegen zu nehmen. Zweimal gegrillter Fisch; das
war für ihre japanische Seele zu viel. 

<pic images/jpanderson.ps "Andersen Bakery" in Japantown>

Wenn ihr noch Lust auf etwas
Süßes oder Brot im deutschen Stil habt, schlendert zum Abschluß bei
der "Andersen Bakery"
(<RBLINK>20031207#6</RBLINK>) vorbei. Der
Ableger der Bäckerei aus Hiroshima, die dort von einem Dänen
gegründet wurde, wartet zwar nicht mit japanischen Delikatessen auf,
aber beim Betrachten der Backwaren denken wir immer, wir stehen in
einem deutschen Bäckerladen (nur ohne die Brötchen). Andersens
Käsekuchen ist unschlagbar gut.

@Z: Krankenkasse im Praxistest

<em>(Michael)</em>
Am 13. (sic!) Dezember fuhr ich wie gewohnt mit dem Zug und dem
Fahrrad zur Arbeit. Als der Zug am Bahnhof Mountain View
hielt, schwang ich mich auf's Rad, trat in die Pedale und überquerte wie 
immer mit Karacho die Fußgängerbrücke, die auf meinem Weg zu Yahoo! in den 
Steven's Creek Park führt. Leider dachte ich nicht daran, dass der Boden 
der Brücke aus feuchten Holzplanken besteht, als ich mich an der
Abfahrtsrampe wie ein Formel-1-Motorradfahrer in die Kurve legte und
zack! lag ich am Boden.

Weil ich Riemen an den Pedalen habe,
hatte sich mein Fuß zwischen Fahrrad und Boden verklemmt.
Es tat zwar höllisch weh, aber ich stand gleich wieder auf und radelte
weiter zur Arbeit. Während des Tages schwoll der Knöchel allerdings
an, und am späten Nachmittag wurde es mir dann zuviel, ich ließ das
Fahrrad in der Arbeit und fuhr mit dem Yahoo!-Shuttle-Bus zur
Bahnstation und mit dem Zug nach San Francisco. Dort holte Angelika
den humpelnden Invaliden mit dem Auto ab.

<pic images/ankle.ps Mein verstauchter Knöchel (#1)>

Wenn ihr nicht gerade Abendbrot esst, schaut euch mal den dicken 
Fuß in Abbildung (#1) an! Ich konnte wirklich nicht mehr laufen,
jeder Schritt schmerzte, als bohrte jemand mit einem Messer in meinem
Knöchel herum.

Wo ich arbeite, zuhause oder im Büro, spielt keine große Rolle,
und so habe ich am nächsten Morgen einfach im Büro angerufen, 
und eine Woche Heimarbeit angemeldet.
Wir haben ja daheim einen supereleganten Fernsehsessel, aus dem eine
Fußstütze herausschnellt, wenn man sich zurücklehnt, und zusammen
mit dem Laptop und einem drahtlosen Netzwerk war es wirklich ein
Genuss, so zu arbeiten. Als der Fuß aber nach ein paar Tagen nicht
besser wurde, wurde ich doch unruhig. Vielleicht sollte man doch mal
eine Röntgenaufnahme machen lassen?

Das Problem ist freilich, dass die Krankenhäuser in den USA
eine Katastrophe sind. Die Ärzte dort finden glaube ich 
einen Bruch nicht mal dann, wenn er mit einem dicken roten Filzstift
auf dem Röntgenbild markiert ist. Zwar kann man sich von Super-Spezialisten
problemlos einen Vierfach-Bypass legen oder vielleicht das Gehirn 
rausnehmen und wieder einsetzen lassen, aber die alltägliche Versorgung
ist wie in der dritten Welt.

Meine Abneigung, in Amerika zum Arzt zu gehen, ist schon legendär:
Letztes Jahr, Angelika war gerade auf Reisen, 
zog ich mir durch eine unachtsame Handbewegung bei der Installation
eines Computerkabels unter meinem Schreibtisch eine zirka 1cm lange
Holzfaser in den Finger, direkt unterhalb des Nagels. Die Faser
war mit einer Pinzette nicht zu fassen, zu tief war sie unter
die Haut gerutscht. Es war Samstag, und ich hätte in die Notfallaufnahme
des Krankenhauses fahren müssen, das zwar direkt um die Ecke liegt,
allerdings in einer recht, ähm, lebhaften Gegend. 
Ich war schon
einmal dort gewesen, und während meines etwa einstündigen Aufenthalts
dort wurde ein Angeschossener blutüberströmt mit einem Rollstuhl
reingefahren. Ich bin zwar kein Weichei, aber in die Notfallaufnahme
gehe <em>ich</em> so schnell nicht mehr. 

Schließlich trank ich ein
großes Glas Whiskey, glühte eine Nähnadel ab, sprühte 
Desinfektionsmittel auf und schlitzte die
Haut unterhalb des Fingernagels auf. Es dauerte etwa eine halbe
Stunde, bis ich nach etlichen Versuchen endlich die Holzfaser
mit einer Pinzette zu fassen bekam. Mein Siegesgebrüll konnte
man bis ins Krankenhaus hören.

Außerdem muss man sich nach einem Arzt- oder Krankenhausbesuch
oft monatelang mit der Krankenkasse herumschlagen. Weil die 
Krankenhäuser auch Leute ohne Versicherung oder Vermögen 
zumindest notdürftig
behandeln müssen, und oft auf den Kosten sitzen bleiben, zocken
sie die Leute mit Versicherung oft gnadenlos ab. Die Versicherungen
weigern sich dann, die überhöhten Forderungen zu begleichen, und
der Patient darf sich dann mit den rüpelhaften
und gnadenlosen Geldeintreibern der Krankenhäuser herumstreiten.

Außerdem müssen wir bei unserer Krankenkasse (wie Angelika
schon in <RBLINK>20041129#8</RBLINK> ausgeführt hat) 
mit einer jährlichen
Selbstbeteiligung von $250 geradestehen. Mit meinem neuen Job seit
Ende September hatte ich die neue Krankenkasse noch nicht lange und stand
vor der Frage: Soll ich $250 zahlen, um den Knöchel röntgen zu 
lassen? Ich ging schließlich doch zum Arzt. Der schickte 
mich ins Krankenhaus zum Röntgen, wo man nichts fand. 
Na, aber wenigstens war ich beruhigt, das war das Geld schon wert.

<pic images/claim.ps (#2) Die Rechnung vom Krankenhaus>

Beim Arzt zahlen wir nur $15 Praxisgebühr und unsere
Krankenkasse übernimmt alles Weitere. Nicht so bei Krankenhausdiensten
wie Röntgenaufnahmen: Bei denen zahlt die Krankenkasse nur 90%
und, wie gesagt, bin ich als Patient mit $250 Selbstbeteiligung im Jahr 
dabei.

Abbildung (#2) zeigt die Rechnung, die danach ins Haus flatterte. Das
Krankenhaus hat tatsächlich $526 für die Aufnahmen verlangt. 
Wahrscheinlich war die Röntgenkamera aus Gold.
In Spalte B seht ihr, dass die Versicherung aber vorher mit dem
Krankenhaus für Röntgenaufnahmen des Knöchels ein Maximum von
$341.90 ausgekartelt hat, und das ist die Summe, die
das Krankenhaus kriegt. Wäre ich nicht versichert, hätte mir das
Krankenhaus eiskalt $526 abgeknöpft. In Spalte E seht ihr die 
Selbstbeteilung von $250, die euer Erzähler leider selbst berappen muss\-te.
Von den $341.90 bleiben also $91.90, von denen die Krankenkasse 90% erstattet,
und beim lieben Michael bleiben nochmal $9.19. Also haben wir einen
Scheck über $259.19 ans Krankenhaus geschickt und die Sache war
erledigt. Aetna ist eine der besseren Versicherungen und es gab keine
Komplikationen. Na, das war eine teure Formel-1-Kurvenlage!

@Z: Terror-Warnlevel

<pic images/hsas.ps Das Terror-Warnsystem>

Jeden Tag, wenn ich mit dem Fahrrad über das Gelände der Firma
Lockheed Martin zu Yahoo! brause, fällt mir beim Pförtner
eine Tafel mit der aktualisierten Terror-Warnskala auf. Sie geht von 
"Low" (grün), über "Guarded" (blau), "Elevated" (gelb), 
"High" (orange), bis "Severe" (rot). Seit Monaten steht der Zeiger
in der Mitte auf "Elevated".

Dieses Warnsystem hat das 
<LINK>http://www.whitehouse.gov/news/releases/2002/03/20020312-5.html|Department of Homeland Security</LINK>, eine
von Präsi Bush neu ins Leben gerufene Institution, herausgebracht.

Das System erinnert an die Feuerwarnungen in amerikanischen Waldgebieten.
Dort stehen meist Tafeln mit Feldern in vier verschiedenen Farben, 
"Low" (grün), "Medium" (gelb), "High" (orange), "Extreme" (rot).
Und der Förster stellt jeden Tag, je nach Wetterlage, einen Zeiger
auf das entsprechende Feld ein, damit die Leute wissen, 
wenn der Wald strohtrocken ist und man am besten kein Lagerfeuer
anzündet. Durchaus sinnvoll.

Aber das Terror-Warnsystem?
Während des kalten Krieges in den siebziger und achtziger Jahren 
wurden wenigstens noch Empfehlungen herausgegeben, was zu tun ist,
wenn z.B. eine Atombombe einschlägt (Kopf in den Sand, Zeitung drauf!).
Aber was soll ich machen, wenn die Terrorwarnung auf Orange rutscht?
Auf Rot gar?

Das Witzblatt "The Onion" kam danach freilich sofort mit einer Warntafel
für den Irak heraus. Die niedrigste Warnstufe war dort 
"Dumpfe Explosionen in einiger Entfernung".
Und etwas weiter oben war die Warnstufe
"Let me put it this way; I wouldn't take any long drives." 
("Ich will es mal so ausdrücken: Ich würde keine weiten 
Fahrten unternehmen").

@Z: Geiz ist geil

<pic images/slick.ps Die Website von slickdeals.net>

In den USA gibt es einfach die besseren Sonderangebote. Einen
neuen PC von Dell mit Intel 2.8 Ghz und 512MB RAM und 17 Zoll LCD-Bildschirm
für $575? Kein Problem. Allerdings gibt es so etwas immer nur für ein
paar Stunden irgendwo, oft nur Online, und man müsste ständig herumbrausen,
um davon Wind zu kriegen.

Zum Glück gibt es Websites wie 
<LINK>http://slickdeals.net|slickdeals.net</LINK>
und
<LINK>http://dealcatcher.com|dealcatcher.com</LINK>, auf denen Freiwillige
ständig herumgeschafteln und die neuesten Sonderangebote der konkurrierenden
Läden melden. Hat Dell einen Coupon für einen kostenlosen Drucker, 
Amazon ein Freitagsangebot, oder der Computer-Riese Comp-USA einen
Router, der $17 Dollar kostet und man $20 Dollar Mail-in-Rebate 
(siehe <RBLINK>990115#7</RBLINK>) kriegt? 
Auf diesen Seiten steht's. Nach der
morgentlichen Lektüre muss man dann schnell entscheiden und Online 
bestellen, dann kriegt man die unglaublichsten Deals. Ich habe schon
200-GB-Festplatten zu $59, Wireless-Router für $20 und, wie gesagt,
Spitzenklasse-Computer mit Flachbildschirm für $575 erstanden. 

Klarer Fall:
Die Läden verkaufen diese Artikel mit Verlust. Das ist in
den USA legal. Freilich rechnen sie damit, dass dann Kunden in die
Niederlassung strömen oder auf der Webseite heraumbrausen, um mehr als
nur das Schlagerangebot zu bestellen. 

Aber besonders im Silicon-Valley hat
sich mittlerweile eine Truppe von (von mir) 
so genannten "El Cheapos" herausgebildet, die immer Samstag morgens in die 
Läden drängen, um die Schlagerangebote (und sonst nichts) abzustauben. 
Und ich weiß das von einigen Arbeitskollegen,
die durchaus in den oberen 10 Prozent der Einkommensskala verdienen --
es geht lediglich um den Sparkick. 

Teilweise sieht man Auktionen auf Ebay, die
Artikel feilbieten, die zweifelsohne in einem der Supermärkte im
Silicon Valley gekauft wurden: Kuckt man sich die Abbildungen genau
an, sieht man originalverpackte Artikel mit Preisschildern von 
Silicon-Valley-Verkaufriesen wie "Fry's". Um den 
Mail-In-Rabate (<RBLINK>990115#7</RBLINK>)
einzulösen, wurde meist der Barcode von der
Verpackung abgelöst. Dann hat der Ebay-Verkäufer für 
einen DSL-Router bei Fry's $20 bezahlt, bekommt von der Herstellerfirma 
(Dlink, Belkin, Airlink) einen Mail-in-Rebate von $20 und verkauft
den Artikel dann auf Ebay für $30 an einen Kunden in South Dakota, der
froh ist, ihn zu diesem Preis zu kriegen. Alles 100% legal
und eine Win-Win-Situation für alle Verbraucher!

Außerdem führt es zu einem umgedrehten Kaufverhalten: Man kauft
eine Ware nicht mehr, weil man sie braucht, sondern weil sie
gerade billig ist. Das freut natürlich die Wirtschaft. Die sich
übrigens in den USA, im Rundbrief lest ihr es zuerst, wieder 
erholt hat und kurz vor einem neuen Boom steht.

So gibt es zum Beispiel die Website woot.com, eine kleine von ein
paar in die USA eingewanderten Indern gegründete Startup-Firma,
die täglich nur <em>ein</em> Produkt anbietet und damit
Millionen von Dollars umsetzt. Die Auswahl ist
völlig irre, an einem Tag ist's eine Küchenmaschine, am anderen
ein Netzwerk-Router oder eine Armbanduhr. Das Zeug gibt's, solange
der Vorrat reicht, dann ist für den Rest des Tages Schluss. Bis
am nächsten Tag das nächste Woot! Sonderangebot kommt. Der Name
der Firma leitet sich übrigens von dem Spruch "Woot! There it is!"
ab, der sich etwa mit "Schwupps, da ist es!" übersetzen lässt.

Oder nehmt die Firma TiVo: Die startete am 17.12.2004 eine Werbeaktion:
In der Zeitung wurde verkündet, dass jeder, der ab zehn Uhr morgens 
an einer bestimmten Stelle im Silicon Valley steht, einen digitalen
Videorekorder im Wert von $200 bekommt. Die Aktion war ein voller Erfolg,
tausende (!) von Leuten standen Schlange und mehr als 1000 Geräte
wurden verschenkt. Hubschrauber aller Fernsehstationen waren da, 
Zeitungsreporter, die Geschichte war in aller Munde und einige
Yahoo!s erschienen erst gen Mittag zur Arbeit. Wenn man umrechnet, wie
wenig Publicity man sonst für $200,000 bekommt, war das ein voller Erfolg.

@Z: Topprodukt: Mr. Steam

Das Topprodukt dieses Monats ist leider (noch) nicht in unserem
Besitz. Vielmehr fanden wir es in einem Cottage in Sonoma County, in
das wir uns nach Silvester zwei Tage lang einnisteten. Dort gab es
eine Dusche mit einem "Mr. Steam"-Knopf. Dahinter verbirgt sich ein
hochmodernes eingebautes Gerät, das auf Knopfdruck einen derart
höllisch heißen Nebel in der Dusche produziert, dass man kaum noch
Luft kriegt. Nicht umsonst wies ein kleiner Aufkleber außen an der
Dusche daraufhin, dass "Mr. Steam" nichts für Schwangere oder Leute
mit Herzbeschwerden sei.

<pic images/mrsteam1.ps Der Knopf von Mr. Steam, der den höllisch heißen Nebel produziert.>
<pic images/mrsteam3.ps Der Topprodukt-Tester in der Dusche>

Wer mich kennt, weiß, dass ich gerne lange und heiß dusche und alles
volldampfe, aber so einen Nebel hab' ich mein Lebtag noch nicht produziert.
Volle 10 Saunapunkte!

 
@Z: Platte des Monats

<pic images/coldplay.ps Coldplay - "A Rush of Blood to the Head">

Zwar schon zwei Jahre alt und aus Großbritannien, aber ich hab's erst
neulich entdeckt und war hingerissen: Coldplay's zweite Platte (nach
"Parachute"), "A Rush of Blood to the Head" schlägt ruhige Töne an,
aber die Melodien setzen sich im Kopf fest: Neulich habe ich
gut gelaunt den ganzen Tag den Refrain von "Politik" gesummt. Erinnert
mich irgendwie an die früher von mir sehr geschätzte Gruppe "The
Alan Parson's Project", obwohl euch "No-Dialtoner"-Kiddies das jetzt
wahrscheinlich nichts sagt. "No-Dialtoners" nennt man in den USA
übrigens Leute, die so um 1990 geboren wurden und niemals das
Freizeichen im Telefon gehört haben, weil sie ausschließlich mobil
telefonieren, wo's kein Freizeichen gibt. Soll ich zugeben, dass ich
mich sogar noch daran erinnern kann, dass es ganz früher keinen
Dauerton im Festnetz gab, wenn man den Hörer abhob, sondern
intervallartiges Tuten? Ächz, ächz, die Knochen!

Ansonsten höre ich "Depeche Mode" Tag und Nacht. In den Achtzigern 
hielt ich die immer für zu kommerziell, aber heutzutage finde ich
Songs wie "World in Your Eyes" einfach umwerfend. Und auch
"New Order" werden neuerdings im Radio rauf und runter gespielt. Und
jetzt kommen auch noch lauter neue Remixes raus, die scheinen der
Renner in den Discos so sein, aber leider bin ich dafür schon zu alt.
Ein "He, was macht'n der Opa da?" wollte ich mir dann doch ersparen.

@Z: Hund beißt Postboten

Neulich flatterte ein lustiger Brief vom Hauptpostamt San Francisco 
ins Haus: Es werden zu viele Briefträger von Hunden gebissen und
das geht so nicht weiter! In dem Schreiben in Abbildung (#4) könnt ihr
nachlesen, dass in einem solchen Fall der Hundebesitzer vor Gericht
muss und mit bis zu 1000 Dollar Strafe rechnen kann.

<pic images/bite.ps (#4) Das Postamt mahnt an, Hunde anzuleinen.>

Eigentlich ist diese Strafe ja noch zu milde. Es kommt leider
immer wieder vor, dass Hunde durchdrehen, weil ihre verantwortungslosen
Besitzer sie unangeleint herumrennen lassen. Mir ist
es schon mehr als einmal passiert, dass der Hund irgendeines
Deppen plötzlich meinem Fahrrad nachrannte. Das Gute in Amerika
ist freilich, dass man den Verantwortlichen ordentlich zur Sau machen
darf. Solange man nicht tätlich wird, ist alles erlaubt.
Das erste Amendment der Verfassung garantiert's.
 
@Z: Buchtipp "Amerikanische Verhältnisse"

<pic images/gerse.ps Ein interessantes, wenn auch nicht ganz wahres Buch.>

Es gibt eigentlich kaum jemanden, der fundiert und ausgewogen 
über die USA berichtet. Zwei Extreme fallen auf: Zum einen
die "Hurra!"-Schreier, meist gutsituierte Unternehmertypen, die
in Deutschland alles annervt und die die amerikanischen Verhältnisse
idealisieren. Am anderen Ende der Skala stehen die Amerika-Hasser,
die noch nie in den USA waren, aber Schauergeschichten über den
"American Way of Life" zu erzählen wissen.

Unser Rundbrief versucht ja, eine Balance zu finden. Wir wohnen
zwar in den USA, aber wir verschließen nicht die Augen vor den
Problemen.

Das Buch "Amerikanische Verhältnisse" von Olaf Gersemann, das ich
kürzlich auf Englisch gelesen habe, wo es "Cowboy Capitalism:
European Myths, American Reality" heißt, ist auf der 
"Hurra!"-Schreier-Seite der Skala zu finden. 
Der Gersemann-Olaf hat sich aber 
zumindest bemüht, einige interessante Fakten zusammenzutragen.

Er analysiert typisch deutsche Vorurteile über die USA und widerlegt
sie dann anhand von interpretierten Statistiken. Dass zum Beispiel
nur 5.3% der amerikanischen Bevölkerung zwei oder mehr Jobs haben.
Auch seine Sichtweise, dass die deutschen Studiengebühren
mehrheitlich von Leuten getragen werden, die nicht studiert 
haben, fand ich interessant. Oder dass in Deutschland die Reichen
erstaunlich viel wieder vom Staat zurückerhalten, während
die Umverteilung von Staatseinnahmen in Amerika tatsächlich mehr den
Armen zugute kommt.

Und er gibt auch zu, dass etwa 1% der USA-Bevölkerung hinter Gittern
sitzt, dass die Pharmaindustrie die Politiker schmiert und enorme
Gewinne einstreicht, dass das Gesundheitssystem das teuerste und
eines der schlechtesten auf der ganzen Welt ist und dass die 
Gehaltsunterschiede zwischen Arm und Reich enorm sind.

Allerdings ist der Gersemann-Olaf eine Art Michael Moore der
Finanzmagnaten, der's auch mit der Wahrheit nicht so genau nimmt.
Wenn er nur ein Vorurteil widerlegen kann, biegt
er die Statistiken teilweise schon ziemlich nach seinen Wünschen
zurecht. Einmal demonstriert er einen Trend mit drei verschiedenen
Einkommensgruppen, aber um eine weitere Tendenz zu zeigen, kann er
nicht das unterste Drittel nehmen, sondern wechselt schnell ohne
Begründung ins untere "Fünftel" über. Oder er argumentiert
abenteuerlich, dass es schon in Ordnung ist, wenn die Pharmaindustrie
überhöhte Preise fordert, weil damit bessere Medikamente entstehen
und das Bruttosozialprodukt steigt, wenn die Leute länger leben.

Von diesen Ausrutschern mal abgesehen, ist das Buch aber durchaus
interessant, es stehen eine Menge Fakten drin, die kaum jemand
kennt, der nicht längere Zeit sowohl in Deutschland als auch in 
den USA gelebt hat. Wenn ihr eher auf der linkeren Seite der
politischen Skala zu finden seid, werdet ihr bei der Lektüre
allerdings teilweise toben, haltet Baldriantropfen bereit.

@Z: Medicare: Die staatliche Krankenkasse für Rentner
 
<pic images/rentner.ps Amerikanische Rentner>

<em>(Angelika)</em>
Wir haben in den Rundbriefen in letzter Zeit viel über die
amerikanischen Krankenkassen gelästert und dabei unterschlagen, dass
es auch im knallhart-kapitalistischen Amerika eine staatliche
Krankenkasse gibt, nämlich die für die Rentner -- genannt
"Medicare". Eine rühmliche Ausnahme! Jeder Rentenberechtigte kann ab
(zur Zeit) 65 Jahren in diese staatliche Krankenversicherung. Unter 65
erhalten Menschen mit bestimmten Behinderungen oder schwerem
permanenten Nierenversagen Medicare-Leistungen. Finanziert wird das
Ganze, in dem der Staat 1.45% (Stand 2005) vom Bruttogehalt des
Arbeitnehmers einbehält. Der Arbeitgeber trägt ebenfalls 1.45% --
also ein ähnliches Prinzip wie ihr es aus Deutschland kennt.
Selbständige zahlen 2.9% (Arbeitgeber- plus Arbeitnehmeranteil) in
den Topf ein. In der Regel muss man selbst oder der Ehepartner
mindestens 10 Jahre Beiträge geleistet haben, um später Leistungen
zu erhalten. Die staatliche Versicherung "Medicare" entstand 1965.
 
Die traditionelle Medicare-Versicherung unterscheidet zwei Bereiche:
die Krankenhausversicherung (Teil A) und die Versicherung für
Arztbesuche und andere ambulante Dienste (Teil B). Für die
Krankenhausversicherung zahlt der Rentner keine monatlichen Beiträge,
aber eine einmalige Selbstbeteiligung von $912 (Stand 2005) für
Krankenhausaufenthalte von 1 bis 60 Tagen. Aufenthalte von 61 bis 90
Tagen kosten den Rentner $228 pro Tag. Dieser Betrag steigt auf $456
(!) (ihr habt richtig gelesen) pro Tag, wenn der versicherte Patient
zwischen 91 und 150 Tagen im Krankenhaus bleiben muss. Nach 150 Tagen
gibt es keine Medicare-Leistungen für Krankenhausaufenthalte mehr.
Hat der Patient aber das Krankenhaus für 60 Tage verlassen, springt
die Versicherung bei erneuter Einweisung wieder ein. Der Patient zahlt
allerdings wieder die oben genannten Beträge zu, d.h. die
Selbstbeteiligung gilt pro Aufenthalt und nicht pro Jahr.
 
Der zweite Teil von Medicare, der Arztbesuche u.ä. abdeckt, kostet
eine monatliche Prämie von zur Zeit $78.20. Die jährliche
Selbstbeteiligung beläuft sich in 2005 auf $110, danach erstattet
Medicare 80% der anerkannten Arztgebühren -- der Patient bleibt auf
20% sitzen.
 
Wenn ihr beim Zitieren meiner Zahlen jetzt nicht eingeschlafen seid,
ist euch nicht entgangen, dass die Zuzahlungen enorm sind. Selbst mit
Medicare-Versicherung steht der Rentner bei langwieriger Erkrankung
vor dem Bankrott. Deshalb bieten private Versicherer so genannten "Medigap"-
Versicherungen ("gap" = Lücke) zum Kauf an, um die Versorgungslücken
zu schließen und Zuzahlungen zu minimieren. Die privaten Medicap-
Policen unterliegen dabei staatlichen Richtlinien. Die Prämien
schwanken von Versicherung zu Versicherung. Die Höhe richtet sich
natürlich auch danach, wieviel Absicherung der Einzelne wünscht.
Weder die traditionelle Medicare-Versicherung noch die Medigap-
Versicherungen kommen übrigens für den Zahnarztbesuch,
Untersuchungen der Augen, Brillen oder Hörapparate sowie
Langzeitaufenthalte im Altersheim auf.
 
Da der Herr Amerikaner ja bekanntlich gerne alles und jedes
privatisiert, kam die Regierung schon früh mit der Idee daher, neben
der traditionellen, staatlichen Medicare-Versicherung private Anbieter
zu erlauben, solange diese dem Rentner Versicherungen mit mindestens
den gleichen Leistungen wie die staatliche Medicare anbieten.
Diese privaten Versicherungen werden
mittlerweile unter dem Namen "Medicare Advantage" zusammengefasst. In
der Regel ist ihr Leistungskatalog größer und die Zuzahlungen
kleiner, aber der Versicherte unterliegt z.B. Einschränkungen
bezüglich der Arztwahl ("managed care") und berappt oft zu der
monatlichen Prämie von $78.20 (siehe oben) eine weitere für die
Zusatzleistungen.
 
Interessanterweise hat die traditionelle Medicare-Versicherung bislang
nicht für Medikamente gezahlt (ich meine hier verschreibungspflichtige
-- für die anderen muss man eh selber aufkommen), was für viele
Rentner eine Katastrophe darstellt, denn im Alter steigt ja der
Bedarf an Medikamenten bekanntlich. Wer sich private Versicherungen
diesbezüglich nicht leisten konnte, schaute in die Röhre oder fuhr
am Wochenende nach Kanada, um dort billiger an die Medikamente zu
kommen. Wir lesen immer einmal wieder in der Zeitung, dass ältere
Menschen ihre eigentlich notwendigen Medikamente nicht regelmäßig
nehmen, weil ihnen das Geld fehlt, um ein Rezept einzulösen oder sie
nehmen nur die Hälfte der verordneten Menge.

Dieses Medikamententhema bestimmte jeden Wahlkampf, denn auch in Amerika
stellen die Rentner eine wichtige Wählerschaft dar. Ende 2003 war es
nach langem politischen Gezerre endlich soweit: Medicare nimmt per
Gesetz das Zahlen von Medikamenten -- allerdings mit vielen
Einschränkungen -- ins Programm auf. 2004 und 2005 gelten dabei als
Übergangsjahre: Der Medicare-Empfänger erhält eine Discountkarte,
die er beim Medikamentenkauf vorlegt, was ihm 10-15% Ersparnis
einbringt. Ab 2006 gilt folgendes: Hat der Rentner seine $250
Selbstbeteiligung erfüllt, übernimmt Medicare 75% der
Medikamentenkosten bis zu $2250. Bewegen sich die Ausgaben für
Medikamente des Einzelnen dann in der nächsten Stufe zwischen $2250
bis $5100, zahlt die Versicherung nichts. Über die $5100 hinaus
muss der Rentner 5% beisteuern. Hinzukommt eine allgemeine monatliche
Prämie von ca. $35 für die Medikamentenversicherung. Nun hören
sich $2250 vielleicht viel an, aber ich sage euch,
verschreibungspflichtige Medikamente sind in Amerika zum Weinen teuer.
Die Neuregelungen riechen für viele nach faulem Kompromiss, aber
Präsident Bush und seine republikanische Partei erklärten sich nicht
bereit, mit der Pharmaindustre zu verhandeln, um Preise für
Medikamente festzusetzen, wie von vielen Demokraten gewünscht.

@Z: Medicaid: Gesundheitsfürsorge für die Armen
 
Da ich gerade schon dabei bin: Es gibt in Amerika tatsächlich auch ein
Krankenkassenprogramm für die Ärmsten der Armen. Es heißt "Medicaid"
und wurde ebenfalls 1965 eingeführt, ursprünglich für Familien, die
Sozialhife beziehen, und Menschen mit Behinderungen. Es finanziert sich
aus Steuergeldern vom Staat und den einzelnen Bundesstaaten. Die
Bundesstaaten unterliegen dabei zwar staatlichen Richtlinien, haben aber
großen Spielraum bei der Ausgestaltung von Medicaid. Nun reicht es nicht
ein armer Schlucker zu sein, damit einem Medicaid zusteht, sondern man
muss auch zu einer der folgenden Personengruppen gehören: Kinder;
Schwangere; Eltern mit Kindern, die noch von der Fürsorge der Eltern
abhängig sind; Menschen mit Behinderungen; Senioren. Ein 30-jähriger
Single ohne Kinder, der keine einschränkenden Behinderungen hat, kann so
arm sein wie er will. Er ist nicht "Medicaid"-berechtigt. es sei denn er
lebt in einem großzügigen Bundesstaat, der die oben erwähnten
Kategorien erweiterte. Sonst reiht er sich unter die zur Zeit 45 Millionen
Nicht-Versicherten ein.
 
Medicaid übernimmt u.a. die Kosten für Krankenhausaufenthalte,
Arztbesuche, Labor- und Röntgenuntersuchungen. Bei den Rentner springt
Medicaid z.B. ein, um das Altersheim zu bezahlen oder es werden die
Prämien und Zuzahlungen für Medicare finanziert.
 
Aber es zeichnen sich seit langem Probleme am Horizont ab. Erstens
kämpfen die Bundesstaaten (sowie der Staat) mit hohen Haushaltsdefiziten
und streichen deshalb Medicaid-Leistungen, um zu sparen. Zweitens sind die
Medicaid-Ausgaben explodiert, weil durch die vor kurzem noch sehr
angespannte Wirtschaftslage mehr Personen berechtigt sind,
Medicaid-Leistungen zu erhalten. Drittens entstehen enorme Kosten, weil
Medicare (siehe oben) langfristige Altersheimaufenthalte nicht zahlt und
Medicaid oft einspringen muss. Und Bush hat gerade erst am
letzten Montag bekannt gegeben, 
dass er weitreichende Streichungen bezüglich Medicaid
vornehmen will, um sein Haushaltsdefizit zu stopfen. Hmmm, wie war das
noch mal mit den Steuererleichtungen für die Reichen, die das Loch
größer und größer werden lassen?
 
@Z: Greencard-Lotterie Online
 
Wir treffen in San Francisco erstaunlicherweise immer wieder auf
Deutsche, die ihre amerikanische Greencard in der Lotterie gewonnen haben.
Dabei ging mir neulich auf, dass wir noch gar nicht berichtet haben,
dass seit 2003 die erforderlichen Daten nur noch elektronisch
übermittelt werden dürfen -- auch das obligatorische Lichtbild.
Angeblich soll das Verfahren genauer sein und Fehlern vorbeugen.
Vielleicht hat ja einer von euch seitdem schon einmal mitgespielt und
mag uns davon berichten. Ich finde diesen Schritt in die Moderne fast
ein bisschen schade, denn das Einsenden der eigenen biografischen
Daten und des Lichtbildes auf einem schlichten Blatt Papier, entbehrte
nicht eines gewissen Charmes (<RBLINK>000601#1</RBLINK>).
Und die Richtlinen für den zu
benutzenden Briefumschlag werden unvergessen bleiben. Ach, damals!

Eure Korrespondenten vor Ort:

Michael und Angelika
