
San Francisco, den 01.07.2005

@Z: Zu Besuch in Vancouver, Kanada

<pic images/van1.ps Vancouver: Modernes Kanada, Hafen vor Hochhäusern>

<em>Angelika:</em> Schon lange wollten wir unseren kanadischen Nachbarn
im hohen Norden einen Besuch abstatten. Im April war es endlich
soweit. Wir setzten uns ins Flugzeug und starteten ins kanadische
Vancouver durch, denn schon so viele hatten diese Stadt in den
höchsten Tönen gelobt. Kanada wird ja häufig in einen Topf mit den USA
geworfen, was die Kanadier zurecht aufregt. Es stimmt zwar, dass
vieles gleich ist: So überraschte uns zum Beispiel, dass das Englisch
in Vancouver genauso klang wie das in Kalifornien -- keinen
kanadischen Akzent konnten unsere Ohren ausmachen.

Auch die Trinkgeldsitten sind austauschbar.
Geht man essen, wartet der Gast brav bis die Empfangsdame einen an den
Tisch führt. Und die Unsitte, dass die Steuern nicht schon im
Endpreis mitaufgefürt werden, kennt der Herr Kanadier ebenfalls.
Dafür gibt es dann gleich zwei verschiedene Verkaufssteuern: die
staatliche und die der jeweiligen kanadischen Provinz. Trinkt man im
Restaurant Alkohol, kommt noch eine dubiose Alkoholsteuer hinzu. Die
Taxifahrer stöhnen genauso wie überall auf der Welt über die Höhe
der Steuern und die obligatorische amerikanische Kaffeehauskette
"Starbucks" gibt es ebenfalls an jeder Ecke. Auf der anderen Seite
kennen die Kanadier solche Errungenschaften wie eine nationale
Krankenkasse für alle und Vancouver bietet ein öffentliches
Verkehrssystem, das zuverlässig nach Fahrplan fährt. Gleich bei der
Ankunft fiel uns auf, dass Vancouver viel sauberer und weniger
"verhaut" ist als amerikanische Städte mit vergleichbaren Ausmaßen.
 
<pic images/van2.ps Vancouver: Oller Ureinwohner-Krempel im anthropologischen Museum>

Trotz dieser freundlichen Bedingungen kamen wir bei der Einreise nicht
um die kanadische Grenzkontrolle herum. Vor den Terroranschlägen in
Amerika war es wohl recht locker, als amerikanischer Staatsbürger oder
Greencard-Besitzer nach Kanada einzureisen. Aber das war einmal. So
legten wir brav unseren deutschen Pass und unsere amerikanische
Greencard vor. Ansonsten verhielten wir uns aber, als hätten wir noch
nie vor einem Beamten irgendeiner Einwanderungsbehörde gestanden. Als
man uns nämlich fragte, was uns nach Kanada führte, schwiegen wir
beide zunächst beharrlich, nur um dann gleichzeitig das Reden zu
beginnen, was die Beamtin hinter ihrem Schalter gleich mißtrauisch
vermuten ließ, dass wir unsere Geschichten nicht aufeinander
abgestimmt hätten. Wir überzeugten sie dann aber in Windeseile
davon, dass wir nur zu rein touristischen Zwecke kanadischen Boden
betreten wollten. 

Auf der Rückreise stolperten wir gleich wieder
über eine "Einwanderungsfalle". Gleich beim Einchecken am Alaska-Airlines-
Schalter am Flughafen in Vancouver fiel uns auf, dass sich neben und
hinter dem Schalter kein Laufband für das Gepäck befand. "Seltsam!",
dachte ich mir noch. Und schon forderte uns die freundliche Dame auf,
während sie uns unsere Bordkarten reichte, mit unserem Gepäck hinter
den Schalter zu treten, also genau da, wo sonst das Gepäck
verschwindet. Weitere Erklärungen gab es nicht. Also schlenderten wir
mit dem Gepäck einen Gang entlang, bis wir vor dem Duty-Free-Shop
standen, vor dem eine weitere Tante in Uniform stand, die nach unserer
amerikanischen Zollerklärung fragte. 

Das verwirrte uns nun vollends,
denn diese füllt man normalerweise frühstens im Flugzeug aus, denn
schließlich befanden wir uns ja noch in Kanada. Sie deutete dann auf
kleine Pulte mit den Formularen und wies uns an, mit dem ausgefüllten
Formular zu ihr zurück zu kommen. Gesagt, getan. Nachdem sie die
Zollerklärung begutachtet hatte, durften wir samt Zollerklärung und
Gepäck durch den Duty-Free-Shop stapfen und standen plötzlich vor
den Schaltern der amerikanischen Einwanderungsbehörde. Zumächst
dachten wir, wir befänden uns im falschen Film. Nur nocheinmal zur
Erinnerung: Wir befanden uns immer noch im Flughafengebäude in
Vancouver. Aber nein! Wir reisten sozusagen in Vancouver schon wieder
in die USA ein. Hinter den Schaltern der Einwanderungsbehörde
erbarmte man sich auch schließlich unseres Gepäcks. In San Francisco
sparten wir uns somit die Passkontrolle und landeten gleich in dem
Terminal für die amerikanischen Inlandsflüge.
 
<pic images/van3.ps Vancouver: Noch mehr Hochhäuser>

Ansonsten überraschte uns, wie hypermodern Vancouver ist. Überall
ragen architektonisch ausgefuchste Wolkenkratzer in den Himmel und
gebaut wird wie nichts Gutes. Vancouver, so bestätigte man uns
mehrfach, boomt und jeder will hier wohnen. Es fehlte uns allerdings
etwas das Alte und Gemütliche. Es gibt zwar eine für den Touristen
hergerichtete "Old Town" und auch ein chinesisches Viertel besitzt
Vancouver, was allerdings den Vergleich mit San Franciscos Chinatown
nicht standhält. Der Reiz der Stadt lag für uns in der
landschaftlichen Schönheit: von Wasser umgeben, die Berge als
Panorama und ein riesiger Park, der Stanley Park, mitten in der Stadt.
Besonderen Spaß machte es uns mit den kleinen Fähren, die einen wie
Taxis von einem Punkt zum anderen bringen, auf dem Wasser herum zu
schippern. Und neidlos mussten wir anerkennen, dass Vancouver sich
kulinarisch sehr wohl mit San Francisco messen kann. Die Restaurants,
die wir besuchten, waren vielfältig und ausgezeichnet.

<pic images/faehre.ps Die putzige kleine "Aquabus"-Fähre>

@Z: Kunterbuntes Leben

<pic images/cc.ps (#1) Politisch korrekte Reklame>

<em>Michael:</em>
Wenn ein Konzern in einer Stadt wie San Francisco Werbung betreibt, muss
er genau aufpassen, dass er auch alle Bevölkerungsgruppen gleichwertig
behandelt. Da in der kunterbunten Stadt 44% Weiße, 31% Asiaten, 14% Latinos
und 8% Schwarze leben
(Quelle: <LINK>http://www.sfgov.org/site/uploadedfiles/mocd/demoprofile.pdf|San Francisco demographic profile</LINK>),
wäre es unrealistisch, auf einem Werbeplakat
für Unterhosen zum Beispiel nur weiße Models zu zeigen. In Abbildung
(#1) seht ihr zum Beispiel, dass auf der Titelseite eines ins Haus
geflatterten Coupon-Heftes so ziemlich alle maßgeblichen Bevölkerungsgruppen
vertreten sind: Das turtelnde Pärchen links ist schwarz, der Herr mit
der schäumenden Zahnbürste weiß, der Opa mit dem Fahrrad weiß und alt, 
die Mama in weiß und in der Mitte offensichtlich berufstätig
(wegen der weißen Kleidung offensichtlich Ärztin), die Dame mit
dem Baby mitte rechts Asiatin, und die strahlende Familie unten links
sind Latinos. Und auch der Sportartikelkatalog in Abbildung (#3) spiegelt 
alle maßgeblichen Bevölkerungsgruppen wider.

<pic images/katalog.ps (#3) Politisch korrekter Katalog>

Wenn man in einer Firma anfängt zu arbeiten, füllt man einen Zettel
aus, auf dem man seine "Ethnicity" einträgt. Das dient nicht etwa
der Diskriminierung, sondern -- im Gegenteil -- dazu, dass die
Firmen Statistiken darüber haben, wie "diverse" (also gemischt)
ihr Mitarbeiterstamm ist. Firmen, die zu wenig Minderheiten
einstellen, oder in der Führungsriege zum Beispiel nur Weiße 
beschäftigen, werden schief angesehen. Auf dem Zettel mit der Ethnicity
muss man als Weißer übrigens "Caucasian" (Kaukasisch) eintragen.
Das wusste ich bei meinem ersten Job in Amerika noch nicht, aber
die freundliche Dame in der Personalabteilung half mir damals 
diskret weiter.

@Z: Platte des Monats

<pic images/kraft.ps "Maximum Minimum" - Die Live-Platte von Kraftwerk>

Über das Konzert der Gruppe Kraftwerk im Warfield-
Theater in San Francisco letztes Jahr habe ich ja kurz
berichtet (<RBLINK>20040518#6</RBLINK>). Vor kurzem kam
die Doppel-CD "Maximum-Minimum" heraus, mit
Mitschnitten an verschiedenen Stationen der Tour. Ich
sage euch, als ich die zum ersten Mal gehört habe, das
war in der Arbeit bei Yahoo! über Kopfhörer, da lief
mir bei dem ersten Song "Mensch-Maschine" eine wohlige
Gänsehaut über die Arme und meine Cubicle-Kollegen
haben sich sicher gewundert, warum ich auf einmal so
heftig zu schnaufen begonnen habe. Mann, das hat
Erinnerungen an dieses fantastische Konzert geweckt.
Unbedingt zu empfehlen!

@Z: Don't call it Frisco

<pic images/wash.ps Der Waschsalon "Don't Call it Frisco">

<em>Angelika:</em>
Der Mensch kürzt lange Begriffe bekanntlich gern ab oder verniedlicht
sie. Das Wort "San Francisco" ist da ein besonders beliebtes Opfer:
S.F., San Fran oder Frisco kommt einem immer wieder zu Ohren. 

Bis dato
galt es aber unter Einheimischen dieser Stadt als verpöhnt, San
Francisco "Frisco" zu nennen. Sofort wurde man als Tourist entlarvt.
Es hieß schlicht "the City" (die Stadt). Das wurde so ernst genommen,
dass selbst ein Waschsalon mit dem Namen "Don't call it Frisco" (nenne es
nicht Frisco) auf der Hayes-Street gibt.

Seit geraumer Zeit taucht der Begriff "Frisco" allerdings in Rapsongs
auf und recht hippe T-Shirts mit dem Logo "Frisco" erfreuen sich
wachsender Beliebtheit. Ich spreche jetzt nicht von T-Shirts, die man
in Billigläden in Chinatown oder der Touristenfänger Hochburg
"Fisherman's Wharf" erwerben kann. 

<pic images/frisco.ps Ein T-Shirt mit einem Frisco-Graffiti-Aufdruck>

Ganz im Gegenteil, Läden, in denen
sich die jungen Coolen -- Marke draufgängerischer Skateboardfahrer,
lässiger Surfer oder Graffiti-Sprüher -- einkleiden, verkaufen sie.
Der Begriff "Frisco" hat unzweifelhaft ein Comeback als Gegenbewegung
zum Establishment. Deshalb würde ich den 30-Jährigen (und aufwärts)
nicht gerade raten, mit diesen T-Shirts herumzulaufen. Selbst Michael,
der ja bekanntlich den legeren kalifornischen Kurze-Hosen- und 
Turnschuh-Look mit weiten T-Shirts bevorzugt, traut sich da nicht heran.
 
@Z: Autos in Kalifornien

<pic images/welded.ps Moderator Xibit in der Show "Pimp my Ride" vor einem aus zwei Hälften zusammengeschweißten Auto, dessen Windschutzscheibe mit Teer im Rahmen gehalten wird>

<em>Michael:</em>
In den USA gibt's ja keinen TÜV. Man kann wirklich mit der letzten
verrosteten Schrottkarre durch die Gegend düsen. Solange nicht die 
Kotflügel auf dem Highway davonfliegen, ist das okay. Die Fernsehserie
"Pimp my Ride" mit Moderator Xibit, die auch in Deutschland ein großer
Erfolg ist, zeigt, wie man aus einer auseinanderfallenden Karre gutaussehende
Flitzer macht.

In Amerika spielt der Zustand geparkter Autos eine wichtige Rolle 
beim Einschätzen eines Stadtviertels. Stehen dort nur verrostete 
Schrottmühlen, hält man sich dort nach Einbruch der Dunkelheit besser
nicht auf.

So kann es durchaus vorkommen, dass jemand, der gerade sein Haus verkauft, 
darum bittet, dass man seine Schrottkarre nicht gerade davor abstellt.
Das mindert den Preis des Hauses. Unser geliebter PERLMAN hat 
schon Häuserpreise in den Boden geschraubt und Makler verzweifeln lassen.

Einmal im Jahr kommt in Kalifornien von der
Kraftfahrzeugmeldebehörde DMV ein Wisch ins Haus geflattert, der 
dazu auffordert, die jährlich fällige Registrierungsgebühr zu 
zahlen und einen Nachweis über die Haftpflicht-Versicherung 
des Fahrzeugs beizubringen. Abbildung (#5) zeigt unseren Bescheid.

<pic images/smog3.ps (#5) Die Aufforderung zum Smog-Test>

Die Registrierungsgebühr richtet sich nach dem Fahrzeugtyp und 
beträgt bei unserem zwar extrem sportlichen, aber materiell geringgeschätzten
PERLMAN nur 65 Dollar. Das setzt sich zusammen aus $40 Registrierungsabgabe,
$51 Kennzeichengebühr, $8 San-Francisco-Pauschale, minus $34 
Arnold-Schwarzenegger-Rabatt (<RBLINK>20040301#10</RBLINK>).

Weil wir statt einer anonymen Nummer das personalisierte
Kennzeichen PERLMAN haben, zahlen wir $25 extra. Das geht aber an einen
guten Zweck wie die Konservierung des Grand Canyon oder so.

<pic images/smog2.ps Smogtest-Einladung>

Und alle zwei Jahre liegt dem Wisch eine Überraschungsmeldung bei: Man
muss zum Smog-Test, der amerikanischen Variante der ASU. Davon gibt
es zwei Varianten, den normalen und den strengen. Beim normalen fährt
man einfach zu irgendeiner Tankstelle mit "Smog-Test"-Zeichen und zahlt etwa
$60. Steht aber auf dem Bescheid, dass man zu einer "Smog-Test-Only"-Station 
muss, ist die Auswahl geringer und supergenaue Prüfer nehmen sich des
Smogtests an.

<pic images/smog.ps Eine Tankstelle mit Smog-Check-Service>

Zum "Smog-Test-Only" wird man nur eingeladen, falls man ein Fahrzeug
fährt, das a) schon mal beim Smog-Check durchgefallen ist oder b) 
vom Typ her als nicht gerade umweltfreundlich bekannt ist. Und dann
gibt's noch eine Lotterie, in der man c) die Arschkarte zieht und
vom DMV zufällig ausgewählt wird. Detaillierte Erklärungen und Tips
gibt's unter <LINK>http://www.smogtips.com</LINK>.

Neuere Autos werden übrigens am Computer angedockt und der Smog-Test-
Computer zapft Werte davon ab. Ein Arbeitskollege musste übrigens
einmal für über $1200 einen neuen Computer in seinen perfekt
funktionierenden BMW M3 einbauen lassen, weil dessen Smog-Test-
Schnittstelle kaputt war. Sonst wäre er nicht durch den Smog-Test
gekommen, ein Wahnsinn! Zum Glück hat PERLMAN noch keinen Computer.
Aber ein Zertifikat über die bestandende Smog-Prüfung hat er dennoch
bekommen wie Abbildung (#2) zeigt. Mit Bravour bestanden!

<pic images/smogc.ps (#2) Das Smog-Test Zertifikat>

Kauft man in Kalifornien einen Gebrauchtwagen, muss man darauf kalifornische
Verkaufssteuer entrichten, etwa 8.5%, je nach County. Kauft man ein Auto
von einer Privatperson, kassiert der DMV den Steuerbetrag bei der Anmeldung
des Fahrzeugs. Ist der angegebene Preis verdächtig niedrig, wird der
Verkaufswert angesetzt. 

<pic images/lola.ps Ein kreativ hergerichteter Bus>

<pic images/mexi2.ps Die Mexiko-Variante>
 
<pic images/graffiti.ps Graffiti-Bemalung eines Möbelwagens>

Den Wert eines Gebrauchtwagens legt das so genannte "Kelly Blue Book" fest,
das man neuerdings auch Online einsehen kann, unter
<LINK>http://www.kbb.com|http://www.kbb.com</LINK>. Dort steht doch tatsächlich, dass unser
geliebter PERLMAN, ein Acura Integra Baujahr 1991 mit 170.000 Meilen auf
der Uhr nur noch $1165 wert ist, Unverschämtheit! Er fährt aber seit
Jahren ohne jegliche Wartung (nur Ölwechsel) tadellos und hat sich sehr
über die vier neuen Reifen gefreut, die ich ihm vor kurzem für $320 
spendiert habe. Wir bleiben zusammen, bis die Kotflügel abfallen, Perly!

<pic images/ambience.ps Ein restaurierter Krankenwagen: Aus "Ambulance" wird "Ambience" (Ambiente)>

@Z: Top-Produkt: "Goo Gone"

<pic images/goo2.ps (#8) "Goo Gone" zur Rettung>

Oft kommt es vor, dass man etwas gekauft hat, an dem noch das 
Preis\-etikett klebt. Diese kleinen, miesen, billigen Aufkleber sind ja sowas 
von hartnäckig! Wehe, wenn man vom Etikett nur die Oberfläche abreißt, 
dann geht
der klebende Rest beim besten Willen nicht mehr weg. Meist pfrümelt man 
stundenlang rum, behandelt den Rest mit übelriechenden
Substanzen wie Benzin oder Terpentin, rubbelt sich den Daumen wund und 
löst dann womöglich noch Teile des gekauften Produkts mit auf. Besonders
Plastik wird dann schnell stumpf. Aber das muss nicht sein, denn es
gibt "Goo Gone", das löst alles kraftvoll und schonend ab.

"Goo" ist das amerikanische Wort für eine hartnäckig klebene Masse. 
Wenn man zum
Beispiel eine Badewanne trotz regelmäßigen Gebrauchs nicht reinigt,
setzt sich am Boden nach einer Weile so eine zähe Masse ab.
Übersetzen kann man "Goo" vielleicht am besten mit dem bayerischen
"Baaz". 
Und "Gone" heißt "verschwunden", so dass "Goo Gone" soviel wie
"Baaz verschwunden" heißt.
"Goo Gone" kommt in einer praktischen Sprühflasche, lässt sich
leicht auftragen und riecht angenehm nach einer Mischung aus
Mandarine und Marzipan.

Nehmt zum Beispiel 
das Vorhängeschloss in Abbildung (#7). Da war hinten ein Aufkleber
mit der Nummernkombination drauf, und der ging nicht ganz ab. Ein bisschen
"Goo Gone" draufgesprüht, ein paar Minuten gewartet, und schon ging's
wie von selbst. Zurück blieb
nichts als ansprechend glänzendes Metall und ein Mandarinen-Nuss-Cocktail
in der Luft. Hmmm.

<pic images/goo1.ps (#7) Ein Schloss mit halb abgerissenem Aufkleber ...>
<pic images/goo3.ps (#9) ... und kurz darauf: Spiegelblank>

Ich kenne jemanden, dessen Vater betreibt einige Kinos und der muss nach
der Vorstellung immer den Boden und die Sitze von festgeklebten Kaugummis
und verschüttetem Cola reinigen. Er behauptet, dass es
einen professionellen Reiniger gibt, der Verklebungen sogar noch
kraftvoller auflöst als "Goo Gone", aber dass "Goo Gone" schon ziemlich
das Beste ist, was man als Normalsterblicher kaufen kann. Ein nettes
Präsent von eurem nächsten Amerikaurlaub für eure Lieben daheim!

@Z: San Francisco Ansichten: Noe Valley

<pic images/noe.ps (#4) Noe Valley: Taxi vor einem viktorianischen Haus auf der Guerrero-Street>

<em>Angelika:</em>
Ihr wisst es längst: Das Stadviertel, in dem wir
wohnen, heißt Noe Valley und gehört mittlerweile zu
einem der beliebtesten Wohnviertel in San Francisco.
Und obwohl wir es immer einmal wieder in einem unserer
Rundbriefe erwähnt haben und jeder etwas bessere
Reiseführer es mittlerweile als sehenswert auflistet,
wollen wir euch die ein oder andere Sache verraten, die
hoffentlich noch nicht im "Lonely Planet" steht. 

San Francisco ist bekannt für seine einzigartigen
Stadtviertel. Noe Valley ist da keine Ausnahme. Die
Beliebtheit des Viertels lässt sich auch an den
Häuserpreisen ablesen. Laut unser Stadtteilzeitung
"Noe Valley Voice" betrug der Durchschnittspreis
für ein Einfamilienhaus im April 2005 schlappe
$1.188.625. Für eine Zweizimmerwohnung (1-bedroom)
zahlte man im Mai 2005 durchschnittlich $1.489
Miete, Dreizimmerwohnungen (2-bedrooms) beliefen
sich auf $2.286.
 
<pic images/vic.ps Noe Valley: Viktorianische Häuser in der Chattanooga-Street>

Auf den ersten Blick fallen die vielen viktorianischen
Holzhäuser auf, denn das große Erdbeben von 1906
verschonte Noe Valley: Das Viertel steht nämlich auf
felsigem Untergrund und die Feuer nach dem Beben
konnten gestoppt werden, bevor sie Noe Valley
erreichten. Ein einsamer Feuerhydrant auf der Church
St. und 20th St. lieferte das lebensrettende Wasser und
wurde deshalb golden angestrichen. Auch
mit viel Sonne sind wir gesegnet, denn der Nebel wird
von den Twin-Peaks-Hügeln abgehalten. Noe Valley
befindet sich geografisch in guter und interessanter
Gesellschaft, liegt es doch zwischen der Mission, dem
südamerikanischen Viertel, und dem Castro, der
Hochburg der Schwulenbewegung.
 
<pic images/noe2.ps Noe Valley: Dolores-Straße>
<pic images/mexi.ps Noe Valley: Eine sehr guter mexikanischer Schnellimbiß>

Was wir am meisten an diesem Viertel neben den
unzähligen Restaurants, den kleinen Geschäften und
der guten öffentlichen Verkehrsanbindung schätzen,
ist die heimelige, familiäre Atmosphäre mit
internationalem Flair und fast ohne amerikanischen
Einheitsbrei (einen "Starbucks" gibt es natürlich
leider schon - seufz). Gehen wir z.B. in Michaels
Lieblingsrestaurant "Savor" auf der 24th St., dessen
Markenzeichen herzhafte und süße Crepes sind,
begrüsst uns einer der Ober wie alte Bekannte. 

Auch
mit dem Besitzer des thailändischen Restaurants
"Swatdee Thai" halten wir immer erst ein Schwätzchen
über Gott und die Welt. Im "Hamano", eines unserer
japanischen Lieblingsrestaurants, das auf der Castro
St. liegt, gelang es mir doch tatsächlich einmal,
einen Tisch für vier Personen in Windeseile zu
ergattern, trotz der langen Schlange der Leute vor uns,
was eine Wartezeit von mindestens einer Stunde bedeutet
hätte. Der Inhaber erkannte seine treuen Kunden aus
der Nachbarschaft und ließ uns den Vortritt. Leider
hat er mittlerweile sein Restaurant verkauft, aber der
Laden läuft unter neuem Management weiter.

<pic images/marthas.ps Noe Valley: Philosophen und Philosophaster vor Martha's Coffee Shop>

Die Stimmung des Viertels fängt man am besten bei
"Martha's" ein: Hier gibt es nicht nur guten Kaffee,
sondern die Kunden lümmeln philosophierend auf
Stühlen und Bänken vor dem Cafe in der Sonne herum.
"Martha's" ist übrigens immer noch in Familienbesitz.
Es gibt mittlerweile allerdings mehrere Filialen in San
Francisco. Aber die aus Nicaragua stammende Martha
eröffnete ihr erstes Kaffegeschäft 1987 auf der 24th
St. in Noe Valley und Kaffeeliebhaber wie ich, die
täglich ihre Ladung Koffein brauchen, treffen hin und
wieder auch auf die leibhaftige Martha in ihrem Laden.
 
Ein für amerikanische Verhältnisse exotisches
Geschäft versteckt sich hinter dem Käseladen "24th
Street Cheese Company", in dem der Käsefreund ein
Angebot an Käse ganz in der europäischen Tradition
findet. Das Phänomen, dass es in vielen Gegenden
Amerikas nur abgepackten "Cheddar"-Käse
und vielleicht noch einen Camenbert gibt, faszinierte
mich schon von jeher, denn an milchgebenden Kühen
mangelt es hier ja nicht. Der Besitzer des Käseladens
ist lustigerweise Asiate. Er ist immer furchtbar entnervt,
wenn amerikanische Touristen aus käsefremden Gegenden
in den von Reiseführern empfohlenen Laden kommen und
dann ohne etwas zu kaufen wieder abziehen. Käse liegt aber eindeutig im
Trend, zumindest in San Francisco und Umgebung.
Nördlich von San Francisco gibt es mittlerweile
mehrere kleine Käsereien (z.B. um die Gegend von Point
Reyes). Die Preise für Käse sind allerdings immer
noch zum Weinen.
 
<pic images/dubliner2.ps Noe Valley: Die irische Kneipe "Dubliner">

Apropos Kühe: in Noe Valley grasten sie einmal, denn
das Land gehörte zur Farm "Rancho de San Miguel" und
lag anno dazumal vor den Toren der Stadt. Der Besitzer
hatte den wohlklingenden Namen Jose de Jesus Noe.
Noe spricht sich übrigens No-ii.
Kurzfristig hieß Noe Valley dann auch "Horner's
Addition", denn 1852 kaufte John Horner dem Herrn Noe Teile der Farm
ab und begann, fleißig Häuser zu bauen. Der
Boom stellte sich allerdings erst ein, als 1887 das
Cable Car von der Market/Castro St. zur steilen 26th St. fuhr. 
Heute fährt dort ein Bus, das Cable-Car fährt woanders.

Im späten 19. Jahrhundert
kamen die Immigranten, hauptsächlich aus Irland, Deutschland
und Italien. Das Viertel entwickelte sich zum
traditionellen Arbeiterviertel. Viele Deutsche
arbeiteten in Fleischereien, das wissen die 
Alteingessenen des Viertels heute noch zu berichteten. Die
irischen Kneipe "The Dubliner" und der deutsche Laden "Lehr's"
in Noe Valley zeugen von diesen Wurzeln.
 
"Tuggey's Hardware", also ein Laden, der alle
möglichen Werkzeuge und Schrauben verkauft, existiert
z.B. schon seit 1900. Und bei uns im Haus wohnen einige
Leute schon seit über 30 Jahren. "Rent Control" macht es möglich
(<RBLINK>20000801#8</RBLINK>). Der repulikanische
Immobilienmakler auf der 24th St. beglückt das Viertel
seit über 50 Jahren mit seinen konservativen
Ansichten.
 
<pic images/urban.ps Noe Valley: Geschäfte auf der 24. Straße>

Als die Internetfirmen vor einigen Jahren boomten,
strömten viele Dot-Commer nach Noe Valley, denn die
konnten sich mit ihren hohen Gehältern und ihren
Aktienoptionen plötzlich alles erlauben und trieben
die Preise im Viertel noch mehr in die Höhe. Das
geschah sehr zum Leidwesen der Bewohner, die schon
seit Jahrzehnten in Noe Valley ansässig sind. Seit
dem Platzen der Blase hat sich alles wieder ein
wenig beruhigt.

<pic images/realf.ps Proteste gegen "Real Foods" auf der 24th Street>

Ansonsten weht ein liberaler Geist durchs Viertel und
die Leute sind politisch und sozial engagiert. Als zum Beispiel
unser ökologischer Supermarkt "Real Foods" von einer
Firma in Utah übernommen wurde und im Herbst 2003
plötzlich alle Mitarbeiter rausschmiss, hagelte es
Proteste. Offizielle Begründung: Renovierungsarbeiten
im Geschäft stehen an. Vermuteter wirklicher Grund:
Die Mitarbeiter wollten sich gewerkschaftlich zusammen
schließen. Fast zwei Jahre später hat sich bezüglich
Umbauarbeiten immer noch nichts getan, aber die sehr
aktive Bürgergruppe "Friends of Noe Valley" stellte
einen Wochenmarkt auf die Beine, der jeden Samstag von
8 bis 12 Uhr stattfindet, damit die Leute im Viertel
auch weiterhin Biogemüse und -obst kaufen können.

<pic images/phoenix2.ps Noe Valley: Buchladen>
 
Oder als dem unabhängigen Buchladen "Cover to Cover"
im Sommer 2003 wegen Finanzschwierigkeiten die
Schließung drohte, halfen ihm begeisterte Noe-Valley-
Buchliebhaber wieder auf die Beine, indem ein
kleinerer, mietgünstigerer Laden im Viertel gefunden
wurde. Treue Kunden verpflichteten sich, jeden Monat
für $25 im Laden einzukaufen. 40 Leute legten zusammen
und stellten ein Darlehen in Höhe von insgesamt $200.000 
zur Verfügung, um ausstehende Kredite
abzuzahlen und den Laden wieder aufzustocken. Das
hättet ihr nicht gedacht, dass es so etwas im
kapitalistischen Amerika gibt.
 
Lustigerweise war es mehr oder weniger Zufall, dass wir uns damals 
in diesem Viertel niedergelassen haben. Wir kannten
damals Noe Valley überhaupt nicht. Michael wollte aber
in einem hügeligen Viertel leben, das ihn an die Serie "Die
Straßen von San Francisco" erinnerte. Den "Straßen
von San Francisco" sei gedankt.
 
Grüße aus "Noe":

Angelika und Michael
