
San Francisco, den 25.09.2005

@Z: Arnie kommt zu Yahoo!

<pic images/arnie5.ps Der "Gouvernator" schaut bei Yahoo! vorbei>

<em>Michael</em>
Mitte August kam unser (hust!) geliebter "Gouvernator" Arnold Schwarzenegger
auf einen Besuch in der Yahoo!-Cafeteria vorbei. Ich hatte mich
in der Frühe schon gewundert, warum ein Teil der Parkgarage abgeriegelt
war, aber das war wohl, damit der berühmte Herr durch den Hintereingang
in die Cafeteria gelangen konnte, wo ein Haufen Yahoo!'s schon auf
ihn wartete. 

Er hat zwar wieder nur den alten Schmäh erzählt, dass er als armer
Bursch anno dazumal nur mit seinem Body-Buildingwissen ausgerüstet in die
USA gekommen ist und der American Dream und blablabla.
Von politischen Themen wurden nur die angenehmen angekratzt,
aber es war ja ein Spaßbesuch und lustig war's in der Tat.

<pic images/arnie4.ps Arnie mit dem Yahoo!-CEO Terry Semel>

Mein Cubicle-Nachbar hatte eine teure Spiegelreflexkamera dabei, ließ
dieselbe bei mir in der Cafeteria, als er noch mal zurück
ins Büro musste. Später konnte er allerdings wegen den
Sicherheitsbestimmungen (Überfüllung der Cafeteria) nicht mehr zurück,
so ein Pech! Also habe ich mir einfach das Teil geschnappt, ein
bisschen mit den ISO-Einstellungen und dem Fokus gekämpft, aber einige
Bilder sind tatsächlich ganz gut geworden.

@Z: The Daily Show

<pic images/daily1.ps Jon Stewart in der "Daily Show">

<em>Michael</em>
Dass man in den USA keine Fernsehnachrichten mehr ansehen kann, haben
wir schon erwähnt. Der Sender "Fox" ist das Sprachrohr des
Propagandaministeriums von George W. Bush. Und der ist den meisten
Amerikanern, mit denen ich regelmäßig verkehre, zunehmend peinlich.
Der früher recht objektive Sender CNN berichtet letzterdings seltsam
einseitig. Und die lokalen Sender bringen keine Weltnachrichten,
sondern Lokalquatsch, Wetter und Sport. Der Irakkrieg interessiert
diese Redaktionen fast nur dann, falls mal wieder ein Soldat aus dem
Landkreis umgekommen ist.

Da die meisten Amerikaner politische
Informationen nicht aus der Zeitung beziehen, sondern statt dessen die
Glotze laufen lassen, bestimmen die bekanntesten Sender die politische
Haltung im Land. Im Medium Fernsehen sagt ein Bild oft mehr als
tausend Worte. Kaum jemand verinnerlicht deswegen politische Inhalte.
Kaum erscheint aber Bush wie nach dem Disaster in New-Orleans in
aufgekrempelten Hemdsärmeln, weiß jeder: Der Mann tut was.

Es gibt zwar durchaus Radiosender wie NPR, die tiefsinnige politische
Analysen ausstrahlen und Fernsehsendungen wie "News Hour with Jim Lehrer"
auf KQED, die politischen Themen auf den Grund gehen.
Aber da in Amerika bei komplexeren Stories nur eine kleine Minderheit länger
als 30 Sekunden bei der Stange bleibt, steht diesen
Politsendungen nur ein Nischenmarkt offen.

Doch es hat sich etwas getan: Statt ernsthaft gesprochener
Nachrichten (die eigentlich lächerlich sind) gibt es jetzt eine
lustige Sendung auf dem Kanal "Comedy Central", die Leute mit
Verstand jetzt tatsächlich stattdessen ansehen: "The Daily
Show" mit Jon Stewart.

In den ersten paar Sekunden der Sendung 
erscheint so eine Art Nachrichtenstudio, aber wenn
der Moderator während der hämmernden Einleitungsmusik
scheinbar beflissen, aber wie ein Dreijähriger 
auf seinem Block zu kritzeln beginnt, wird schnell klar, dass es 
sich um eine Veralberung handelt. Und dennoch: Das ist momentan fast die 
einzige Sendung im amerikanischen Fernsehen, die klar feststellt, dass
die amerikanische Außenpolitik momentan nicht so gut ankommt und Bush
nicht der Schlaueste ist. Es kommen hochrangige Gäste aus der Politik
und geben interessante Interviews.

Wenn mal wieder ein stark religiös angehauchter Ultrakonservativer im
Senat Unsinn von sich gibt und das Haus tobt, kommt das selten in den
Fernsehnachrichten. Doch falls es komisch ist, läuft es garantiert in
der Daily Show, und so erfährt zumindest eine humorinteressierte Minderheit
von dem Kasperltheater, trotz der Zensurversuche der etablierten Sender.

Auch fast alle meine Arbeitskollegen sind heiße Fans der Sendung,
die am Mittagstisch eifrig diskutiert wird. Eigentlich schien ja die
Late-Night-Programm-Szene auf Jahre hinaus abgekartet: Dass David
Letterman noch ewig weitermacht, ist klar, und Jay Leno werkelt auf
dem Konkurrenzkanal noch 5 Jahre und wird dann von Conan O'Brien
abgelöst. Aber plötzlich kam auf dem Unter-Ferner-Liefen-Kanal
"Comedy Central" (der übrigens auch die Serie "South Park" aus der
Taufe hob) der unbekannte Jon Stewart daher und rollte die ganze
Szene auf. Die Sendung kann man nicht mit lahmarschigen Erzeugnissen
wie Letterman oder Leno vergleichen, Jon Stewart ist hammerhart und
schlau obendrein. Jeder redet über die Show, und besonders in
Kreisen, die mit der Regierung nichts mehr anfangen können, stößt
sie auf gigantischen Zuspruch. Man erfährt, was in der Welt los ist,
und lachen kann man obendrein. Perfekt.

Und wenn dann ein Reporter in New York ausprobiert, ob man dort jemand
in Nazi-Uniform mit dem Hitlergruß ein Taxi anhalten kann, dann ist
das superlustig! Es hat übrigens nicht funktioniert, kein Taxi hielt
an und Passanten zeigten dem maskierten Reporter den Stinkefinger.
Alles legal, in Amerika garantiert immer noch das erste Amendment der
Verfassung das Recht auf freie Meinungsäußerung.

<pic images/daily2.ps Feldversuch in der "Daily Show": Kann man in New York ein Taxi mit dem Hitlergruß anhalten?>

@Z: Trader Joe und Rainbow Groceries

<pic images/trader1.ps Trader Joe's>

<em>Angelika</em>
In Deutschland hat ja mittlerweile auch schon jedes Geschäft sein
eigenes Bonusprogramm. Kauft der Kunde etwas, werden Bonuspunkte
auf Chipkarten gebucht, die dieser dann später einlösen kann.
Als ich kürzlich bei einem Deutschlandbesuch etwas in einer
Apotheke kaufte, bekam ich glatt verschieden farbige Plastiktaler
ausgehändigt und dazu einen Prospekt, der erläuterte, wieviele Taler
ich brauche, um beispielsweise eine Packung Tempos umsonst zu
erhalten. Amerikanische Verhältnisse!

Hier in den USA braucht man ja schon ein eigenes Portemonnaie, um dem Ganzen
Herr zu werden. Denn nicht nur jeder Supermarkt händigt Clubkarten für
künftig zu erwerbende Sonderangebote aus, sondern auch der Kaffeeladen
um die Ecke lockt mit Stanzkarten. Bei zehn ausgestanzten Löchern,
d.h. zehn bezahlten Kaffeegetränken, gibt es das nächste umsonst. Die
Absicht ist natürlich, den Kunden an den eigenen Laden zu binden. Die
Supermarktkarten erlauben darüber hinaus, das
Kaufverhalten des Kunden zu studieren oder ihn später gezielt zu
bewerben. Datenschutz wird in Amerika weniger ernst genommen als in Europa.
 
Mir sind diese Kärtchen mittlerweile nur noch lästig, denn ich
vergesse sie andauernd, weil ich nicht ständig mit einem superschwerem
Portemonnaie herumlaufen will. Um so mehr liebe ich deshalb Läden wie
"Trader Joe's". Diese ungewöhnliche Supermarktkette händigt weder
Clubkarten aus noch gibt es in dem Laden ein einziges Sonderangebot.

Ein fast schon revolutionäres und gleichzeitig unamerikanisches
Konzept. Das Firmenmotto ist: "Trader Joe" bietet immer alles zu
Tiefstpreisen an. Deutsche Touristen staunen in amerikanischen
Supermarktketten wie "Safeway" immer, wie breit die Gänge dort sind
und welches Überangebot an Waren (z.B. im Gang mit den verschiedenen
Cornflakes-Sorten) dort herrscht.

"Trader Joe's" wartet in kleineren Läden in oft abgelegeneren Gegenden
in schmalen Gängen mit einem begrenztem Sortiment auf. Waren tragen
oft keine Markennamen, sondern das Label "Trader Joe's".
Auch die typischen amerikanischen Großpackungen sucht der Kunde
vergeblich. Eine Flasche Bier kostet genau ein Sechstel eines
Sixpacks. 

Das Sortiment lässt europäische Herzen höher
schlagen: europäische Käsesorten zu vernünftigen Preisen, exklusive
Weine, gutes Olivenöl, tolle Schokolade z.B. von Droste, Fruchtsäfte
ohne Zuckerzusatz, Chips ohne Farbstoffe und künstliche
Geschmacksverstärker, Eier von glücklichen Hühnern, ungeschwefelte
getrocknete Früchte sowie diverse Bioprodukte, die das Ökoherz
erfreuen. 

Die Waren werden nur in Papiertragetüten verpackt. Auf die
Frage "Paper or plastic?" wartet ihr vergeblich beim "Trader". Und
auch über unsere riesige blaue Plastikwanne, die wir immer
mitbringen und in die wir unsere Waren zum Transport packen, rümpft keiner die
Nase. Die meisten Kunden packen ihre eingekauften Sachen selber ein.
Das scheint irgendwie ein ungeschriebenes Gesetz 
in amerikanischen Alternativläden zu sein. Probiert das aber nicht
in einem normalen Supermarkt, das könnte euch böse Blicke von
den Kassierern einhandeln, die dann denken, sie wären nicht
schnell genug.

<pic images/hausmarke.ps Kaffee der Hausmarke "Trader Joe's">
 
Vollzeitangestellte erhalten beim "Trader Joe's" Krankenversicherung und
die Firma zahlt Beiträge
in eine Betriebsrente ein, obwohl die Mitarbeiter nicht
gewerkschaftlich organisiert sind. 
Interessanterweise gehören nämlich in Amerika viele Angestellte in
Supermarktketten wie Safeway der Gewerkschaft an und arbeiten unter
ausgehandelten Gewerkschaftsverträgen. Das führt meist zu besseren
Stundenlöhnen und sozialer Absicherung (sprich Krankenversicherung).
Wenn ihr also von streikenden Safeway-Mitarbeitern hört, geht es
darum, dass die Verträge neu ausgehandelt werden und meist erbitterte
Kämpfe um die Leistungen wie Krankenversicherung entfachen. 
Die Stundenlöhne sollen beim "Trader Joe's" übrigens höher sein als
bei Supermärkten, die unter Gewerkschaftsverträgen zahlen.
 
Ein gewisser Joe Coulombe gründete "Trader Joe's" in Südkalifornien.
Er war stolzer Besitzer einer kleinen Lebensmittelladenkette, den
"Pronto Markets" und musste in den späten 60er Jahren einen Weg
finden, sich gegen die zunehmende Konkurrenz von 7-Eleven-Läden
durchzusetzen. So beschloss er, seine Läden mit Feinkostartikeln und
guten Weinen zu erschwinglichen Preisen aufzupeppen -- das war die
Geburtsstunde von "Trader Joe's". In den späten Siebzigern verkaufte
er alles und dreimal dürft ihr raten an wen: Theo Albrecht, einen der
deutschen Aldi-Brüder. Während es an der Ostküste Amerikas schon Aldi-Läden
gibt, sind sie in Kalifornien unbekannt. Von außen sieht man
der Kette Trader Joe's ihre Aldi-Zugehörigkeit jedoch überhaupt
nicht an, das käme bei der eher alternativen Kundschaft
wohl nicht so gut an.
 
<pic images/rainbow2.ps Rainbow Groceries>

Der politisch-überkorrekte Ökofreund geht in San Francisco allerdings
zum "Rainbow", denn schließlich handelt es sich beim "Trader Joe's" um
eine Kette mit mittlerweile über 200 Läden in den USA. Michael
behauptet immer, dass man beim Rainbow nur einkaufen kann, wenn man
mindestens ein Piercing oder eine Tätowierung hat und
Vegetarier bzw. Veganer oder Alt-Hippie ist. 

Der Supermarkt befindet sich
im Besitz der Mitarbeiter, die nicht nur den Laden schmeißen, sondern
auch gemeinschaftlich bestimmen, welche Produkte verkauft werden. Fleisch
sucht ihr vergeblich beim "Rainbow". Anfang der Siebziger, zu San
Franciscos Hippie-Zeiten, startete ein in dieser Stadt existierenden
Aschram, also eine spirituelle Gemeinschaft -- ihr wisst schon mit Guru
und so -- die Rainbow-Bewegung. Es sollte vegetarische, "reine"
Lebensmittel zu kaufen geben. Das erste Geschäft wurde von
ehrenamtlichen Mitarbeitern - also unbezahlten - geführt. Nach einigen
Umzügen befindet sich der Laden jetzt auf der Folsom Street und ist
recht groß. Am Anfang dachte ich immer, dass man Mitglied sein müsste,
um beim "Rainbow" einzukaufen. Weit gefehlt: Rainbow ist sozusagen ein
Ökosupermarkt für jedermann, mit eben der Besonderheit, dass die
Mitarbeiter auch die Besitzer sind.
 
@Z: Spendable Amis

<em>Michael</em>
Klar, in Amerika herrscht der gnadenlose Kapitalismus. Aber
gerade weil jeder weiß, dass Leute ohne Geld nichts zu lachen haben, 
und auch vom Staat nichts oder nur sehr wenig bekommen, fühlen
sich viele Gutverdienende verpflichtet, den Ärmeren etwas zu spenden.
Der Deutsche würde da eher sagen "Ich zahl' eh schon so viele Steuern,
soll sich der Staat doch mal um die Penner kümmern, eh!", aber 
hier zeigen viele öffentlich und stolz, dass sie sich auch um die
Benachteiligten kümmern. 

Bei Yahoo! lief neulich so eine Aktion, armen Kindern zum Schulanfang
einen Ranzen mit Inhalt zu schenken, für einen guten Start.
Man konnte einen Aufkleber für "Boy" oder "Girl" wählen, einen
dementsprechend gestalteten Rucksack kaufen, ihn mit allerlei
Schreibmaterial füllen und abliefern. Am Ende der Woche war ein
ganzer Turm von Rucksäcken in der Eingangshalle!

<pic images/yep.ps Yahoos spendieren Schulkindern Rucksäcke>

@Z: Benzinpreisexplosion

<pic images/tank.ps (#3) Die Benzinpreise schnellen nach oben>

Vom teuren Benzin brauche ich euch in Deutschland ja eigentlich 
nichts zu erzählen. Aber in letzter Zeit schnellen hier bei uns
im Billigbenzinland die Preise nach oben, dass es einem ganz schwindlig
wird. Besonders die Besitzer von Benzinschleudern stöhnen, wenn der
Tankwart in seinem Häuserl lacht, weil die Trottel schon zum dritten Mal in
einer Woche eine 50-Dollar-Rechnung begleichen. 

"Recht so!" sage ich, etwas Besseres hätte gar nicht passieren können.
So lernen die Leute wenigstens, dass Zug- und Fahrradfahren gar nicht
so dumm ist. Oder die Anschaffung eines "Hybrid"-Fahrzeugs wie
dem Toyota Prius, der halb elektrisch und halb mit Benzin fährt.
Gerade ist übrigens ein neues Gesetz in Kalifornien
durchgekommen, nach dem Fahrer
dieser umweltfreundlichen Fahrzeuge sich beim DMV in Kalifornien
einen Aufkleber abholen können, mit dem sie dann in den Stoßzeiten
(auch ohne Beifahrer!) in der Car-Pool-Lane
(<RBLINK>20010701#1</RBLINK>) auf dem Freeway brausen dürfen.

In Abbildung (#3) seht ihr, dass das billigste Benzin zur Zeit $3.25 
pro Gallone kostet (0.71 Euro/Liter).
Zum Vergleich: Im 
<LINK>http://usarundbrief.com/43/images/rotten.html|März-Rundbrief aus dem Jahr 2003</LINK> 
seht ihr, dass das teuerste Benzin damals noch $2.03 
(0.44 Euro/Liter) gekostet hat und dass
mir das damals schon unverschämt vorkam.

Und Abbildung (#4) ist ein kurzer Ausschnitt 
aus dem Film "Verbrechen und andere Kleinigkeiten"
von Woody Allen aus dem Jahr 1989. Innerhalb von 15 Jahren hat sich
der Benzinpreis also verdreifacht. Und wegen mir kann's ruhig noch weiter
gehen. Ich tanke vielleicht einmal im Monat für $20, obwohl ich jeden
Tag 50 Kilometer einfach pendele.

<pic images/gas.ps (#4) Anno 1989 war die Welt noch in Ordnung: 1 Dollar pro Gallone>

@Z: Kolibris

<pic images/kol1.ps Kolibri im Anflug!>

Ich bin zwar kein Heinz Sielmann, aber im sonnigen Kalifornien gibt es
einige Kuriositäten im Tierreich, die faszinieren sogar mich als
Techie. Neulich waren wir in Point Reyes und da wäre ich beinahe
während einer Wanderung auf eine sich blitzschnell quer über den Pfad
schlängelnde Schlange getreten. Puh, nochmal Glück gehabt.

Wir hatten uns in einem
Cottage eingemietet und die Besitzerin hatte zwei Zuckerlwasserbehälter
aufgestellt, um die Kolibris der Gegend anzulocken.
Ich hatte diese faszinierenden Vögel schon vorher gesehen, aber
mir war nie aufgefallen, welchen Höllenlärm deren Flügel machen,
wenn man zwei Meter daneben steht. Und die Viecher zoomen so rasend
schnell umeinander, dass einem gleich ganz schwindelig wird.

<pic images/kol2.ps Kolibri schlabbert am Zuckerlwasser>

So ein Kolibri ist nur etwa fünf Zentimeter groß, aber bekanntlich
segeln sie nicht durch die Luft wie normale Vögel, sondern fliegen
auf der Stelle wie ein Insekt.
Um bei einem doch nicht unwesentlichen
Gewicht still in der Luft zu stehen, müssen
sie ihre Flügel so schnell bewegen, dass man nur noch unscharfe 
Umrisse sieht, wie bei einem Hubschrauberpropeller.
Wegen des summenden Geräusches heißen Kolibris auf Englisch
"Hummingbirds".

@Z: Freakonomics

<pic images/freak.ps "Freakonomics" von Steven D. Levitt und Stephen J. Dubner>

Neulich habe ich ein Buch verschlungen, das muss ich unbedingt weiter
empfehlen. Der geistige Vater von "Freakonomics" ist Steven D. Levitt, ein
Wirtschaftswissenschaftler, aber keiner von der gewöhnlichen Sorte.
Anders als Millionen von BWL-Studenten, die ohne 
Gehirnleistung die Grundsätze
von Adam Smith nachplappern, geht Levitt Fragen unvoreingenommen und
mit wissenschaftlicher Sorgfalt an. Im Buch geht es nicht um 
Makro- oder Mikro-Ökonomie. Es geht um menschliche, allzu 
menschliche Reaktionen auf wirtschaftliche Stimuli.

Zum Beispiel beim japanischen Sumo-Wrestling: Bei den jährlichen
Meisterschaften müssen die Kämpfer von 15 Kämpfen acht oder mehr
gewinnen, um in der Liga zu bleiben. Da
liegt die Frage nahe, wie sich typischerweise zwei Kämpfer trennen,
von denen der eine bereits auf der sicheren Seite ist (mit acht oder
mehr Siegen), während der andere (mit sieben oder weniger Siegen)
noch unbedingt Punkte braucht. 
Wäre es denkbar, dass in solchen Situationen
der Bessere mal Fünfe grade sein lässt und den Schwächeren gewinnen 
lässt? In der Tat, die Analyse der Daten bestätigt diese Hypothese.

Oder was war der Grund für den unerwarteteten Rückgang der Kriminalität
in den USA in den 90er Jahren? War es die drastische Verschärfung von
Gefängnisstrafen für selbst harmlose Straftaten? Erstaunlicherweise
deutet vieles darauf hin, dass vielmehr die Legalisierung der Abtreibung 
(eine Supreme-Court-Entscheidung namens "Roe vs. Wade")
einen wesentlichen Beitrag zur Eindämmung der Kriminalität leistete.

Derlei brisante Folgerungen stoßen natürlich besonders in den
erzkonservativen USA auf tumultartigen Widerstand. Aber Levitt ist
überhaupt nicht politisch interessiert, er zieht nur Rückschlüsse,
die sich anhand von zuverlässigem Zahlenmaterial beweisen lassen.

Ein hervorragend geschriebenes Buch, von einem, der sich nur der
Wahrheit verpflichtet sieht, egal, wie unbequem sie auch sein mag.
Hut ab.

@Z: Bürokratie im Weltraumzeitalter

Nach fünf Jahren läuft ein kalifornischer Führerschein
ab und man muss
einen neuen beantragen. Das ist eine reine Formsache.
Die dafür zuständige Behörde DMV (Department
of Motor Vehicles) hat einen recht schlimmen Ruf, dabei ist sie neuerdings
gar nicht so trödelig und unorganisiert wie allgemein angenommen. Ich 
bekam einen Brief per Post, dass ein neuer Führerschein zu beantragen
sei, und dies ginge entweder mit einem per Post an den DMV geschickten
Formular oder, ganz neu, per Internet. Ich bin ja immer für neumodische
Sperenzchen zu haben, und ging zu http://www.dmv.ca.gov, wo ich nicht nur
einen Knopf für "Online Drive License Renewal" fand, sondern auch gleich
die dem Brief beiliegende Nummer eintippen konnte, flugs bestätigte,
dass meine Augen noch einigermaßen in Ordung sind, per Kreditkarte
und sicherer Browser-Verbindung $25 zahlte und fertig war der Lack.
Ganze drei Tage später kam zu meinem bassen Erstaunen der neue
Führerschein per Post. So lass ich mir Behördenkram gefallen!

<pic images/dmv.ps Die Seite des Department of Motor Vehicles>

Mit der Aufforderung zur Führerscheinerneuerung kam übrigens ein
Formular mit, um sich als Wähler einzutragen. In Amerika gibt es ja
keine Meldepflicht, und wenn jemand in einen anderen Bundesstaat
umzieht, beantragt er dort zunächst einen neuen Führerschein. Damit
man bei der nächsten Wahl dort wahlberechtigt ist, muss man sich dort
als Wähler registrieren und das macht praktischerweise die
Kraftfahrzeugmeldebehörde.

Allerdings darf man das nur, wenn man ein
amerikanischer Staatsbürger ist. Wir hingegen
sind immer noch deutsche Staatsbürger, obwohl die
Einwanderungsbehörde uns als "Permanent Resident
Aliens" anerkannt hat. Auf dem Formular in Abbildung 
(#1) steht dann auch, dass es strenge Strafen hagelt
wenn man falsche Angaben macht.

<pic images/vreg.ps (#1) Das Formular, um sich als Wähler einzutragen>

@Z: Land unter: Hurrikan Katrina
 
<em>Angelika</em>
Ich habe es ja geahnt: Kommt ein Erbeben, müssen wir uns selbst helfen.
Die Bilder und Berichte über das Versagen der amerikanischen Regierung
und auch der lokalen Politiker an der amerikanischen Golfküste,
Hilfsmaßnahmen nach dem Hurrikan Katrina schnellstmöglich auf den Weg
zu bringen, geben mir recht. Von weitreichenenden vorbeugenden Maßnahmen
für eine voraussehbare Katastrophe ganz zu schweigen. Selbst Michael
lästert nicht mehr über meine Erdbebennotkisten, die unter unserem Bett
verstaut sind, und uns mit solchen Dingen wie Wasser, Lebensmitteln,
batteriebetriebenem Radio, Erste-Hilfe-Kasten, warmen Klamotten im Falle
eines schweren Erdbebens versorgen können
(<RBLINK>990401#3</RBLINK>).

Auch über
unsere Kärtchen, die wir beide im Portmonnaie tragen und die neben
Telefonnummer außerhalb Kaliforniens (die Wahrscheinlichkeit ist
größer, dass diese funktionieren) den Ort auflisten, wo wir uns
treffen, wenn es gewackelt hat und unser Haus nicht mehr bewohnbar ist,
macht er sich nicht mehr lustig. Nur meinte er neulich, dass wir noch
eine Waffe bräuchten, um unsere Vorräte dann auch verteidigen zu
können (haha!). Falls ihr denkt, dass San Francisco auf ein großes
Erdbeben vorbereitet ist, hege ich da meine Zweifel. Der Hickhack um die
Bay Bridge in San Francisco, die das Loma-Prieta-Erdbeben 1989
beschädigte und die danach nur notdürftig geflickt wurde, lässt Böses
ahnen. Es dauerte mehr als 12 Jahre (Frühling 2002), bis schließlich
die Baumaßnahmen zur Erdbebensicherung der Bay Bridge begannen. 

Die
Fertigstellung des neuen Brückenbogens, der Oakland auf halben Weg nach
San Francisco mit den Inseln Treasure und Yerba Buena Island verbindet,
dauert allerdings noch Jahre. Über die Bay Bridge zu fahren, bleibt
weiterhin ein Spiel mit dem Feuer. Unser Bürgermeister Gavin Newsom
startete zumindest die 72-Stunden-Kampagne. Plakate und Werbung auf
Stadtbussen sollen uns Einwohner von San Francisco ermahnen, uns darauf
vorzubereiten, uns im Notfall für 72 Stunden selbst versorgen zu können
(siehe meine Erdbebennotkisten in Abbildung (#6)). 
Die Webseite www.72hours.org hilft bei
den Vorbereitungen weiter. Und wenn alle Stricke reißen, hoffen wir auf
eure Care-Pakete aus Deutschland.
 
<pic images/kiste.ps (#6) Unsere Erdbebennotkisten unterm Bett>

Wunderten wir uns nun über das Chaos in New Orleans und Co nach dem
Hurrikan? Eigentlich nicht! Michael meinte gleich zynisch, was erwartet
man von einer Nation, die vieles nur notdürftig mit dickem, starkem
Klebeband ("Duct Tape", <RBLINK>20030310#3</RBLINK>) 
repariert und auch sonst eine
gewisse Wurstigkeit beim Bauen an den Tag legt. Hauptsache es geht
schnell und funktioniert irgendwie. Auch der uneingeschränkte Optimismus
der Amerikaner, dass alles schon nicht so schlimm kommen wird, spielte
sicherlich eine Rolle. Von den Umweltsünden, die in New Orleans begangen
wurden, ganz zu schweigen. 

Bei einer Stadt, die unter dem Meeresspiegel
liegt und regelmäßig von Hurrikans bedroht wird, dienen die
Sumpfgebiete ("wetlands") als wichtiger Puffer für Wind und Wasser. Nur
leider verschwanden diese immer mehr, um Bauland zu schaffen. Namhafte
Experten meinen deshalb, dass beim Wiederaufbau in New Orleans nicht nur
die Dämme zu erhöhen, sondern auch die Sumpfgebiete wiederherzustellen
sind. Leider hören wir davon wenig bei den Verantwortlichen, besonders
Präsident Bush. Der bestreitet auch, dass es so etwas wie eine
Erderwärmung gibt, die zu stärkeren Hurrikans führen kann, da helfen
die aufklärenden Artikel in der New York Times und im New Yorker wenig,
denn Bush liest bekanntlich keine Zeitung, sondern lässt seine Berater
berichten.

Die erhöhten Benzinpreise als Folge des Sturms, weil u.a. die
Erdölproduktion in den betroffenen Gebieten brach liegt, sorgen ihn
hingegen schon. Und natürlich seine schwindenden Popularitätswerte. Wir
glaubten diesen Tag ja nicht mehr erleben zu dürfen, aber die Presse --
selbst Bushs rechte "Propagandaorgane" -- fielen wie nichts Gutes über
ihn her. Auch in der Bevölkerung machte sich plötzlich starker Unmut
breit: Das reichste Land der Welt schaffte es nicht, seine eigenen Leute
(sprich waschechte Amerikaner) aus den Fluten rechtzeitig zu retten und
New Orleans verfiel in anarchische Zustände. Das kommt auch bei
Konservativen nicht an, so dass Bush das erste Mal in seiner Amtszeit
zähneknirschend eingestand, Mist gebaut zu haben. 

Vor der angestrahlten
Kathedrale St.Louis im French Quarter in New Orleans hielt er eine Rede
ans Volk; auch um sein Image aufzubessern. Vor der Liveübertragung
erwähnte der Kommentator übrigens witzigerweise, dass das Weiße Haus
darauf hinweist, dass die Kathedrale durch eigens eingeflogene
Generatoren im hellen Licht erstrahlt, denn in vielen Vierteln in New
Orleans fehlte noch der Strom. Man wollte wohl bösen Stimmen vorbeugen,
dass der Präsident Ressourcen vor Ort verschleudert, während die
Bevölkerung im Dunkeln sitzt.
 
Die Rede enthielt die üblichen Versprechen der Hilfe zum Wiederaufbau,
vor allen Dingen finanzieller Art. Interessant war, dass Bush das Thema
der Armut, die in der Rassendiskriminierung verwurzelt ist, aufgriff. Ihr
habt die Fernsehbilder gesehen: Hauptsächlich Arme, Alte und Schwarze
blieben in New Orleans zurück, also die, die nicht über die Mittel
verfügten, die Stadt zu verlassen, sprich weder Auto noch Kreditkarte
besaßen. 

Das liegt natürlich auch daran, dass die Schwarzen fast 70%
der Bevölkerung in New Orleans ausmachen. Aber Schwarze gehören leider
überproportional zu der Gruppe der amerikanischen Armen. Die Erwähnung
von Schwarzsein und Armsein wirkt aber eher wie ein Lippenbekenntnis
von Bush, denn unter seiner Präsidentschaft erhöhte sich der Anteil
der Armen. Die Steuersenkungen für die Reichen im Land bei
gleichzeitiger Weigerung, den Mindestlohn zu erhöhen, straft seine
Worte ebenfalls Lügen. Und obwohl die Amerikaner enorme Summen spenden
(wie auch jetzt im Fall des Hurrikans), vertreten noch viele die
Ansicht, dass Armut selbst verschuldet sei und staatliche Programme
der falsche Weg aus der Misere sind.
 
Die langsame Reaktion der Bush-Regierung, Hilfe ins Katastrophengebiet zu
schicken, wurzelt auch in der Überzeugung der Republikaner, also Bushes
Partei, dass dem Staat eine möglichst kleine Rolle im Leben der
Amerikaner zukommen sollte. Schon Präsident Reagan prägte den Satz,
dass der Staat nicht die Lösung, sondern das Problem ist ("Government is
the problem not the solution."). Die angeschlagene Behörde des
Katastrophenschutzes FEMA ("Federal Emergency Management Agency"), die
unter Cllinton aufblühte und unter Bush verkümmerte, ist das beste
Beispiel. Erschwerend hinzukommt, dass Bush gerne Vetternwirtschaft
betreibt, d.h. Leute auf Positionen setzt, die mit ihm verbandelt, aber
nicht unbedingt für den Job geeignet sind. Der FEMA-Chef Michael Brown,
der mittlerweile sein Amt niederlegte, hatte z.B. keinerlei Erfahrung im
Management von Katasthrophen. Da hätte man auch mich mit meinem einen
Erdbebentrainig einstellen können.
 
Wir werden sehen, ob aus den Fehlern bereits gelernt wurde, denn der
nächste Hurrikan, nämlich "Rita", steht vor der Tür. Auf jeden Fall
ließen sich die Bewohner von Houston nicht zweimal bitten, die Stadt
zu verlassen, was allerdings zu einem totalen Chaos auf den Autobahnen
führte. Nichts ging mehr. Es wäre vielleicht schlauer und
effizienter, wenn die Leute nicht alle mit dem eigenen Auto flüchten,
sondern z.B. Sammelbusse bereit gestellt würden, die zu
Notunterkünften führen, denn Hotelzimmer gibt es mittlerweile auch
nicht mehr. Aber mich fragt ja keiner.

@Z: Arnie schon wieder
 
Diese Woche offenbarte uns unser "Gouvernator" Arnold Schwarzenegger,
dass er sich im November 2006 wieder zur Wahl in Kalifornien stellt. Der
Mann beweist Mut, denn mittlerweile findet er nach Zeitungsberichten nur
noch Zustimmung bei 34 Prozent der Bevölkerung. 

Im August 2004 waren es noch stolze 65 Prozent. Schwarzenegger verdarb
es sich gehörig mit den Gewerkschaften der kalifornischen Lehrer und
Krankenschwestern und auch sein Vorstoß, eine Sondervolksabstimmung
dieses Jahr im November durchzuführen, lässt die Kalifornier murren.
Viele meinen, das ist rausgeschmissenes Geld.

Weiterhin steht Arnold
auf der Abschussliste der Homosexuellen und Befürworter der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare. Das kalifornische Parlament
verabschiedete nämlich Anfang September ein Gesetz ("gay marriage
bill"), gleichgeschlechtliche Ehen in Kalifornien zu legalisieren. Ein
historischer Moment, denn Kalifornien ist der erste Bundesstaat, indem
nicht ein Gericht (siehe Massachussetts), sondern das Landesparlament
entschied (<RBLINK>20040518#9</RBLINK>).

Die Freude war allerdings nur von
kurzer Dauer, denn Arnie posaunte gleich, dass er von seinem Vetorecht
Gebrauch machen wird, dass heißt das Gesetz nicht unterschreibt: Nur
der Wähler oder die kalifornischen Gerichte verfügen seiner Meinung
nach über das Mandat der Legalisierung der Homo-Ehe. Der Streit geht
also weiter.

@Z: Topp-Produkt: Etymotic Kopfhoerer

<pic images/etymotic.ps Die super Ohrhörer von Etymotic>

<em>Michael</em>
Ich habe ja in meinem Leben schon viele Kopfhörer probiert. Ist man
unterwegs, stellt sich aber immer das Problem, dass Nebengeräusche
den Hörgenuss trüben. Da dröhnt das Flugzeug oder rattert der Zug,
und man muss den tragbaren Musikspieler weit aufdrehen, damit man überhaupt
noch etwas hört. Das ist nicht nur kein Genuss mehr, sondern auch extrem
schädlich für die Ohren, die so irreparabel abstumpfen. Es gibt deswegen
so genannte "Noise-Cancelling"-Kopfhörer, die elektronisch ein Gegengeräusch
zum Außenschall erzeugen und so statische Geräusche wie Brummen oder
Dröhnen recht gut ausfiltern. Spricht allerdings während einer Zugfahrt
irgendein Depp drei Sitze weiter in sein Handy, hilft auch das
Noise-Cancelling nichts mehr.

Deswegen gibt es von der Firma Etymotic kleine Ohrhörer, die man nicht
nur ins Ohr einlegt, sondern sich direkt in den Gehörgang hineinrammt. 
Weiche Dichtringe schließen so den Gehörgang 
hermetisch von der Außenwelt ab. 

Dass man sich ein Plastikteil mit Gewalt 
in den Gehörgang hineinpfropft, ist natürlich ungewohnt. Aber es ist
erstaunlich verträglich, und auf die Dauer viel angenehmer zu tragen
als selbst ein normaler Kopfhörer, dessen Styroporpolster auf den
Ohrenwatscheln aufliegen. 

Die Abdichtung ist so gut, dass wirklich
kein Schall von außen mehr ans Ohr dringt. Selbst wenn einen der Schaffner
schon zum dritten Mal nach der Fahrkarte fragt -- keine Chance, da muss
einem schon jemand auf die Schulter tippen, sonst merkt man nichts. Und
weil kein störender Außenschall mehr die Musik überlagert, braucht
man gar nicht weit aufzudrehen. Tiefste Bässe und höchste Höhen --
alles ist kristallklar da. Das Ganze ist natürlich nicht ganz billig,
ich habe die Etymotic 6i, die kosten etwa $100. 
Sie sind aber wirklich jeden Cent wert. Und es gibt sogar noch teurere! 

@Z: Topp-Produkt: Airborne

<pic images/airborne.ps Die Airborne-Medizin>

Und noch ein Topp-Produkt: In den USA gibt es ja diese Hysterie vor
Erkältungen. Jedem Nießer oder Schneuzer 
wird aus dem Weg gegangen und wer erkältet
ist, sagt selbstverständlich sofort alle Verabredungen ab.

Mittlerweile hat mich die Hysterie auch erfasst, und seit ich irgendwo
mal gelesen habe, dass man sich Erkältungen meist dadurch einfängt,
dass man etwas bakteriengeladenes anfasst und sich dann die Augen
reibt, achte ich immer peinlich genau darauf, wo meine Hände sind.

Aber manchmal muss man eben im Flugzeug neben einem rotzenden Nachbarn
sitzen oder die Klimaanlage im Büro verteilt die Bakterien gleichmäßig
über alle Cubicles. Für diese Situationen gibt es eine neue 
pflanzliche Medizin
namens "Airborne", die man einnimmt, wenn man eines dieser Krisengebiete
betritt oder schon die ersten Anzeichen einer Erkältung im Hals spürt.

"Airborne" wurde als Hausmittel von einer Lehrerin entwickelt, die es
irgendwann satt hatte, sich ständig Erkältungen einzufangen, weil ständig
ein oder mehrere Schüler krank im Unterricht saßen. Und, das Mittel
wirkt erstaunlich gut. Einmal spürte ich sogar schon ein schlimmes
Kratzen im Hals, und am nächsten Tag brach die Erkältung aus. Dank
zügig eingenommenem "Airborne" wurde sie aber schnell abgemildert
und war nach zwei Tagen schon wieder vorbei. Super-Produkt!
Für ungefähr 5 Dollar bei Trader Joe's.

@Z: Neue Gimmicks im Internet

<pic images/maps.ps Die neuen Google-Satelliten-Bilder: Las Vegas von oben>

Neulich kam wieder was raus, da dachte ich: Schon ein Wahnsinn, in welch
einer aufregenden Zeit wir leben. Die Internet-Firma Google 
veröffentlichte einen
neuartigen Landkartenservice, mit dem man sowohl Straßenkarten als
auch die zugehörigen Satellitenbilder sehen kann. Neugierig?

Dann schaut euch mal <LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/p|die Yahoo!-Gebäude aus 30.000 Meter Höhe</LINK> an.
Es gibt sogar eine Webseite, auf der die Leute Links zu Googles
Satellitenbildern veröffentlichen, die
<LINK>http://perljam.net/notes/interesting-google-satellite-maps/|besondere Sehenswürdigkeiten</LINK> zeigen. Von Michael Jacksons "Neverland Ranch",
über's Weiße Haus, bis zum großen Steinbogen im Arches National Park ist alles
dabei.

Sogar
<LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/q|das Haus, in dem wir wohnen
</LINK> kann man sehen. Das Geniale daran ist freilich, dass man direkt
<LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/t|zur Straßenkarte</LINK>
umschalten kann. Wenn ihr 
<LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/r|weiter rauszoomt</LINK>, 
seht ihr, in welcher Region von San Francisco wir
wohnen. <LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/s|Noch weiter raus</LINK>,
und ihr seht, wo wir auf dem amerikanischen Kontinent zu finden sind.
Das absolute Ultra ist, dass man die Landkarte mit der Maus verschieben
und so in der Welt herumreisen kann. Schon schlaue Füchse, diese Googler.

@Z: Bonanza Comeback

<pic images/bonanza.ps (#2) Die Ponderosa-Ranch liegt bei Carson City und Reno im Bundesstaat Nevada>

Als neulich der TiVo im Fernsehen eine Wiederholung der von mir früher sehr
geschätzten Western-Serie "Bonanza" aufschnappte, fiel mir am Beginn
der Sendung eine Landkarte auf, auf der die Lage der Ponderosa-Ranch
eingeblendet wurde. Ha! Die ist ja direkt bei Reno und Carson City
im Bundesstaat Nevada, etwas nördlich von Las Vegas! Bestimmt sind wir
schon auf einem unserer Ausflüge mit dem Auto unwissend über das Gelände
gebraust. 

Oh, Erinnerung! Die Hauptfiguren Ben Cartwright (Lorne Greene, gestorben 1987),
Little Joe (Michael Landon, gestorben 1991) und Hoss (Dan Blocker,
gestorben 1972) sind lange tot. Der
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Bonanza|Bonanza-Eintrag auf Wikipedia.org</LINK>
lässt alles noch einmal kurz aufleben. Wie die Zeit vergeht.

@Z: Verschollene Wahlunterlagen
 
<em>Angelika</em>
Bei uns toben die Hurrikans und bei euch das Wahlchaos. Ich bin
allerdings nicht daran Schuld, denn obwohl ich brav mein Wahlrecht zur
Bundestagswahl in Anspruch nehmen wollte, gelang es mir nicht, meine
Stimme abzugeben. Ich berichtete ja schon einmal im Rundbrief, dass
man sich dazu per Antrag ins Wählerregister der Gemeinde (bei mir München)
eintragen lassen muss, in der man zuletzt in Deutschland gemeldet war
(<RBLINK>20020917#2</RBLINK>), und zwar für jede Wahl gesondert.

Die zuständige Behörde schickt einem dann die Briefwahlunterlagen zu.
Wegen der vorgezogenen Wahl war der Zeitplan dieses Mal besonders
knapp, denn die Briefwahlunterlagen gingen erst Ende August raus. Ein
Brief nach San Francisco braucht aber gut und gerne fünf bis sieben
Tage und dann geht ja alles nach dem Kreuzchenmachen wieder retour,
denn die ausgefüllten Wahlunterlagen müssen bis 18 Uhr am Wahltag
vorliegen, was in Deutschland ein Sonntag ist, an dem der Postbote
bekanntlich nicht arbeitet. 

Die Wahl rückte näher, nur in unserem
Briefkasten herrschte gähnende Leere. Also beschloss ich, im Wahlamt
im Kreisverwaltungsreferat in München anzurufen und stellte mich
schon auf ein Gespräch mit einem muffeligen bayrischen Beamten ein.
Aber die Frau am Telefon war äußerst nett
und klärte mich über den ordnungsgemäßen Eingang meines Antrages auf
und dass die sie die Wahlunterlagen an 3370 in San Francisco
geschickt hätten. Leider ist unsere Hausnummer aber 3770. 

In Amerika wird aber streng nach
Adresse ausgetragen und nicht nach dem Namen des Adressaten, 
d.h. der Brief erreichte mich
trotz des klitzekleinen Fehlers nicht, was im Wahlamt Erstaunen
hervorrief. Die freundliche Dame versprach sich darum zu kümmern
und mich zurückzurufen. Am nächsten Tag blinkte
tatsächlich unser Anrufbeantworter und beim Abhören ertönte zunächst
eine schrille Melodie, die wahrscheinlich auch alle die hören, die in
der Telefonwarteschleife des Kreisverwaltungsreferats hängen. 

Ich sollte meine Faxnummer per Telefonnummer mitteilen, woraufhin 
das Wahlamt einen Vordruck einer eidesstattlichen Versicherung faxen
würde, worauf ich diese unterschriebe und die Wahlunterlagen dann nocheinmal
losgeschickt würden. Nur gelang es mir nicht mehr, dem Wahlamt meine
Faxnummer durchzugeben: Nach zweistündigem Versuch durchzukommen, gab
ich entnervt auf und ging ins Bett, denn wegen der Zeitverschiebung
kann man deutsche Behörden nach unserer Zeit nur immer in der
Nacht anrufen. 

Das Ganze hätte wahrscheinlich wegen der langen
Postlaufzeiten eh nicht mehr geklappt. Sogar im zuständigen Postamt in
San Francisco rief ich auf der Suche nach meinen Briefwahlunterlagen
an. Die konnten mir aber auch nicht weiterhelfen und meinten nur, dass
der Brief an den Absender zurückgeht (hmm!). Oder meine Unterlagen
schwirren im mexikanischen Viertel "Mission" herum, denn die 
Hausnummer 3370 ist dort.

Grüße aus dem Haus mit der Nummer 3770:

Angelika und Michael
