
San Francisco, den 8.12.2005

@Z: Aggressive Fahrradfahrer

<pic images/bike1.ps Fahrradfahrer mit einem Schild "Bicycling against Oil Wars">

<em>Michael</em>
In amerikanischen Großstädten mit dem Fahrrad zu fahren, erfordert
Mut und eiserne Nerven. Das hat in San Francisco dazu geführt, dass
Fahrradfahrer als aggressive Draufgänger angesehen werden,
die sich nicht an Verkehrsregeln halten, sich grundlos aufregen und
mit denen man am besten keine Diskussionen anfängt. Stimmt genau, haha!

Nein, ganz so schlimm ist's natürlich nicht. Die meisten sind durchaus
vernünftige Leute. Der zweifelhafte Ruf wird von einigen wenigen 
Gewaltheimern genährt, die sich wirklich daneben benehmen. Im Juni 2005
spielte sich in San Francisco 
auf dem Embarcadero nicht weit der Touristenmeile "Fisherman's
Wharf" eine
<LINK>http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2005/06/22/BAroadrage22.DTL|nachrichtenwürdige Gewaltszene</LINK> ab: 
Ein Auto- und ein Fahrradfahrer fingen eine Diskussion an,
die schließlich damit endete, dass der Fahrradfahrer mutwillig
seine Lenkstange in das Seitenfenster des Autos rammte. Nicht die
feine englische Art! Der Autofahrer, ein 73-jähriger Rentner, flippte
aus, griff sich eine (illegal!) im Handschuhfach liegende Pistole und feuerte
einen Schuss auf den Fahrradfahrer ab. Allerdings traf er nicht den
Bösewicht, sondern eine 20jährige Asiatin, die gerade zu diesem
Zeitpunkt friedlich auf dem Gehweg vorbeijoggte.
Der Fahrradfahrer flüchtete zunächst, stellte sich aber später
der Polizei. Der Renter wurde sofort verhaftet. Just another day in 
San Francisco ...

<pic images/bike3.ps Fahrradfahrer im Stadteil Mission>

Außerdem erzähle ich euch heute 
von zwei Besonderheiten beim amerikanischen
Fahrradfahren. 
Die erste Besonderheit ist, dass kaum ein Fahrrad eine Klingel hat. Ich
habe mir neulich nach vielen Jahren klingellosen Fahrens endlich eine
gekauft, aber bisher verfuhr ich nach amerikanischem Prinzip: Wenn man
jemanden links überholt, ruft man der Person von hinten
"On your left!" ("Auf Ihrer linken Seite!") zu, damit sie
keine unachtsamen Schlenker macht und einem in die Quere kommt.

Die zweite Besonderheit kommt beim Rechtsabbiegen:
Dann streckt man nicht etwa wie
in Deutschland die rechte Hand waagrecht seitlich nach rechts aus, sondern
hebt die linke (!) zu einem "L" seitlich nach oben. Dieses Verfahren lernt man,
wenn man den amerikanischen Führerschein macht. Da fragt der praktische
Prüfer tatsächlich: Wenn der Blinker am Auto nicht mehr geht und
man will links abbiegen, wie signalisiert man das dann? 
Man streckt die linke Hand
waagrecht aus dem Fenster. Und wenn man rechts abbiegt? Dann hält
man den linken Arm abgewinkelt nach oben aus dem Fenster.
Beim Radeln
sieht das sehr elegant aus und passt zum Gesamtbild,
da Fahrradfahren in San Francicso wegen der vielen Hügel (zumindest
abwärts) fast wie Segelfliegen ist.

@Z: Open Studios San Francisco

<pic images/ostudio1.ps Ein offenes Künstlerstudio im industriellen Viertel "SoMa">

<em>Angelika</em>
Man kennt den Spruch "Brotlose Kunst!" und leider ist an ihm ein
Fünkchen Wahrheit dran. Denn Hand aufs Herz, wer schafft es schon,
seine Werke in namhaften Museen oder Gallerien auszustellen? Einmal
im Jahr bekommt in San Francisco aber jeder, der bereit ist 165
Dollar zu zahlen, die Chance seine Kunst einer breiteren
Öffentlichkeit zu präsentieren. 

<pic images/ostudio2.ps Hier stellen die Künstler ihre Werke aus>

An vier Wochenenden im Oktober
finden nämlich die so genannten Open Studios statt und Künstler
aller Art öffnen ihre Türen, entweder die ihres Ateliers, wenn sie
ein solches denn besitzen, oder durchaus auch ihre privaten Wohnungen.

Alles was man braucht, um teilzunehmen, ist eine gültige Adresse in
San Francisco. Es gibt kein Auswahlverfahren oder dergleichen,
die Qualität der gezeigten Kunst schwankt dementsprechend. Seit 30
Jahren gibt es die Open Studios schon in San Francisco. ArtSpan, eine
gemeinnützige Organisation, managt das Ganze, einschließlich der
Erstellung des Katalogs. Damit der Kunstfreund nicht wie verrückt in
der Stadt hin- und herflitzen muss, um möglichst viele Studios zu
besuchen, wird die Stadt wie ein Kuchen aufgeteilt: Jedes Wochenende
ist eine andere Gegend, bestehend aus mehreren Vierteln, dran. Die
Künstler hoffen natürlich, möglichst viel zu verkaufen und
Kontakte zur Kunstwelt zu knüpfen.
 
<pic images/ostudio3.ps Ein Wegweiser zu einem "Open Studio">

@Z: Datenbank mit Sexualverbrechern

<pic images/view1.ps Huch! In dem Viertel im Vordergrund wohnen 10 verurteilte Sexualstraftäter?>

<em>Michael</em>
Neulich stieß ich im Internet auf etwas Merkwürdiges: Eine öffentlich
zugängliche Datenbank mit verurteilten Sexualstraftätern. 
Geht mal auf die Website der <em>National Sex Offender Public Registry</em>
(<LINK>http://www.nsopr.gov</LINK>)
des US-Justizministeriums
<EM>United States Department of Justice.</EM>
Nachdem ihr das Kleingedruckte mit "I agree" akzeptiert habt, klickt ihr
auf der Landkarte Kalifornien an (der längliche Bundesstaat an der
Westküste) und gebt als Zipcode unsere Postleitzahl 94114 ein.
Ein Klick auf "Search" gibt eine Liste mit verurteilten Sexualstraftätern
in unserem Viertel aus, die mittlerweile aus dem Gefängnis entlassen
wurden. Wenn ihr auf die Namen in der Liste klickt, kommen die
Polizeifotos dieser Leute hoch mit vollem Namen und 
Informationen über ihre Vergehen und zum Teil
aktueller Adresse einschließlich Straße und Hausnummer!
Sogar auf einer digitalen Landkarte kann man sich ihre Adressen anzeigen
lassen.
Dass keiner die Leute bedroht oder belästigt,
soll folgender Passus verhindern: "ANY USE OF THIS INFORMATION TO
THREATEN, INTIMIDATE, HARASS, OR CREATE A CRIMINAL ACT AGAINST ANOTHER
PERSON WILL RESULT IN CRIMINAL PROSECUTION."

Die Adressinformationen sind nach dem
<LINK>http://www.co.lake.ca.us/countygovernment/sheriff/meganslaw/thelaw.html|"Megan's Law"</LINK>
genannten Gesetz
verfügbar, das aus dem Jahr 1996 stammt und damals von Präsident
Clinton unterzeichnet wurde. In einem kleinen Vorort im Bundesstaat
New Jersey wurde 1995 die 7-jährige Megan Kanka von einem Mann umgebracht,
der ein vorbestrafter Sexualtäter war und jahrelang 
im selben Stadtviertel gewohnt hatte. Das Gesetz soll
sicherstellen, dass Bürger wissen, wenn ein vorbestrafter
Sexualtäter in ihrer Nähe wohnt.

In einer kürzlich gelaufenen Episode der kontroversen aber
lustigen Fernsehserie "Curb your Enthusiasm"
(<RBLINK>20030310#8</RBLINK>) lädt Larry David einen
neuzugezogenen Mann zu seiner Party bei sich zu Hause ein
und sagt beiläufig zu seiner Frau "das ist übrigens ein öffentlich
bekannter Sexualstraftäter", worauf die Frau ausflippt. Die Party
ist selbstredend ein einziges Tohuwabohu. Larry David kennt keine Tabus!

@Z: Der San Francisco Super-Geheimtipp

Und hier eine neue Reihe im Rundbrief: Absolute Geheimtipps, die nur Leute
kennen, die jahrelang in San Francisco gewohnt haben. Heute: Wohin mit
dem Kleingeld? Weil man wegen der Verkaufssteuer nie genau weiß, wieviel
etwas kostet und deshalb nicht im voraus dringend loszuwerdendes Kleingeld
abzählen kann, bleibt man oft auf unerwünschten Münzen sitzen. Die
Quarters lassen sich ja meist noch verwerten, aber die Zehnerl (Dimes), 
die Fünferl (Nickels) und die Cents wird man nur schwer los und früher
oder später reißen sie einem ein Loch in die Hosentasche. Die Lösung:
Man fährt mit der MUNI-Straßenbahn von den Haltestellen Embarcadero, 
Powell, Montgomery, Civic Center oder Van Ness ab. Die Straßenbahnlinen 
verkehren in
diesem Gebiet im Untergrund und am Eingang stehen Drehkreuze, die -- und das
ist in den gesamten USA unerhört -- jedwedes Kleingeld annehmen! Wenn
man also die $1.50 für eine Fahrt zahlt, könnte man theoretisch 150 
einzelne Cent-Münzen einwerfen! Ich habe es schon mit etwa 30 probiert
und den Rest mit Nickels und Dimes bezahlt und es hat anstandslos geklappt.
Das war der Super-Geheimtipp für diese Ausgabe. In der nächsten
Folge: Die besten öffentlich zugänglichen Klos der Innenstadt.

@Z: Diskutieren im Rundbrief-Forum

Eingefleischte Rundbrief-Fans haben es sicher gleich bemerkt: Der Rundbrief
kommt in einem neuen Online-Format daher. Nach 9 Jahren war es höchste 
Zeit, unsere Briefchen etwas moderner zu gestalten. Der Rundbrief 
läuft jetzt unter der Domain 
<LINK>http://usarundbrief.com|usarundbrief.com</LINK>, damit die Leute sich
nicht den "perlmeister" merken müssen. Und auch ein 
<LINK>http://usarundbrief.com/forum/viewforum.php?f=1|Diskussionsforum</LINK> gibt
es jetzt, da könnt ihr Fragen stellen und Lob und Tadel an die
Rundbriefschreiber austeilen. Lasst hören, was ihr davon haltet!
Diskutiert eifrig!

@Z: Mal wieder Hawaii

<pic images/pano2a.ps Panorama an der Napali-Küste>

Im November habe ich dem Yahoo! mal wieder 10 Urlaubstage aus dem
Kreuz geleiert und wir sind nach Hawaii abgezischt. Da wir schon alle
Inseln durch haben, mussten wir wieder von vorne anfangen: Also ging's
mal wieder nach Kauai, die grüne Insel ganz im Westen. 

Wir sind nicht nur am Strand rumgelungert, sondern haben auch einige
Gewaltmärsche unternommen, die uns ganz schön geschlaucht haben. 
Und, glaubt mir, mein Leben war nicht arm an brutalen Märschen.
Der so genannte "Alakai Swamp Trail" ist 15 Kilometer lang und man muss 
einige Höhenmeter überwinden, das dauert schlappe 6 Stunden. 
Und einige Tage darauf ging's
auf den Nualolo-Awaawapuhi-Trail, der nochmals 15 Kilometer lang war mit
2000 Fuß Höhenunterschied. Auf so einem Trail trifft man 
natürlich kaum Amerikaner, sondern -- natürlich -- Deutsche und
ein britisches Ehepaar. Und auf dem Weg zurück zum Parkplatz, der
eine Weile lang an einer Straße entlang führte, nahm uns ein
Franzos' noch die letzten Meter im Auto mit.
Amerikaner haben anscheinend eine Abneigung gegen Gewaltmärsche.

<pic images/canyon.ps Der Waimea-Canyon im Abendlicht>

Wir haben insgesamt zwei verschiedene Ferienhäuser gemietet, zuerst
eines für
sieben Tage in Kekaha, etwas abseits der Touristenmetropolen. Als wir
unser Mietauto abholten und nach dem Weg fragten, schilderte uns
die Autovermietungsdame doch glatt den Weg zum Touristenstrand Poipu, was
haben wir gelacht!
Kekaha ist ein Überbleibsel, ein recht stiller Ort am Rande einer
mittlerweile geschlossenen Zuckerrohrfabrik, mit einer Zufahrtsstraße zum
Waimea-Canyon. Wir haben fast jeden Tag im japanischen Supermarkt "Takahashi"
in Waimea
eingekauft, wo es "Poke" gab, also lecker angemachten rohen Thunfisch.
Unsere Hütte hatte einen Holzkohlengrill, und nachdem ich Holzkohle und
Grillanzünder im Supermarkt gekauft hatte, zündete ich das erste Grillfeuer
meines Lebens an (zu Hause habe ich natürlich einen Gasgrill). Was ich gelernt
habe: Niemals den Grillanzünder in die halb brennenden Kohlen hineinspritzen.
Es steht zwar auf der Verpackung, dass man das nicht machen soll, aber
bekanntlich nehme ich keine Ratschläge an. Jetzt weiß ich, warum der 
Warnhinweis auf dem Grillanzünder stand.

<pic images/ampel.ps Eine ausrangierte Ampel am Rande einer Zuckerrohr-Plantage>

Im Norden blieben wir dann einige Tage nördlich von Kilauea, 
wo allerdings
ein harscher Geckomangel und ein Mückenüberschuss herrschte. Wir hätten
wohl den Mückenfresser aus Abbildung (#1) aus Kekaha mitnehmen sollen, wo
ich ihn fotografiert habe.

<pic images/gecko2.ps (#1) Der Gecko an der Hauswand>

@Z: Top-Produkt: Sand-Digger

<pic images/sanddigger.ps Der "Sand Digger" - Eine Ankerschraube für den Sonnenschirm>

Auf Hawaii weht ja immer ein angenehm warmer leichter Wind, der allerdings
schon mal etwas böig wird. Hat man einen großen Sonnenschirm in den Sand
gebohrt, reißt es diesen schon mal aus der Verankerung und dann muss man
völlig uncool dem wild gewordenen Ausreißer hinterherhechten.

Deswegen gibt es den "Sand Digger", 
einen patentierten Sonnen\-schirm\-anker, den 
man in den Sand hineinschraubt und auf der dann zementfest sitzenden
Halterung den Sonnenschirm anbringt. Der Hersteller garantiert
festsitzende Sonnenschirme bis Windstärke 4. Für nur etwa 10 Dollar
bei Wal-Mart!

<HTMLONLY><VIDEO>VaNUD12K6uU|Auf Hawaii weht immer ein angenehm leichter Wind: In einer Ferienwohnung, natürlich ohne Klimaanlage.</VIDEO></HTMLONLY>

@Z: Online-Printing bei Costco

Druckt man seine digitalen Fotos auf einem Tintenstrahldrucker aus, ist
das extrem teuer. Die Druckertintenmafia hat in den letzten Jahren die
Preise unbarmherzig in die Höhe getrieben.
Und auch die Qualität der Fotos hält dem Expertenauge meist nicht stand,
die Fotos sind allein schon wegen des Druckprozesses
nicht von der gleichen Qualität wie im Fotogeschäft.

Bringt man die Bilder auf einer CD hingegen zu einem Bilderentwicklungsdienst,
schwanken die Ergebnisse. Der Megasupermarkt "Costco" hingegen
bietet einen Service an, dem
man die Bilder per Internet zuspielt und dann ein paar Stunden später
an der nächsten Filiale abholt. Das ist nun nichts Besonderes, aufregend
ist aber, dass man dem Costo zusammen mit den Bildern ein so genanntes
"Profile" mitgeben kann, damit er die Fotos genauso ausdruckt wie sie
in einer Fotoverarbeitungssoftware wie "Photoshop" oder "Gimp" zu Hause auf dem
kalibrierten Bildschirm erschienen sind.

Das Ganze funktioniert so: Freiwillige lassen alle paar Monate ein
Referenzbild bei einer Costco-Filiale entwickeln, analysieren das Ergebnis
und berechnen daraus das Profile.

Auf der Website von
<LINK>http://www.drycreekphoto.com/Frontier|drycreekphoto.com</LINK>
sind die aktuellen Profiles aufgelistet, für fast jeden Costco in den
gesamten USA. Um den Costco bei uns in San Francisco auszuwählen,
klickt man dazu unter "US States" zuerst auf "California" und fährt
dann in der Liste rechts bis "San Francisco" herunter. Unter "Costco
#144" steht dann, dass diese Filiale einen Drucker der Marke "Noritsu
Model 3111" hat, der "Fuji Crystal Archive Paper" verwendet. Sowohl
für hochglänzedes (glossy) als auch mattes (lustre/matte) Fotopapier
gibt's ein Profile. Ich hab's ausprobiert und das Ergebnis war verblüffend.
Und der Preis ist mit 17 Cent für ein 10x15-Foto natürlich unschlagbar.
Ich kenne mittlerweile Profis, die ihre Bilder dort entwickeln lassen!

@Z: Kreditkartenfirmen-Machenschaften

<pic images/checks.ps Die Kreditkartenfirma bietet einen günstigen Zinssatz an und liefert die Schecks gleich mit>

<em>Angelika</em>
Es hält sich beharrlich die Ansicht, dass jeder Amerikaner den noch
so geringsten Betrag mit seiner Kreditkarte begleicht und beim Bezahlen
mit Bargeld mitleidig die Augen gerollt werden: "Guckt euch diesen
armen Schlucker an, der muss die Scheine rüberschieben, weil er keine
Kreditkarte bekommt". Ganz so schlimm ist es nicht. Den Kaffee im
"Coffeeshop" bezahlt man in bar und keiner findet das
merkwürdig. Im Gegenteil: Viele kleinere Geschäfte setzen sogar
einen Minimumbetrag (zwischen 5 und 15 Dollar) fest, ab dem der Kunde
mit Kreditkarten zahlen kann. 

Andererseits stimmt es, dass der
amerikanische Alltag ohne Kreditkarte schwer zu bewältigen ist.
Versucht einmal ein Auto, Hotel oder einen Flug ohne Kreditkarte zu
buchen, das ist ein hoffnungsloses Unterfangen. Als ich im zarten Alter
von 21 Jahren das erste Mal die USA bereiste, besaß ich keine
Kreditkarte, denn deutsche Banken dachten damals noch nicht im Traum
daran, mittellosen Studenten eine auszuhändigen. Meine Freundin
Marianne und ich wollten dann in Las Vegas ohne Kreditkarte ein Auto
buchen und mussten uns durch die Gelben Seiten von Las Vegas
wählen, bis schließlich "Brooks-Rent-A-Car" zustimmte, uns ein Auto
auszuhändigen, wenn wir unsere Rückflugtickets und einige "Traveller
Checks" hinterlegten. Oder der Einkauf im Internet: Da Amerika das
Lastschriftverfahren im deutschen Sinne nicht kennt, geht ohne
Plastikkarte gar nichts.
 
Hinter Kreditkarten verbirgt sich in Amerika tatsächlich das, was der
Name verspricht. Zahlt der Kunde mit der Kreditkarte, wird Kredit
gewährt und Zinsen fallen an, nach einer gewissen Zeit, der so genannten
"grace period" (in der Regel 20 bis 25 Tage). In Deutschland war
es zumindest zu unseren Zeiten noch üblich, die Kreditkarte mit dem
Girokonto zu verbandeln, d.h. der angefallene Betrag wird einfach vom
Konto eingezogen (klärt uns auf, wenn das mittlerweile anders ist).
Solche Karten gibt es in Amerika zwar auch. Die heißen aber "Debit
Cards" und gelten nicht als richtige Kreditkarten, sind aber
unentbehrlich für Ausländer, die sich gerade erst in den USA
niedergelassen haben und noch keine Kreditkarte im traditionellen
Sinne bekommen.
 
Solange der Kredikartenbesitzer seine Kreditkartenrechnung, die einmal
im Monat ins Haus flattert, pünktlich und vollständig bezahlt, ist
er fein raus, aber wehe es fallen Zinsen und Gebühren an, dann ist
das Zahlen mit der Kreditkarte eigentlich das Dümmste, was man machen
kann, denn die Kreditkartenfirmen nehmen es von den Lebendigen. Die
Höhe der Zinsen und Gebühren und die dabei angewandten Methoden
reichen durchaus Kredithaien das Wasser, neulich stand ein interessanter
Artikel darüber im "Consumer Reports" 
(so etwas wie die Stiftung Warentest).
 
Zunächst gibt es unterschiedliche Zinssätze, je nachdem was der
Kreditkartenbesitzer mit seiner Kreditkarte macht. Holt er Bargeld mit
seiner Kreditkarte vom Automaten, fällt ein anderer, höherer
Zinssatz an, als wenn er sie so zum Bezahlen benutzt. Hinzukommt, dass
die "Gnadenfrist" ("grace period") bei der Bargeldabhebung wegfällt,
auch wenn man seine Rechnung stets ganz bezahlt, d.h. Zinsen fallen
an, wenn der Automat das Geld ausspuckt. Darüber hinaus wird dem
Kunden meist noch eine Gebühr von 2-3% für die Benutzung des
Geldautomaten aufgebrummt. Die Kreditkartenfirma listet auf der
Rechnung auf, welcher Zinssatz für was anfällt. Bei unserer Chase
Visa-Karte sind es zum Beispiel 22.74% für das Abheben von Bargeld
("cash advances" genannt) und 18.74% für sonstige Käufe. (Wir
bezahlen unsere Kreditkartenrechnungen übrigens jeden Monat ganz).

Hinter dem Prozentsatz verbirgt sich der jährliche Zinssatz ("annual
percentage rate" = APR) und dieser schwankt eben von Kunde zu Kunde.
Dabei regiert der freie Markt, es gibt nämlich kein Gesetz, das
besagt, wie hoch dieser Zinzsatz maximal sein darf. Zahlt man seine
Rechnungen zu spät oder geht über seinen Kreditrahmen ("credit
limit") hinaus, gibt es nicht nur Strafgebühren, sondern auch der
jährliche Zinssatz wird gleich mit nach oben angepasst. Glaubt also
nicht den Fernsehfilmen, in denen der Ober freundlich und diskret die
Kreditkarte zurückbringt, weil die Karte ausgereizt ist und die
Buchung nicht mehr erfolgte. Im realen Leben knöpft die
Kreditkartenfirma dem Kunden für dieses Vergehen lieber im Schnitt 30
Dollar ab und erlaubt das weitere Belasten der Karte. 

Die Höhe des
gewährten Kreditrahmens legt die Kreditkartenfirma individuell für
den Kunden fest. Nutzen wir bestimmte Karten viel, erhöht sich
wundersamer Weise nach einiger Zeit unser Kreditrahmen. Viele
Kreditkartenfirmen erhöhen übrigens sogar dann den jährlichen
Prozentsatz, wenn der Kunde eine Rechnung einer anderen Kreditkarte zu
spät zahlt oder eine neue Kreditkarte beantragt, mit der Begründung,
dass das Verhalten des Kunden auch für sie ein erhöhtes Risiko
darstellt. Er könnte ja in Geldschwierigkeiten sein und nur deshalb eine
neue Kreditkarte brauchen. Die Informationen über die Zahlungsmoral
des einzelnen Kunden erhalten die Firmen, in dem sie den schon viel
beschriebenen "Credit Report" (<RBLINK>20040518#4</RBLINK>) abfragen.
 
Bei unserer Chase-Karte würde uns das zu späte Zahlen des
vorgeschriebenen Minimalbetrages ("minimum payment") bis zu 39 Dollar
kosten. Der Minimalbetrag ist der Anteil des gewährten Kredites, den
man, komme was da wolle, im Monat abbezahlen muss, in der Regel 2%
des offenen Saldos, eine nicht gerade riesige Summe. Viele
Finanzberater und Verbraucherverbände beklagen dies bitter, denn
zahlt man nur den minimal vorgeschriebenen Betrag und nicht mehr,
braucht es unter Umständen Jahre, bis die Weihnachtsgeschenke, die
alle mit der Kreditkarte gekauft wurden, abbezahlt sind.
 
Viele Kreditkartenfirmen versuchen auch Kunden zu gewinnen, in dem sie
ihnen günstige Einführungszinssätze (oder sogar Zinsfreiheit) für
einige Monate gewähren. Besonders interessiert sind sie daran,
dass man Salden von Karten der Konkurrenz auf die neue Karte transferiert. 
Uns flattern ständig solche Angebote ins Haus:
"0% Introductory Rate". Das hört sich für viele zunächst gut an,
aber der Zinssatz steigt natürlich nach Ablauf der
Einführungsmonate. Und vielfach gilt die günstige Rate nur für den
transferierten Betrag und nicht die neuen Einkäufe.
 
<pic images/cc.ps Michaels liebste Kreditkarte: Die mit dem Pinguin>

Obwohl jeder denkt, dass es unzählige Firmen gibt, die Kreditkarten
anbieten, dominieren die fünf größten, nämlich JPMorgan Chase,
American Express, MBNA, Bank of America und die Citigroup -- laut dem
Consumer-Reports-Heft im November 2005 -- 65% des Marktes. Die
Kreditkarten kommen natürlich trotzdem in zig verschiedenen
Aufmachungen daher. Michael liebt besonders die Karten, die
irgendwelche Bonusprogramme haben, wie zum Beispiel, dass wir am Ende
des Jahres 2% auf bestimmte Einkäufe wieder bekommen oder er E-Bay-
Punkte sammeln kann, wenn er die Karte benutzt.
Am meisten Aufsehen erregen wir aber immer
mit unser Linux-Mastercard (übrigens von MBNA), die den Pinguin von
Linux auf der Karte abbildet. Alle kommentieren immer, wie nett der
aussieht, wissen aber in der Regel nicht, dass sich hinter Linux
Michaels Lieblingsbetriebssystem für den Computer verbirgt.

@Z: CD des Monats: "Friday the 13th" von Maroon 5

<pic images/friday.ps "Friday the 13th" von Maroon 5>

<em>Michael</em>
Eigentlich dürfte ich diese CD ja gar nicht empfehlen, denn sie hat einen
üblen Kopierschutz. Natürlich habe ich sie nicht gekauft, sondern
(legal!) auf dem neuen Yahoo-Music-Engine (YME) gehört. Dort zahlt man
$11.99 im Monat und darf dann unbegrenzt Musik hören, Tag und Nacht, 
und unter mehr als einer Million Songs auswählen. Das Teil ist zwar in
der Beta-Phase und extrem wackelig, aber als Yahoo!-Angestellter kriegt man's
umsonst, da kann man nicht meckern. Da wird der Apple spitzen,
wenn das einschlägt und seinem I-Tunes Konkurrenz macht!

Zur CD: So eine Live-Platte habe ich mein Lebtag noch nicht gehört. Exakter
Sound, ein mitgerissenes Publikum und die Stimme von Sänger Adam
Levine trifft jeden Ton absolut perfekt, was bei den komplizierten Melodien von
Maroon 5 eigentlich erstaunlich ist. Ich habe die Platte viele Male von 
Anfang bis Ende durchgehört, ich könnte bei jedem Song ausflippen. Ich
muss nur in der Arbeit aufpassen, dass ich nicht zu stark mit den Füßen
stampfe, wenn ich die Platte mit Kopfhörer höre.

@Z: "Leffe" Bier

<pic images/leffe.ps Das belgische "Leffe"-Bier>

Mittlerweile bin ich ja gar kein deutsches Bier mehr gewöhnt. Klar,
wenn ich alle paar Jahre für eine Woche nach Deutschland fahre, wird dort
Andechser Doppelbock und Augustiner Edelstoff bereitgestellt. Aber in
Ermangelung dieser großartigen Biere habe ich in Amerika meinen Biergeschmack
umgestellt. Mittlerweile trinke ich gerne "India Pale Ale" (IPA), das ist
eine Geschmacksrichtung, die uneingeweihten Gaumen fast bitter vorkommt.
"White Hawk" von der Mendocino Brewing Company ist eines der besten.

Aber neulich entdeckte ich beim Bierhändler um die Ecke ein neues
Schmankerl: Das belgische "Leffe". Es kostet den sagenhaften Preis
von $9.95 pro Sixpack (!), ist aber wirklich einzigartig. Extrem süffig
und es schmeichelt dem Gaumen ungemein, ich glaube, da ist ein Schuss 
Weißbier drin. Es gibt auch noch andere belgische Biere, zum Beispiel
das "Chimay", das in größeren Flaschen zu Weinpreisen verkauft wird.
Auch nicht schlecht, aber wo kommen wir hin, wenn ein Flascherl Bier
plötzlich $6 kostet? Der Trader Joe's verkauft's allen Ernstes.
Manchmal spinnen die Amis schon.

@Z: Die Zahnfee kommt: Tooth Fairy
 
<pic images/toothfairy.ps Ein Kinderbuch über die Tooth Fairy>

<em>Angelika</em>
Die kleinen Dinge, die in Deutschland anders sind als in Amerika,
faszinieren mich immer wieder aufs Neue. Im Sommer besuchten wir
unsere Freunde in Portland und der Sohn des Hauses hatte einen
Wackelzahn. Begeistert erzählte er uns, dass sobald er den Zahn
verliere, die Tooth Fairy (= Zahnfee) käme, was Michael in arges
Erstaunen versetzte, denn der hatte noch nie von der Tooth Fairy
gehört. Ich kannte diese schon aus diversen Erzählungen sowie
Kinderbüchern aus dem Kindergarten im Tenderloin, wo ich arbeite. Mit
der Dame hat es nämlich folgendes auf sich: Verliert ein Kind einen
Michzahn, legt es ihn unter sein Kopfkissen. In der Nacht kommt dann
die Tooth Fairy (sprich: die Eltern) und tauscht den Zahn gegen Bares
aus, mittlerweile in der Regel 1 Dollar. Ich hingegen habe meine
Milchzähne noch in eine mit Watte gebettete Streichholzschachtel gelegt.
Geld gab es keines.

Eure schiefzahnigen Europäer in San Francisco:

Angelika und Michael
