San Francisco, den 17.12.2005

@Z: Weihnachten 2005

<pic images/gg.ps Angelika und Michael vor dem "Garden of the Gods">

<em>Angelika</em> Viele beklagen, dass es sich bei Weihnachten nur
noch um den Kommerz dreht. Nichts da mit Besinnung, Stille und
Einkehr. Damit ihr über die Feiertage etwas zum Lesen habt, das zum
Nachdenken anregt, kommt hier unser Weihnachtsrundbrief mit einem
brisanten Thema, der zum christlichen Fest eine amerikanische
Erscheinung beschreibt, die stark von den konservativen Christen des
Landes geprägt ist. Neugierig? Na dann mal los:
 
Der arme Herr Darwin würde sich im Grab umdrehen, denn in den USA ist
erneut eine erbitterte Debatte um das Thema  Evolution entbrannt, die zur
Zeit auf dem Rücken von amerikanischen Schülern ausgetragen wird. Kein
Wunder, denn laut einer Gallup-Umfrage im November 2004 glauben 45 % der
amerikanischen Bevölkerung daran, dass Gott den Menschen in seiner
heutigen Gestalt vor etwa 10000 Jahren erschuf. Kreationismus
("creationism") wird dieses wortgetreue Auslegen der
Schöpfungsgeschichte auch genannt. Damit sind fast die Hälfte der
Amerikaner päpstlicher als der in diesem Jahr verstorbene Papst Johannes
Paul II. Derselbe erklärte nämlich, dass die Evolutionstheorie nicht
nur mit dem christlichen Glauben zu vereinbaren ist, sondern auch mehr
als nur eine Hypothese darstellt. Darwins Evolutionstheorie stellt fest,
wie ihr sicher noch alle aus dem Biologieunterricht wisst, dass sich
Lebewesen (also auch der Mensch) von niedrigen zu höheren Formen durch
den Prozess der Mutation und Selektion über Millionen von Jahren
entwickelten.

Nun haben in Amerika schon immer einige religiöse Übereifrige
versucht, die Evolutionstheorie im Fach Biologie in den Hintergrund zu
drängen. Aber 1987 sprachen die Richter des Obersten Gerichtshofs
("Supreme Court") ein für alle mal ein Machtwort. 
Sie befanden, dass Kreationismus eine Form von Religion darstellt.
Religion darf aber an öffentlichen Schulen ("public schools") 
in den USA nicht
unterrichtet werden, da die Verfassung eine strikte Trennung von
Staat und Kirche vorschreibt. Also hat Kreationismus im
Biounterricht nichts zu suchen. 

Diese höchste
richterliche Entscheidung hindert diverse Schulausschüsse ("school
boards") allerdings nicht daran, ihre ablehnende Haltung gegenüber
der Evolutionstheorie durch die Hintertür an die Schüler zu
vermitteln. "School Boards" haben in den USA auf lokaler Ebene
durchaus Einfluss auf den Lehrplan, auch wenn generell an
öffentlichen Schulen gilt, dass bundesstaatlichen Vorgaben zu folgen
ist (siehe auch <RBLINK>20030801#7</RBLINK>). In Cobb County
im Bundesstaat Georgia beschloss der Schulausschuss zum Beispiel,
Aufkleber im Sinne von Warnhinweisen auf Biologieschulbücher mit dem
folgenden Text zu platzieren:
 
"This textbook contains material on evolution. Evolution is a theory,
not a fact, regarding the origin of living things. This material
should be approached with an open mind, studied carefully and
critically considered." (Dieses Schulbuch beinhaltet Materialen zur
Evolution. Evolution ist eine Theorie und keine Tatsache bezüglich
des Ursprungs von Lebewesen. Die Materialien sollten sowohl mit einer
offenen Einstellung als auch kritisch betrachtet und gründlich
studiert werden.)
 
Der Aufkleber musste mittlerweile allerdings wieder runter, denn
Richter Clarence Cooper entschied im Januar diesen Jahres, dass der
Text die Sichtweise der Kreationisten gutheißt und stark religiös
gefärbt ist.
 
20 Bundesstaaten erwägen mittlerweile Veränderungen, wie die
Evolutionstheorie zu lehren ist. Haarig wird es besonders dann, wenn
die lehrplanmäßigen Richtlinien auf bundesstaatlicher Ebene sich
gegen Darwin aussprechen. Da kommt noch viel auf die einzelnen
Gerichte zu. 

Zur Zeit schaut alles nach Dover, Pennsylvania. Dort hatte der
Schulausschuss Ende 2004 beschlossen, dass den Schülern vor der
Evolutionseinheit ein Passus vorzulesen wäre. Dieser besagt, dass
bundesstaatliche Vorgaben erfordern, Darwins Theorie der Evolution zu
lehren, dieselbe aber eben eine Theorie und keine Tatsache darstellt
und dass "Intelligent Design" eine Alternative zu Darwins Sichtweisen
ist. Die Erklärung wies freundlich darauf hin, dass deshalb das Buch
"<LINK>http://www.amazon.com/gp/product/0914513400|Of Pandas and People</LINK>", 
ein Standardwerk der Intelligent-Design-Bewegung, zur Einsicht 
zur Verfügung stehe. Hinter "Intelligent
Design" (ID) verbirgt sich sozusagen ein gemäßigter Kreationismus.
ID-Befürworter behaupten, dass das Leben zu komplex sei und nicht
allein durch die Evolution erklärbar ist. Nur die Existenz eines
intelligenten Designers könnte der Komplexität gerecht werden. Wer
dieser ominöse Designer ist, bleibt offen. Der Begriff "Gott" taucht
mit Absicht nicht auf. "Intelligent Design" legt die
Schöpfungsgeschichte aber nicht wörtlich aus, sondern stimmt zu,
dass die Erde Milliarden Jahre alt ist und Leben schrittweise
entstand. "Intelligent Design" gibt sich recht wissenschaftlich und
hat sogar ein eigenes Institut, das "Discovery Institute" in Seattle.

Auf Experimente, die die Hypothese überprüfen, wartet die Fachwelt
aber vergeblich, so bleibt "Intelligent Design", was es ist, nämlich
eine dreiste Behauptung. Darwins Theorie hingegen bietet objektive
Beweise. Die meisten Naturwissenschaftler weigern sich auch, das
Konzept "Intelligent Design" überhaupt zu diskutieren, um
unwissenschaftliche Behauptungen gar nicht erst salonfähig zu machen.
Für sie ist die Evolutionstheorie wissenschaftlich unumstritten. 
Auch sorgt man sich, dass die USA ihre
Vormachtstellung in den Naturwissenschaften verlieren wird, wenn sich
der Nachwuchs mit dubiösen Ideen wie "Intelligent Design" in den
Schulen herumschlagen muss und viele Biolehrer, aus Angst vor konservativen,
religiösen Eltern, die Evolution im Unterricht gleich ganz meiden.
 
Es gibt allerdings einige 
Wissenschaftler, die "Intelligent Design" favorisieren.
Michael Behe ein Professor in der Fachrichtung Biochemie an der Lehigh
Universität (Bundesstaat Pensylvania), dessen Buch "Darwin's Black
Box" ihn bekannt machte, ist einer der wenigen. Behe ist auch mit dem
Institut in Seattle verbandelt. Er führt häufig die Komplexität des
Prozesses der Blutgerinnung als Beweis für einen intelligenten
Designer an.
 
Behe sagte übrigens im Dover-Schulprozess aus, denn Eltern klagten
gegen die Einführung von "Intelligent Design" in den
Biologieunterricht ihrer Kinder. Im Januar 2006 wird der zuständige
Richter entscheiden, ob das Vorlesen der oben erwähnten Erklärung
gegen die Trennnug von Staat und Kirche in öffentlichen
Schulen verstößt. Die Biologielehrer der Dover High School zeigten
aber schon voher Rückgrat, in dem sie sich weigerten, die Erklärung
vorzulesen. Der "Superindendent" (so etwas wie ein
Oberschulrat) las sie dann vor. Auch im "Dover School Board" sitzen
mittlerweile keine pro Intelligent-Design-Mitglieder mehr. Die Bürger
von Dover entschieden an der Wahlurne und wählten sie im November
2005 allesamt ab. Manchmal funktioniert der demokratische Prozess in
diesem Land hervorragend.
 
Der ultrakonservative Fernsehevangelist Pat Robertson warnte nach
diesem Wahlausgang die Einwohner von Dover, dass sie sich beim
nächsten Desaster nicht an Gott zu wenden bräuchten, denn sie hätten
diesen gerade aus ihrer Stadt verbannt. Ah! Only in America!
 
Präsident Bush hält es -- wenn wundert es -- natürlich für
richtig, beides, also Evolution und "Intelligent Design" im
Biologieunterricht zu behandeln. Allgemein verstehe ich nicht, was die
Kreationismus- bzw. Intelligent-Design-Debatte im
Biologieunterricht zu suchen hat. 
Wenn überhaupt, so gehört sie doch wohl ins Fach Philosophie.
Aber mich fragt ja keiner.
 
Na dann, frohe Weihnachten von euren zwei Rundbriefreportern, denen es
gar nichts ausmacht, vom Affen abzustammen:
 
Angelika und Michael
