San Francisco, den 15.02.2006

<pic images/cmwon.ps Chinesischer Grabstein>

@Z: Sterben in San Francisco

<em>Angelika</em>
Aufmerksamen Touristen entgeht es 
in San Francisco 
sicher nicht, dass es dort kaum Friedhöfe gibt. 
Metropolen wie München warten hingegen
mit altehrwürdigen Grabstätten in fast jedem Stadtteil auf. 
Das liegt daran, dass
San Francisco seine Friedhöfe aus der Stadt verbannt hat. 
Schon 1900 verboten die Stadtväter, neue Friedhöfe innerhalb der Stadtgrenzen
einzurichten, auf den damals noch zahlreich vorhandenen Friedhöfen
neue Gräber auszuheben oder weitere Beerdigungen vorzunehmen. Durch den
Goldrausch 1849 war die Bevölkerung in San Francisco nämlich
dramatisch gewachsen und bebaubares Land über die Jahre zu 
kostbar geworden, um es für die Toten zu reservieren. 

Bald darauf ging die Stadt noch einen
Schritt weiter. Die Friedhöfe erhielten den Räumungsbefehl und San
Francisco begann, die vorhandenen Gräber einschließlich der Toten vor
die Tore der Stadt auszulagern, ins 15 Kilometer südlich gelegene Colma.
Wie immer in San Francisco
ging das Ganze nicht ohne Bürgerproteste über die Bühne. Erst
Anfang der 40er Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts
war der letzte Friedhof nach Colma verlegt.

<pic images/cmpm.ps Grabsteine von Anno Tuck und Tobak>
 
Halt, das stimmt nicht ganz. Denn drei Friedhöfe blieben wegen ihrer
historischen Bedeutung bestehen. Dazu gehört der für Kriegsveteranen
reservierte "San Francisco National Cemetery" auf dem
Gelände des Presidio, der ehemaligen
Militärbasis in der Nähe der Golden Gate Bridge. Nur in Ausnahmefällen
wird hier heute noch beerdigt. Nummer zwei ist der zur alten 
Mission Dolores
gehörende Friedhof, auf dem viele Indianer (in Amerika "Native
Americans" genannt), die beim Bau der Mission halfen, ihre letzte
Ruhestätte fanden. Und dann gibt es noch das "San Francisco
Columbarium", ein einzigartiges, neoklassizistisches Gebäude von
1897, das Urnen beherbergt und früher Teil eines Friedhofs namens
"Odd Fellows" war.

<pic images/cmcol2.ps Im Columbarium von San Francisco>

Heute steht nur noch das Columbariums-Gebäude am Ende einer kleinen
Stichstraße im Stadtteil Richmond. Dort kann man sich immer noch
ein Plätzchen für seine Asche reservieren. Und obwohl das Columbarium
das schwere Erdbeben von 1906 und die Zwangsumsiedlung der Friedhöfe
überlebte, verfiel es in den Jahren 1934 bis 1979 zunehmend, bis die
Neptune Society (ein Einäscherungsunternehmen) es übernahm und
liebevoll restaurierte. Jede Urne findet in einem etwa
40x40 cm großen Kasten mit entweder einer Glastür oder einer Kupfertür
Platz. Die Kästen
sehen wie in die Wand eingelassene Regale in Wandelgängen aus. 
Viele der Nischen beinhalten mittlerweile
nicht nur die Urne mit der Asche, sondern auch kleine Erinnerungsstücke,
die die Vorlieben des Toten widerspiegeln. Wenn ihr also zu den Menschen
gehört, die Friedhöfe faszinieren und ihr euch einmal wieder in San
Francisco aufhaltet, schaut am Columbarium vorbei.
 
Will man nach seinem Ableben nicht verbrannt werden und hat auch keine
Nische im Columbarium reserviert, bleibt einem als Einwohner San
Franciscos nur einer der 17 Friedhöfe in Colma. Colma
ist umgeben von der San-Bruno-Gebirgskette
sowie dem Freeway (Autobahn) 280. Außer den Friedhöfen gibt es in
Colma ein paar typische amerikanische Einkaufszentren und Autohäuser.
Colma zählt ungefähr 1.300 Einwohner und beherbergt fast 2 Millionen
Grabstätten. Zum Vergleich: In San Francisco leben heute etwa 750.000
Menschen.

<pic images/cmita.ps Vorne: Jüdischer Friedhof. Hinten: Italienischer Friedhof.>
<pic images/cmchi.ps Chinesischer Friedhof>

Die verschiedenartigen Friedhöfe spiegeln die Kulturenvielfalt
von San Francisco und der Umgebung wider. Unter den 17 Friedhöfen sind
nämlich u.a. ein italienischer, ein griechisch-orthodoxer, ein jüdischer, ein
katholischer, und ein chinesischer zu finden. Als Michael und ich an einem
schönen Samstag die unterschiedlichsten Friedhöfe besuchten,
überraschten uns die parkähnlichen Anlagen. 
Schilder wiesen darauf hin, dass das 
Sonnenbaden im Friedhof nicht gestattet sei und der jüdische
Friedhof war wegen des Sabbats ganz geschlossen.

Aber auf den Friedhöfen meinten wir fast, wir wären in einer anderen Welt. 
Nur die Ausfallstraßen sowie der
Toys-R-Us und der Target-Supermarkt im Hintergrund belehrten uns
eines Besseren. Auch über die pompösen Mausoleen staunten wir nicht
schlecht. Normale Gräber in Amerika haben übrigens keine Grabeinfassung
oder -bepflanzung. Nur der Grabstein und ein paar Blümchen 
schmücken das Grab, das ansonsten vom Friedhofsrasen umgeben ist. Oft ist der
Stein eine kleine in den Boden eingelassene quadratische 
Platte und die Blumen sind
aus Plastik.
Das macht die Pflege natürlich leichter und passt zur pragmatischen Art der
Amerikaner. Und man kann -- typisch für Amerika --
mit dem Auto durch den Friedhof bis ans Grab fahren.
 
<pic images/cmqua.ps Quadratische Grabplatten für Otto Normalverbraucher>
<pic images/mausoleum.ps Ein Mausoleum für Leute mit mehr Zaster>

Der neueste Schrei sind aber so genannte grüne Beerdigungen (green
burials), die angeblich umweltfreundlicher sind. Die Toten werden
nicht einbalsamiert und entweder in einer einfachen, biologisch abbaubaren
Holzkiste oder nur in einem Leichentuch unter dem grünen
Hügel beerdigt. Der Eingriff in die Landschaft soll möglichst
gering sein, d.h. es gibt keine großen Grabsteine, die das Grab
kennzeichnen oder die traditionelle Friedhofsanordnung. Angehörige, die
später das Grab besuchen möchten, können es mit Hilfe eines zu
diesem Zweck vom Friedhofsunternehmen ausgehändigten GPS-System orten.
 
Nun haltet ihr das Ganze vielleicht für eine amerikanische Erfindung,
aber angeblich sind die Engländer bezüglich grüner
Beerdigungen Vorreiter. Solche Beerdigungen treffen aber natürlich
den Nerv der esoterisch angehauchten und umweltfreundlichen Althippies in
Kalifornien. So wundert es mich nicht, dass im Landkreis Marin, der
nördlich von San Francisco liegt, bereits ein solcher Friedhof
existiert. Der Fernwood Cemetery, neuerdings auch
<LINK>http://www.foreverfernwood.com|Forever Fernwood</LINK> genannt,
ist nicht der erste amerikanische Friedhof,
der grüne Beerdigungen anbietet. Schon 1998 kam Billy Campbell, ein
Arzt, in der Stadt Westminster
im Bundesstaat South Carolina auf dieselbe Idee. Die Betreiber von
Fernwood streben aber nicht nur nach einem alternativen Friedhof, sondern
nach einer Art Naturschutzgebiet, das später von der breiten
Öffentlichkeit für Wanderungen etc. genutzt werden kann. Deshalb
dürfen nur heimische Pflanzen die sowieso unsichtbaren Gräber zieren.
Aber nun zurück ins Leben.

@Z: San Francisco Ansichten: Bernal Heights

<pic images/bhblue.ps Bernal Heights: Hippie-Haus>

<em>Michael</em>
In unserer Reihe "San Francisco Ansichten" ist heute die Althippiehochburg
"Bernal Heights" dran. Es wird "Bernel Heiz" ausgesprochen. Der Name
kommt von Don Jose Cornelio Bernal, einem Rancher, der 1839 das Gebiet 
des heutigen Bernal Heights zugesprochen bekam, um dort seine Kühe grasen 
zu lassen. Später, als die Stadt San Francisco zu wachsen begann, war Bernal
Heights zunächst schwach besiedelt, bekam allerdings starken Zuwachs, als
die auf stabilem Fels fundierende Gegend vom Erdbeben 1906 weitgehend
verschont wurde.

<pic images/bhchevy.ps Bernal Heights: Altes Auto und Hippie-Häuser>
<pic images/bhpeek.ps Bernal Heights: Ein neumodisches Haus mit Blick auf die Bay>

In Bernal Heights wohnen Horden von steinreichen Althippies. Tagein tagaus
mokieren sie sich darüber, dass der Nachbarstadtteil Noe Valley durch
den Dot-Com-Boom in den 90er Jahren angeblich total ver-yuppiesiert ist.
In ihren Augen wohnen in Bernal Heights noch echte Alternative.

Das ist natürlich Kappes. Die Wahrheit ist, dass in Bernal Heights zwar
viele Leute ihre Gärten nicht pflegen und zum Teil uralte Autos auf den
Straßen parken, aber die Häuser- und Mietpreise letztendlich auch
schwindelerregende Höhen erreicht haben. Wenn ihr die Fotos genau 
anschaut, werdet ihr feststellen, dass ich sie alle mit einem 
Filter bearbeitet habe, der sie etwas träumerisch und verschwommen
macht. So seht ihr die Gegend in den Augen der Althippies, die darin
wohnen!

In Bernal Heights fällt auf, dass es kaum Geschäfte gibt. Kaum jemand 
ist auf der Straße, alle sitzen in ihren teuren Hippiehäusern und
zählen ihr Geld. Um es auszugeben, müssten sie, da es keine
gute Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel gibt, zwei Kilometer mit
dem Auto nach Noe Valley fahren, aber das wäre ja spießig.
Dabei ist die Gegend wirklich schön, sehr gebirgig 
(der rasende Rundbriefreporter musste den ersten Gang seines Moutainbikes
einlegen und einmal sogar schieben) und bietet atemraubende Ausblicke
auf die umliegenden 
Stadtviertel Mission, Downtown, die San Francisco Bay und diverse
Autobahnkreuze. An klaren Tagen kann man bis Oakland und Berkeley am
anderen Ufer sehen.

<pic images/bhvic.ps Bernal Heights: Viktorianische Häuser>
<pic images/bhview.ps Bernal Heights: Blick auf das Stadviertel "Mission">

Das
<LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/1t|Satellitenbild von Bernal Heights
</LINK> 
zeigt den leicht zu lokalisierenden, im Sommer hellbraunen Grashügel,
auf dessen Spitze ein Funkturm steht. Wenn man von Bernal Heights in 
Richtung Osten fährt, gelangt man in ein Viertel, das wir wohl nie
in der Reihe "San Francisco Ansichten" bringen werden: Hunter's Point,
eines der letzten wirklich gewalttätigen Viertel, in das sich kein
Hippie hineinwagt.

<pic images/gps.ps (#2) GPS-Navigationssystem am Fahrrad in Bernal Heights>

Was an Bernal Heights auffällt, ist seine enorme Sackgassendichte.
Straßen enden entweder an steilen Hügeln oder an der angrenzenden
280er-Autobahn. Gäbe es eine Statistik über US-amerikanische
Stadtviertel mit den meisten Sackgassen, würde es mich nicht wundern,
Bernal Heights an der Spitze zu finden.
Wer den Fehler macht, ohne Navigationssystem in das Labyrinth einzureisen,
findet nie wieder raus. Der rasende Rundbriefreporter hatte natürlich
sein neues GPS-System dabei (siehe Abbildung (#2)) 
und entkam den alten Hippienarren nach
vollendeter Arbeit mit nur wenigen kräftigen Pedalstößen.

@Z: Zur Lage der Nation

<pic images/union.ps Angelika mit ihrem Lieblingspräsidenten>

<em>Angelika</em>
Einmal im Jahr, üblicherweise im Januar, gibt der amtierende
amerikanische Präsident im Kongress vor den Abgeordneten und
Senatoren sowie einigen geladenen Gästen einen Lagebericht ab,
den man "State of the Union" nennt. 
Ich habe darüber schon einmal zu Clintons Zeiten 
im <RBLINK>20000309#10</RBLINK> 
geschrieben. Das Gleiche gilt übrigens auch
für die jeweiligen "Governors" (= Ministerpräsidenten) der
Bundesstaaten und Bürgermeister der Städte, nur heißen die Reden dann
"State of the State" bzw. "State of the City".

Die Rede des Präsidenten wird live im Fernsehen übertragen. Ich hatte mir
ja eigentlich geschworen, nie mehr eine Rede von Bush anzuschauen, weil das
immer damit endet, dass ich auf den Fernseher einschimpfe. Schon das Grinsen
von Bush und sein Baden im Applaus finde ich unerträglich. Aber man muss ja
informiert sein, um mitreden zu können. An der Rede zur Lage der Nation
haben natürlich etliche Redenschreiber über Wochen gefeilt, so hört sich
das Ganze toll an, aber mit der Realität hat das Gesagte nur noch wenig zu
tun. 

Die Rede dient natürlich sowieso dazu, dass Bush sich in möglichst gutem
Licht präsentiert. So stellte er den Skandal, dass Amerikaner ohne
Gerichtsbeschlüsse abgehört wurden, als legales 
Terroristen-Überwachungsprogramm ("terrorist-surveillance program") dar. 
Ansonsten
bombardierte er uns mit den bekannten Platittüden: Kampf dem Terror und dem
radikalen Islam, Steuersenkungen als Allerheilmittel, Reform der
Rentenversicherung, Kampf den explodierenden Kosten im Gesundheitswesen,
Amerika als Erretter der Welt. Gähn! Doch dann sagte
der mit der Ölindustrie zutiefst verbandelte Präsident:
"America is addicted to oil, which is often imported from unstable
parts of the world" (Amerika ist süchtig nach Öl, das häufig aus
instabilen Teilen dieser Welt importiert wird.). 

Und er setzte gleich noch einen drauf, nämlich dass 75% der
amerikanischen Ölimporte aus dem Nahen Osten bis zum Jahre 2025 durch
alternative Energiequellen ersetzt werden müssen. Das schreckte den
saudi-arabischen Botschafter auf, der nach der Rede bestürzt spekulierte,
was Bush nun eigentlich genau damit gemeint hätte. 
Steckt in Bush vielleicht doch ein
verkappter Umweltschützer und Demokrat? Nein, denn er sprach nur
davon, Öl durch alternative Brennstoffe wie Ethanol zu ersetzen. Er sagte
nicht, die Abhängigkeit von den Ölimporten sollte durch 
Einschränkung des amerikanischen Benzinverbrauchs verringert werden.

Aber die liberalere amerikanische Presse greift diese Idee zunehmend auf.
Der Kolumnist und Nah-Ost-Experte Thomas Friedman schreibt sich in der New
York Times die Finger darüber wund. Sein Mantra sind sparsamere Autos und
eine hohe Benzinsteuer.
 
Nach der Rede erhält die Opposition die Gelegenheit einer
Gegendarstellung, dem so genannten "Rebuttal". Das Ganze findet dann aber
nicht mehr im Kongress mit Publikum statt. Dieses Jahr sprachen für die
Demokraten Governeur Tim Kane aus Virgina und Bürgermeister Antonio
Villaraigosa aus Los Angeles, der seine Antwort übrigens auf spanisch
vortrug. Da staunt ihr, oder?

@Z: Müll

<pic images/threecans.ps Drei Tonnen für Glas/Papier/Plastik, Normalmüll, und Kompost>

Unsere Besucher aus Deutschland wundern sich immer, dass auch in San Francisco
recycelt wird. Amerika haftet einfach der Ruf des Verpackungswahns und der
Wegwerfgesellschaft an. Und überwiegend stimmt das ja auch, so fortschrittlich
wie die Deutschen recyclen die Amis noch lange nicht.
Bei privaten größeren Festen finden es die meisten zum Beispiel immer noch
ganz normal, von Papptellern und mit Plastikbesteck zu essen. Oder man denke
nur daran, wieviel Papierkaffeetassen die Kaffeehauskette
Starbucks täglich ausgibt. 

Doch Mülltrennung gibt es in San Francisco, nur funktioniert sie hier
anders. Papier, Pappe, Glas, Aluminium und Plastik: Alles kommt zusammen
in eine große
blaue Mülltonne oder Kiste, die an einem bestimmten Tag an die Straße zu
stellen ist. Das Sortieren übernimmt das Müllwerk. Man will es dem Kunden so
einfach wie möglich machen. Nur eventuell anfallender Kompost kommt
gesondert in eine grüne Tonne.

<pic images/rec.ps (#4) Diese recyclebare Plastikflasche ist vom Typ 1.>

Sachen aus Plastik sind hingegen auch hier eine Wissenschaft für sich. Nur
Plastikflaschen mit den Nummern 1 bis 7 und Plastikbecher und Deckel mit den
Nummern 2, 4, 5 kommen in die blaue Tonne. Die Nummer befindet sich
eingestanzt am Flaschen- oder Becherboden -- der amerikanische grüne
Punkt. Die Wasserflasche in Abbildung (#4) führt zum Beispiel die Nummer
1 im eingestanzten Recycel-Dreieck auf dem Flaschenboden. Rein in die Tonne!

Deckel von Glas- oder Plastikflaschen sowie Kronkorken werden nicht
recycelt, was Michael bis heute noch nicht begriffen hat, obwohl
mittlerweile schon ein großes Poster bei uns am Kühlschrank hängt, das
die Dinge zeigt, die in die blaue Tonne dürfen. Recyceln wird in Amerika
immer populärer. Viele Städte haben ähnliche Blaue-Tonnen-Programme wie
San Francisco. In abgelegeneren Gegenden muss man meist selbst Hand
anlegen und das Papier, das Glas und die Dosen zu bereitgestellten Containern
bringen.
So fuhren wir während unseres letzten Urlaubs auf Kauai mit einem Haufen
Altglas auf der Insel kilometerlang spazieren, bis wir endlich den einzigen
Altglascontainer der Insel fanden.
 
Grüne Tonnen, die für kompostierbare Abfälle vorgesehen sind, tauchen
ebenfalls immer häufiger vor den Häusern in San Francisco auf. An dem
städtischen Kompost-Programm beteiligen sich viele Restaurants und Hotels.
Die Bioabfälle werden von der Firma Jepson Prairie Organics zu
Kompost verarbeitet. Weingüter in Napa und Sonoma streuen ihn zwischen ihre
Rebstöcke, damit die feinen Trauben für kalifornischen Wein
gut gedeihen. Und da wir gerade bei Grünzeug sind: Selbst Weihnachstbäume
werden in San Francisco recycelt. Wir müssen nur den abgeräumten Baum Anfang
Januar vor die Haustür legen.
 
<pic images/can.ps In die Altglastonne kommt auch Papier und Plastik mit rein>

Auch wenn das Recyceln allgemein kein amerikanisches Fremdwort mehr ist, so
nimmt Kalifornien/San Francisco doch oft eine Vorreiterstellung ein, wenn es
um Umweltschutz geht. Anfang Februar trat z.B. in Kalifornien
ein Gesetz in Kraft, das es verbietet, 
alte Batterien, Neonröhren, Quecksilberthermometer und
so genannten elektronischen Müll (Handys, Drucker, Computermonitore,
Fernseher, Videorecorder) im Hausmüll zu entsorgen. Das mag euch jetzt als
nicht besonders bahnbrechend vorkommen, aber das Gesetz gilt als eines der
weit reichensten in den USA. Ab Juli müssen desweiteren Läden, die Handys
verkaufen, alte zurücknehmen. Da gleichen wir uns doch einmal zur Abwechselung
europäischen Bestimmungen an.

@Z: Wörter, die niemand kennt

<em>Michael</em>
In der Reihe "Wörter, die niemand kennt", bringen wir englische Wörter,
die auch die ausgebufftesten Englischsprecher nicht kennen, aber in
Amerika jedes Kind. Wir garantieren, dass man damit sogar Englischlehrer 
am Gymnasium in den Wahnsinn treiben 
kann! Nutzt deshalb unsere Wörter fleißig in 
Schulaufsätzen! Heute: Wie heißt die Eisbearbeitungsmaschine für 
Eishallen? Ihr wisst schon, diese Riesenkärren auf vier Rädern mit 
einem Eishobel hintendran, der die Eisfläche in Stadien zwischen
Eishockeyspielen oder Schlittschuhlaufveranstaltungen wieder schön 
glatt macht. 

Das ist ein "Zamboni". So benannt nach ihrem Erfinder
Frank J. Zamboni, der von 1901 bis 1988 lebte. Wie so oft steht auch
dieses Wort mit extrem liebevoll detaillierten Ausführungen in der
Wikipedia, dem Lexikon der Zukunft. Schlagt einfach unter
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Zamboni|Zamboni auf Wikipedia.org</LINK>
nach und schon wisst ihr alles Wissenswerte.

@Z: Toppprodukt: Roomba

<pic images/roomba.ps Der kleine Roomba huscht auf dem Teppich in meinem Arbeitszimmer herum.>

Niemand nimmt gerne den Staubsauger zur Hand. Das
schwere Ding durch die Wohnung zu schieben und dann auch noch fünfmal 
auf jeder Fussel hin- und herzufahren, bis er sie endlich einsaugt --
das geht tierisch auf die Nerven.

Zum Glück gibt es seit einiger Zeit kleine Staubsaugroboter wie den
"Roomba", den man nur anschaltet und der dann selbständig
die Wohnung erforscht. Der untertassenförmige Zwerg merkt sich dabei,
gegen welche Hindernisse er stößt und baut so langsam intern einen
Wohnungsplan auf. Wenn er alle Ecken abgeklappert hat, was je nach
Raumgröße etwa eine halbe Stunde dauert, piepst er eine lustige
Melodie und stellt sich ab. Der kleine Kerl ist erstaunlich effektiv, 
er fährt auch unter die Couch und unters Bett, wo ein normaler
Staubsauger nie hinkäme.

Allerdings ist das Teil noch nicht perfekt, so kann es schon mal
passieren, dass er etwas Dreck verliert oder sich an Teppichfransen
festfrisst. Aber meist arbeitet er sich aus dem Schlamassel selbständig
wieder heraus, indem er solange verschiedene Strategien (rückwärts,
vorwärts, drehend) probiert, bis er wieder ungehindert fahren kann.
Ein Höllenspaß, ihm zuzusehen!

Der Roomba läuft mit seiner aufladbaren Batterie etwa eine Stunde lang,
dann muss er zurück an seine Ladestation. Wenn man nicht will, das er
durch die ganze Wohnung fährt, kann man seinen Aktionsradius mit so genannten
"Virtual Walls" begrenzen. Diese ebenfalls batteriebetriebenen Klötze
senden ein linienförmiges Funksignal in eine Richtung und bauen so
etwas wie eine Lichtschranke für den Roomba auf, an der er sofort
umdreht.

<HTMLONLY>
<VIDEO>fmQEzgH-fgM|Der Roomba in Aktion.</VIDEO>
</HTMLONLY>

Ich habe ein kleines Video mit dem
<LINK>http://www.youtube.com/watch.php?v=fmQEzgH-fgM|Roomba in Aktion</LINK>
gedreht,
wie er gerade unter unser Bett saust, wieder herausfährt und sich
anschließend den Schmutz unter der Kommode vornimmt.
Es gibt übrigens noch ein zweites Video von einem anderen Roomba-Besitzer,
das sehr lustig ist: 
<LINK>http://www.youtube.com/watch.php?v=UmeoObqcYNY|Der Roomba erschreckt eine Hauskatze</LINK>.

Ich kann den Roomba nur empfehlen, es ist einfach unbeschreiblich cool,
ihn in einem Zimmer einzusperren und eine halbe Stunde lang werkeln
zu lassen, während dessen man den Fernseher anschaltet oder am 
Computer herumklimpert.

@Z: Die besten Klos der Innenstadt

<pic images/bby.ps Hervorragende Örtlichkeiten: Bed, Bath, and Beyond>

Man kennt das ja: Man ist in der Innenstadt und muss aufs Klo. Restaurants
und Cafes sehen es nicht gerne, wenn man einfach ihre Toiletten benutzt
und machen es zum Teil sehr schwer, falls man nicht dort einkehrt.
Aber wenn man sich auskennt, ist es relativ einfach, Etablissements
ausfindig zu machen, die es einem erlauben, aufs Klo zu gehen, ohne
irgendwelche Pseudoeinkäufe tätigen zu müssen.

Von öffentlichen Toiletten muss ich abraten. Erstens wurden
alle U-Bahn-Toiletten im Zuge des Attentats vom 11. September 2001
kurzerhand geschlossen. Anscheinend vermisst sie niemand, denn bis heute
hat man sie nicht wieder aufgesperrt. Zweitens sind alle öffentlichen
Toilettenhäuschen in San Francisco unzugänglich, weil sie von
Drogenabhängigen zur Billigprostitution genutzt werden.
Wohin geht also der Normalbürger? Nicht in die Gaunerlokale, die
"No Public Bathroom" oder "Bathrooms for Patrons only" ausschildern.
Und auch nicht zur Gaunerplattenverkäuferfirma "Virgin" am Powell, die
zwar massenweise CDs anbietet, aber ein Klo hat, das entweder nicht
existiert oder dauernd belegt ist -- die Details herauszufinden habe
ich mir erspart. Eine Katastrophe.

Die besten Klos der Innenstadt haben die Buchläden. Der "Borders"
auf der Powell Street (zwischen Geary und Post) liegt nicht nur direkt
an der Cable-Car-Strecke, sondern hat auch ordentliche Toiletten,
wenn man zwei Rolltreppenstrecken nach ganz oben fährt.

Auf der Market Street (Ecke 2nd Street)
ist der unabhängige Buchladen "Stacey's",
der -- ebenfalls im oberen Stockwerk (Treppe nach oben,
dann direkt hinter der Auskunftstheke
neben den Zeitschriftenständern) -- exzellente Räumlichkeiten aufweist.
Stacey's ist übrigens ein unabhängiger Buchladen, den man unterstützen muss,
sonst geht er bald pleite, also kauft ruhig eure Reiseführer dort.

<em>Nachtrag der Redaktion: Im Januar 2009 <A HREF=http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2009/01/06/BAFN154UV2.DTL>kündigte Stacey's an, den Laden im März dichtzumachen</A>. Grund: Rückläufiger Umsatz, ausgelöst durch Konkurrenz wie Buchketten ("Barnes and Nobles", "Borders") und Internetseller ("Amazon").</em>

Falls ihr im SoMa (<RBLINK>20030526#5</RBLINK>) seid, 
findet sich an der Ecke von 9th Street und
Bryant ein Laden namens "Bed, Bath, and Beyond", der nicht nur 
exzellente Produkte zu niedrigen Preisen führt, sondern im ersten
Stock (mit der Rolltreppe hochfahren) im hintersten Winkel bei
den Federbetten ein nicht nur geräumiges, sondern ausgesprochen
sauberes Klo hat. Da geh' ich gerne hin, das ist ein Hochgenuss.

Ähnliches gilt für die Gegend um Fisherman's Wharf, dort steht
eine Filiale der Buchladenkette "Barnes \& Noble", die sogar 
im Erdgeschoss neben der Kinderbuchabteilung wunderbare Toiletten anbietet. 
McDonald's- und Burger-King-Filialen haben ebenfalls meist brauchbare Klos.
Allerdings geben sie wie Starbucks-Filialen und Tankstellen manchmal 
an der Kasse einen Schlüssel mit einem überdimensionalen Anhänger aus,
mit dem man das Klo aufsperren kann. Das ist kleinkariert und mies,
und zeugt zudem von schlechtem Geschäftssinn, deswegen sollte man
diese Ketten eigentlich boykottieren.

Auch in Einkaufszentren müsst ihr nie mit verkniffenem Gesicht herumlaufen, 
da jeder Target, Walmart, Home Depot, Circuit City und Costco ein Klo hat.

@Z: Mit Kündigung drohen

Die USA sind ja weltweit führend im Verkauf. Hier wird auf
Teufel komm raus verkauft, und das mit den besten Methoden, die zum Teil sogar
etwas fragwürdig sind, wenn man europäische Maßstäbe zugrunde legt.

Allerdings hat das für den Konsumenten oft auch
Vorteile. Wenn mehrere Anbieter die gleiche Leistung anbieten, wie 
zum Beispiel einen Internet-Anschluss, ist es für den Dienstleister
ein Desaster ersten Ranges, einen Kunden zu verlieren. Es ist erstens
extrem teuer, neue Kunden durch Werbung anzulocken, die Kosten liegen
bei etwa 10 Monatsbeiträgen. Und, was fast ebenso wichtig ist,
es ist dem Image der Firma abträglich, wenn aus 5 Millionen Kunden
auf einmal 4 Millionen werden. Dann fällt der Aktienkurs an der Börse
und niemand springt auf einen bremsenden Zug auf.
Deswegen versuchen Firmen alles, ich betone: alles, um ihre Kunden zu halten. 

Kein Geld zum Bezahlen der Rechnung? Kein Problem, dann wird halt der
Preis halbiert. Immer noch zu teuer? Dann gibt's die Leistung halt
eine Weile umsonst. Ihr glaubt, dass ich übertreibe? Lest mal durch,
<LINK>http://forums.slickdeals.net/printthread.php?t=60927|wie man seine Kabelrechnung halbiert</LINK>.

Ruft man bei einem Service an und sagt, man möchte kündigen, 
tun die Sachbearbeiter verständnisvoll und verbinden einen sofort mit
der so genannten "Customer-Rentention"-Abteilung. Dort kriegt man
dann Spezialisten ans Telefon, die alles versuchen, um einen
als Kunden zu halten. Will man wirklich kündigen, ist das ganz schön
nervenaufreibend, denn man muss hundertmal erklären, dass man 
wirklich nicht an dem extrem günstigen Ersatzangebot interessiert
ist, sondern tatsächlich dem Anbieter den Rücken kehren will.

Das hat zur Folge, dass viele Leute einfach anrufen, mit Kündigung
drohen, und dann für eine üblicherweise begrenzte Zeit die Leistung
zu einem völlig lächerlichen Preis bekommen. DSL gibt es so zur Zeit
für $14.99 im Monat. Angelika hat mir allerdings verboten, einen
niedrigeren Preis durchzudrücken,
weil sie Angst hat, man könnte meinen Bluff durchschauen und uns
tatsächlich das Kabel oder das Telefon abdrehen.

@Z: In-N-Out Burger

Imbissketten wie McDonald's, Burger King und Wendy's haben ja alle ihre
Wurzeln in den USA. Da liegt die Frage nahe, wo's die besten Burger
gibt. Ich muss hinzufügen, dass ich vielleicht einmal in drei Monaten
einen Burger esse. Leider gibt es in unserem Stadtviertel keine
einzige Burgerkette. Vor einigen Monaten war bei uns gegenüber
eine Großbaustelle und ich hatte schon gehofft, dass wir endlich
eine bekämen. Statt dessen kam eine Bank und ein Fitnesscenter rein. 
Meine Herrn! Und da ich nur noch ganz selten mit dem Auto
fahre, komme ich auch kaum noch an Burgerketten vorbei.

Haltet mich für einen Snob, aber statt 50 Cents
für einen Müllburger zu zahlen, gebe ich lieber $2.50 für einen
anständigen von "In 'N Out" aus. Und ich würde sogar $5 für einen
zahlen, wenn mir die Qualität des Fleisches garantiert würde.
Aber "In 'N Out" ist schon ziemlich gut. Dort gibt's den Double-Double,
einen Burger mit zwei Lagen Fleisch und zwei Lagen Käse.

Eine wenig bekannte Tatsache über diese Kette ist, dass man die Anzahl
der Fleisch- und Käselagen selbst bestimmen kann. Würde man zum Beispiel
einen Triple-Triple bestellen, käme ein Burger mit drei Lagen Fleisch und
drei Lagen Käse daher. Das ganze lässt sich natürlich leicht bis in
den Irrsinn steigern: Quadruple-Quadruple, Quintuple-Quintuple und so 
weiter. So dachte sich eine Gruppe von Leuten im Silicon Valley, jetzt
fahr'n wir mal nach Las Vegas und bestellen wir einfach mal einen
100x100 Burger. Also eine untere Brötchenhälfte, dann jeweils 100
Lagen Fleisch und Käse und dann die obere Brötchenhälfte.
<LINK>http://supersizedmeals.com/food/article.php/20060125050438458|Der unappetitliche 100x100-Burger</LINK> 
ist auf dem Internet zu bestaunen.

Das erinnert mich an die Dokumentation 
<LINK>http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/B0006HGRLI/perlmeister04|"Supersize me" von Morgan Spurlock</LINK>, in der der Hauptdarsteller unter ärztlicher
Betreuung einen Monat lang nur Fast-Food von McDonald's isst. Die Spielregel:
Jedesmal wenn die McDonald's-Mitarbeiter fragen: "Do you want to supersize
it? (Wollen sie die Riesenportion?)" muss er zustimmen und das ganze Menü
vertilgen. McDonald's hat diese Praxis mittlerweile eingestellt, aber damals
war das so, dass man für ein paar Cent mehr absolute Rübezahl-Portionen 
bekam, eine ganze Schachtel voll Pommes Frites und ein halbes
Fass Cola. Die darin enthaltenen Kalorien sorgten natürlich dafür, dass
der Testesser innerhalb des Testzeitraums gesundheitsbedrohlich zunahm,
so dass der betreuende Arzt die Hände über dem Kopf zusammenschlug.
Sehenswerte Dokumentation, erhältlich als DVD.

@Z: Do-not-call-List

<pic images/callid.ps Der kleine Caller-ID-Kasten, der die Telefonnummer des Anrufers anzeigt.>

In den USA ist es ja erlaubt, dass Firmen zuhause anrufen, um
einem irgendwelchen Quatsch zu verkaufen. Das klingt zwar zunächst ganz
lustig, ist aber auf die Dauer nervenaufreibend. Klar, wir haben
natürlich daheim die so genannte "Caller-ID" (kostet unverschämte 6 Dollar
im Monat), damit die Telefongesellschaft die Nummer des Anrufers
durchschleust. Klingelt das Telefon, kann ich auf einem Display ablesen,
was die Nummer des Anrufers ist. Und unser Anrufbeantworter spricht
die Nummer sogar, während es klingelt, sodass wir gar nicht erst vom
Sofa aufstehen müssen, wenn wieder ein Werbefritze anruft.

Falls man übrigens rangeht, wenn ein Werbeanruf kommt, hört man
typischerweise 5 Sekunden lang überhaupt nichts. Man bellt
"Hello? Hello??" ins Telefon, bis der automatische Wähler der
Werbebombardierer zum nächsten Werbefritzen durchstellt. Die fragen
dann meistens "How are you doing today?" und dann legt man meistens
schon entnervt auf.
Einer meiner Kollegen betreibt
die folgende Strategie: Ruft ein Werbedepp an, sagt er "Einen Moment bitte"
er hätte nämlich gerade etwas auf dem Herd stehen.
Nach 60 Sekunden meldet er sich wieder und sagt, es dauere noch etwas länger.
So muss der Werbedepp in der Leitung bleiben und warten, ohne dass er
andere Leute belästigen kann. Gut gedacht, aber es geht auch
einfacher.

Denn es gibt die <LINK>https://www.donotcall.gov|Do-Not-Call-List</LINK>.
Wessen Telefonnummer auf dieser USA-weiten Liste steht, den dürfen
die Werbedeppen nicht anrufen. Falls sie es doch tun, drohen ihnen so hohe
Strafen, dass sie es tatsächlich bleiben lassen. Ich war zunächst etwas
skeptisch, aber ich muss sagen, dass wir kaum noch Werbeanrufe 
bekommen, seit unsere Nummer auf dieser Liste steht. Ausnahme sind Firmen,
mit denen man bereits Verträge hat (zum Beispiel die Telefongesellschaft)
oder Non-Profit-Gesellschaften, die Spenden eintreiben wollen. Die eigene
Telefonnummer auf die Liste zu setzen, dauert etwa 30 Sekunden. Man 
geht einfach zu www.donotcall.gov, trägt die Nummer ein, und fertig ist
der Lack. Nach etwa zwei Wochen kommt fast kein Werbeanruf mehr an.
Falls doch, sage ich meist "You realize that what you're doing is illegal?"
und dann sind die meisten Werbedeppen geschockt. 

@Z: Baby Bullet

<pic images/bbullet.ps Ein Geschenk für die Leute, die die mit der ersten "Baby Bullet" gefahren sind>

Man höre und staune, hier im Silicon Valley wurden die öffentlichen 
Verkehrsmittel verbessert, und das im Land der Autonarren! Über 
<LINK>http://www.usarundbrief.com/31/images/mvcal.html|die uralten Caltrain-Züge</LINK> habe ich ja schon einmal geschrieben. Ich bin mit ihnen jahrelang
jeden Tag etwa eine Stunde lang von San Francisco ins 50km südlich gelegene
Mountain View und zurück gefahren. Nun gibt es schon seit einiger Zeit
Züge, die nicht mehr an jeder Milchkanne halten, sondern nur noch an
drei Stationen. Das verkürzt die Fahrzeit auf 45 Minuten! Das Angebot
ist so gut und die Benzinpreise so hoch, dass mittlerweile scharenweise
Leute den Zug ins Silicon Valley nehmen. Teilweise fährt der Zug
mit neuen leiseren Waggons und er wird "Baby Bullet" genannt, wohl in
Anlehnung an die japanischen Bullet-Hochgeschwindigkeits-Züge. 
Der Vergleich ist natürlich lachhaft, denn der Silicon-Valley-Rumpelzug
bringt's nur auf etwa 120 km/h, aber wir sind in einem Entwicklungsland,
da kann man nicht meckern.

Am ersten Tag, an dem der neue Baby-Bullet-Zug fuhr, händigten die Schaffner
an die treuen Fahrgäste Kaffeebecher mit dem Aufdruck "Baby Bullet" aus,
und ich habe mir natürlich einen gesichert. In zehn Jahren wird der auf
Ebay ein Vermögen wert sein, bahahaha!

Grüße aus dem Land der zukünftigen Umweltengel:

Angelika \& Michael
