San Francisco, den 21.04.2006

@Z: Fastrak

<pic images/fastrak.ps Der Fastrak-Transponder für's Auto>

<em>(Michael)</em>
San Francisco liegt ja bekanntermaßen an der Spitze einer "Peninsula" 
genannten Halbinsel. Will man nach Norden, geht's über die Golden Gate 
Bridge nach Marin. Will man nach Osten, fährt man auf die graue 
Bay Bridge nach Oakland. Im Westen liegt der Pazifik und nur nach Süden
kann man sich ohne Brückenbenutzung von San Francisco entfernen.

<HTMLONLY>
<script type="text/javascript">
function load() {
  if (GBrowserIsCompatible()) {
      var map = new GMap2(document.getElementById('map'));
      map.setCenter(new GLatLng(37.7547, -122.4556), 10);
      map.addControl(new GLargeMapControl());
      map.addControl(new GMapTypeControl());
  }
}
</script>
<div id="map" style="width: 440px; height: 300px"></div>
</HTMLONLY>

Fährt man über eine Brücke aus der Stadt heraus, ist die Benutzung
kostenlos. Fährt man allerdings stadteinwärts, kostet das nicht nur
horrende Summen ($5 auf der Golden Gate, $3 auf der Bay Bridge),
sondern auch der Verkehr staut sich, denn jeder muss anhalten und die
Gebühr in bar an einem kleinen Kassenhäuschen entrichten.
Das Schlimmste: Der Herr Amerikaner beeilt sich dabei natürlich
nicht, schleicht im Schneckentempo ans Kassenhäuschen heran,
kruschtelt dann erst umständlich ein paar Scheine aus dem Geldbeutel
hervor und würgt dann vielleicht noch sein SUV ab.

Das macht mich wa-hn-sin-nig. Deswegen habe ich neulich Fastrak
bestellt, die amerikanische Antwort auf "Toll Collect" und die
Vignette. Man kriegt einen kleinen Transponderkasten ins
Auto, der Signale der Mautstelle auffängt und den fälligen Betrag
automatisch vom kreditkartengefütterten Konto abbucht.

Typisch amerikanisch funktioniert der Kasten natürlich nicht immer. Das
erste Mal fuhren wir von einem Tagesausflug ins Napa Valley abends zurück
in die Stadt. Lässig wählte ich eine der beiden "Fastrak Only"-Fahrspuren,
überholte damit die ganzen Schleicher, die sich anstellen mussten und
wir näherten uns aufgeregt der Mautstelle. Wegen eines Schildes mit der
Aufschrift "Max 5 mph" bremste ich auf 5 Meilen pro Stunde ab. Okay,
es können auch ein paar Meilen mehr gewesen sein. Jedenfalls sollte
der kleine Kasten im Auto piepsen und die Mautstelle "Fastrak valid"
anzeigen. Statt dessen piepste nichts und die Anzeige leuchtete mit
"Call Fastrak" auf. Na servus.

<pic images/bayb.ps Oben links und Mitte: Die zwei Teile der Bay Bridge, von unserem Fenster aus fotografiert.>

Daheim angekommen, rief ich die kostenlose 1-800-Nummer an, aber dort
wies nur eine automatische Ansage darauf hin, dass Anrufe nur von Montag bis
Freitag entgegengenommen werden. Ja, wo sind wir eigentlich? Am Montag 
rief ich nochmal an, und eine freundliche Dame teilte mir mit, dass das
schon mal vorkäme und ich sollte es einfach "noch ein paarmal" probieren.
Funktioniert nämlich der Transponder nicht, nimmt eine Kamera das
Nummernschild auf und die Abbuchung erfolgt über das bei Fastrak ebenfalls
registrierte Nummernschild.

Das trat dann tatsächlich ein, einige Wochen später konnte ich auf der
Webseite auf http://www.bayareafastrak.org 
sehen, dass der Betrag von $4 (Fastrak-Nutzer kriegen auf
der Golden Gate Bridge gegenüber
Barzahlern einen Dollar Rabatt) abgebucht wurde.
Als Angelika dann einige Zeit später über die Bay Bridge fuhr, piepste der
Kasten anständig, und auch bei der Heimkehr von einem neuerlichen 
Ausflug nach Marin funktionierte es tadellos. Geht halt alles
nicht so genau in Amerika, aber letztendlich kriegen sie's schon hin.

<pic images/ftf.ps Auf der Website von Fastrak kann man ablesen, wie oft man über welche Brücken gefahren ist.>

@Z: Calistoga Indian Springs

<pic images/isoview.ps Indian Springs>

<em>(Angelika)</em>
Fasziniert und verwundert zugleich haben uns schon mehrere Amerikaner
nach dem deutschen Kursystem gefragt. Bezahlte Kuren empfindet der
Amerikaner als das Tüpfelchen auf dem I des deutschen Sozialstaates.
Die Enttäuschung folgte dann aber gleich auf dem Fuße, als ich berichtete,
dass bezahlte Kuren im traditionellen Sinne in Deutschland schon lange am
Aussterben sind. 

Nichts desto trotz gibt es auch in Amerika so etwas wie
Kurorte. Diese zeichnen sich meist durch besonderes Wasser aus. In
Kalifornien findet man gleich mehrere solcher Orte, denn durch
Kaliforniens vulkanische Geschichte bedingt sprudelt immer noch hier und
da angenehm warmes Wasser aus Geysiren und dergleichen. Calistoga ist
zum Beispiel so ein Ort; und er hat dabei noch den netten Vorzug,
mitten im Weingebiet "Napa Valley" zu liegen.
 
Calistoga befindet sich ungefähr 120 Kilometer nördlich von San
Francisco. Das Städtchen hat sich seinen kalifornischen Charme bewahrt
und verfügt über einige gute Restaurants und viele so genannte Spas
(Einzahl: "Spa"). Ich glaube, ihr bezeichnet diese jetzt 
neudeutsch als Wellness-Center. In denen kann
der vom Alltag geplagte Mensch sich bei einer Massage oder
einem Schlammbad ("Mud Bath") entspannen. Für seine
Schlammbäder ist Calistoga nämlich berühmt. 

Michael grauste es bisher davor,
sich in den Schlamm aus vulkanischer Asche bis zum Hals
einbuddeln zu lassen, weil der Schlamm von einem Kurgast zum
nächsten nicht ausgewechselt wird. Etwas zartbesaitet, der Mann! 
Ich hingegen habe schon solch ein Bad genossen, für das
ich mich mutig in so etwas wie eine Badewanne legte und mich mit Schlamm
zudecken ließ. Der Schlamm ist recht heiß und schon nach kurzer Zeit
rinnt einem der Schweiß von der Stirn wie nichts Gutes. Aber das ist
wohl der Sinn der Sache: Den Körper zu entschlacken und die Mineralien
des Schlammes aufzunehmen.
 
<pic images/isturban.ps Hadschi Halef Omar im Bademantel>

Samuel Brannan eröffnete um 1860 das erste Hotel mit Spa in Calistoga,
weil er sich ein zweites Saratoga Springs (ein berühmter Kurort im
Staate New York) erträumte. Angeblich stammt daher der Name Calistoga,
eine Kombination aus den Worten Kalifornien und Saratoga. Die Idee eines
Hotels/Motels mit Spa ist natürlich genial und auch heute noch weit
verbreitet in Calistoga. Der Gast nistet sich ins Hotel ein und braucht
das Hotel nicht einmal für ein paar entspannende Anwendungen zu
verlassen.

Unsere Lieblingsunterkunft in Calistoga ist das "Indian Springs
Resort", das auf dem ursprünglich von Sam Brannan erworbenen
Gelände sitzt. Dorthin locken uns aber nicht
die Massagen oder Schlammbäder, sondern der von der natürlich heißen
Quelle gespeiste Swimmingpool. Der Pool hat olympische Ausmaße und seine
Wassertemperatur schwankt je nach Jahreszeit zwischen 32 bis 39 Grad
Celsius. 

<pic images/ispoolv.ps Der schöne große heiße Pool bei Nacht>

Der Geheimtipp ist, sich in den kalifornischen Wintermonaten
(November bis Februar) ins Indian Springs einzumieten, denn dann verfügt
Calistoga in der Regel über recht frische Nächte. Und es gibt nichts
Besseres, als durch die kalte Nacht zum Swimmingpool zu huschen und dann
ins warme Wasser zu gleiten, so dass gleich die Beine kribbeln wegen des
Temperaturunterschiedes. Als Hotelgast darf man den Pool nämlich bis
Mitternacht benutzen. Ich komme mir dann jedes Mal wie in einem
Hitchcock-Film vor. Der Pool ist nur dürftig beleuchtet und das Wasser
dampft. Nur ab und zu sieht man durch die Nebelschwaden die Umrisse eines
Menschen. Schaurig-schön!

<pic images/ispool.ps Angelika auf Kur>
 
Allerdings ist der Spaß nicht ganz billig. Um sich in eines der kleinen
Häuschen einzumieten, muss man das Geld schon recht locker in der Tasche
sitzen haben, vor allen Dingen in den Sommer- und Herbstmonaten. Die noch
ziemlich neue so genannte "Lodge" auf dem Gelände schmerzt zwar
das Portemonnaie nicht ganz so, aber dafür gibt es in den geschmackvoll
eingerichteten Zimmer auch keinen Kühlschrank oder gar eine Küche wie
in den mietbaren Häuschen.
Übrigens kann Calistoga sogar mit einem eigenen Mineralwasser aufwarten,
das aus dem natürlichen Quellwasser gewonnen wird. Die Firma heißt auch
Calistoga und gehört mittlerweile leider zur großen Nestle-Gruppe. Wenn
ihr in Nordkalifornien auf Reisen seid und ein Mineralwasser bestellt,
kann durchaus die Rückfrage kommen, ob ein Calistoga okay sei. Nun wisst
ihr, was damit gemeint ist.

@Z: Bürokratie in der Straßenverkehrsordnung

<pic images/garage.ps Die Parkgarage von Yahoo>

<em>(Michael)</em>
Eines der größten Vorurteile über Amerika ist ja, dass es keine
Bürokratie gäbe. Sobald man aber mit Behörden zu tun hat, ist das 
Gegenteil der Fall, dort wiehert der Amtsschimmel schlimmer als
in Deutschland. Das gilt sicher für die wahnsinnig komplizierte
Steuererklärung, aber es gibt noch interessantere Beispiele.

Wusstet ihr zum Beispiel, dass es in Kalifornien spezielle
<LINK>http://www.dmv.ca.gov/pubs/vctop/d11/vc22456.htm|Vorschriften für fahrende Eisverkäufer</LINK> gibt? 
Der Hintergrund: Anno 1999 rannte ein 4-jähriges Mädchen in San Bernardino 
(bei Los Angeles) auf einen Eiswagen zu und wurde von einem vorbeibrausenden
Auto erfasst und getötet. Zwei Jahre später unterzeichnete der damalige
Gouverneur von Kalifornien, Gray Davis (später von Arnie Schwarzenegger 
abgesägt) das nach dem verunglückten Mädchen "Destiny Nicole Stout 
Memorial Act" benannte Gesetz, das spezielle Vorschriften für fahrende
Eisverkäufer einführte. Laut Straßenverkehrsordnung darf ein
Eismann bis heute nicht auf Straßen anhalten, auf denen Autos
schneller als 25 Meilen/Stunde fahren. Und er muss
großformatige Schilder mit der Aufschrift "WARNING" and "CHILDREN
CROSSING" sowohl vorne als auch hinten am Eiswagen anbringen. Und die
Schilder müssen mindestens 12 mal 48 Zoll (30cm x 123cm) groß sein,
damit man sie auch von weitem lesen kann. Der 
<LINK>http://perlmeister.com/cgi/u/21|Zeitungsbericht</LINK> zu den Straßenverkehrsordnungsänderungen erklärt noch weitere Details.

Eine weitere Besonderheit ist die Anwendung der Straßenverkehrsordnung
auf privaten Parkplätzen. Wer zum Beispiel auf dem
Supermarktparkplatz sein Auto unverfroren auf dem Behindertenparkplatz
abstellt, dem kann die Polizei einen Strafzettel verpassen.
Allerdings nur, wenn am Eingang des Geländes ein Schild aufgestellt ist, 
auf dem steht, dass auch auf dem Privatgelände die Straßenverkehrsordnung
gilt. Das ist eine Einladung des Supermarkts an vorbeifahrende
Politessen (die in den USA oft männlich sind), und die sonst auf
Privatgrundstücken nichts zu suchen haben.

@Z: Ycantpark

Diese Verordnungen habe ich deswegen ausgegraben, da neulich auf
dem Yahoo-Parkplatz
ein Polizeiauto vorgefahren kam und allen Autos, die ohne
Behindertenausweis auf Behindertenparkplätzen parkten, saftige
Strafzettel verpasste. Die sind nicht billig, jeder kostet
ungefähr 300 Dollar! Ich kann über diese Probleme freilich nur lachen,
denn ich fahre so gut wie immer mit dem Fahrrad oder dem von Yahoo!
bereitgestellten Shuttlebus zur Arbeit.

Yahoo! hat in den letzten Jahren soviele Leute eingestellt, dass die
Parkplatzsituation manchmal etwas angespannt ist. Kommt man nach 10
Uhr morgens
auf den Parkplatz gefahren, findet man oft keine Parklücke mehr und muss
entweder zum Valet Parker (<RBLINK>990603#7</RBLINK>) oder auf einen etwas
entfernteren Ausweichparkplatz. Da stößt es den Yahoos natürlich sauer auf,
wenn einige Leute durch dummes Parken gleich zwei Parkplätze belegen und
so durch Unachtsamkeit die Situation noch verschlimmern.

<pic images/yticket.ps (#1) Yahoo!-Strafzettel für Falschparker>

Im Zeitalter allzeit präsenter Handy-Kameras werden deshalb die
Übeltäter sofort fotografiert und auf dem von Yahoo! gekauften
Bilderdienst Flickr unter dem Tag
<LINK>http://www.flickr.com/photos/ycantpark|"ycantpark"</LINK> im
Internet schonungslos an den Pranger gestellt. Ein Höllenspaß! 
Auf den internen Mailinglisten wird das dann auch oft ausgiebig diskutiert.
Zum Beispiel sind manche Parkplätze als "Compact" ausgeschildert und
dort sollte man nur Kleinwagen und keine Monster-SUVs abstellen, und
falls doch, regen sich die Leute tierisch auf!
Normalerweise kriegt man bei Parkvergehen bei Yahoo! einen hausinternen
Strafzettel (Abbildung (#1)), der nichts kostet, aber, wie gesagt,
neulich kam die Polizei und für viele Falschparker gab es ein böses
Erwachen.

@Z: San Francisco im Pass

<pic images/pass2.ps Endlich ist San Francisco als Wohnort in meinem Pass eingetragen.>

<em>Michael</em>
Als ich vor einigen Jahren zu Besuch in Deutschland war und nach einer
Woche wieder in die USA abdüsen wollte, fragte mich der deutsche
Grenzbeamte, ob ich in San Francisco wohnhaft wäre. Das war recht
naheliegend, denn Angelika war kurz zuvor durch die Ausreisekontrolle
marschiert und in ihrem deutschen Pass stand San Francisco als Wohnort.

Ich hingegen hatte zum damaligen Zeitpunkt noch keinen neuen Pass
beantragt, da mein alter noch gültig war, und dementsprechend stand dort
als Wohnort "München" drin. "Ja", sagte ich, "ich wohne in San 
Francisco". Plötzlich regte sich der Zöllner auf und rief, "Das
geht doch nicht!" und "Niemand weiß, wo Sie wohnen!". 

<pic images/konsulat1.ps Das deutsche Konsulat in San Francisco>

Diese beiden Sätze sind die Renner auf jeder amerikanischen Party, auf
der ich diese Geschichte erzähle. Die Amis kriegen sich oft gar nicht
mehr ein vor Lachen! Ich versprach jedenfalls hoch und heilig, bei
nächster Gelegenheit einen neuen Pass mit dem korrekten Eintrag zu
beantragen.

Und das tat ich dann auch. Wohnt man außerhalb Deutschlands, ist
für neue Pässe das deutsche Konsulat in dem Land zuständig, in dem man wohnt.
Praktischerweise hat San Francisco ein Konsulat (übrigens neben
Los Angeles das einzige
an der gesamten Westküste der USA) in dem schönen Villenviertel
"Russian Hill". Dort ging ich hin, zahlte 50 Dollar in bar (Schecks oder
Kreditkarten wurden nicht akzeptiert), legte die Abmeldebescheinigung
des Einwohnermeldeamtes München, sowie eine Geburts-, eine
Heiratsurkunde und meine Greencard vor, füllte ein Formular aus 
und bekam von der natürlich deutsch sprechenden Angestellten 
zugesichert, dass man
mich zuhause anrufen würde, wenn der Pass nach etwa vier Wochen 
fertig wäre. Ich bekam nicht mal eine Quittung, aber auf deutsche Behörden
kann man sich ja verlassen, und tatsächlich wurde ich nach Ablauf der
Frist angerufen und konnte meinen neuen Pass abholen. Und in dem stand
tatsächlich korrekt "San Francisco CA/USA" als Wohnort drin.
Der Eintrag ist wichtig, wenn man in Deutschland
mehrwertsteuerfrei einkaufen möchte, wie wir schon einmal im
<RBLINK>20010310#6</RBLINK> beschrieben haben.

Vor einigen Jahren habe ich öfter mal mit einem Mitarbeiter des Konsulats
in San Francisco Schafkopf gespielt und deswegen weiß ich, dass dort ein
Anrufbeantworter steht, den die Beamten sogar am Wochenende alle paar
Stunden abhören müssen. Ist ein Deutscher in Amerika in Schwierigkeiten,
muss das Konsulat sofort helfen. Guter Laden, das deutsche Konsulat
in San Francisco, kann ich nur empfehlen.

<em>(Angelika)</em>
Seit neuestem hat der deutsche Pass ja biometrische Merkmale
gespeichert, was den ganzen Spaß gleich 88 Dollar kosten lässt, wie
ich neulich im Konsulat beim Beantragen meines neuen Passes 
feststellen konnte. Natürlich haben die Amis an dem Firlefanz mit den
biometrischen Daten Schuld, denn deutsche Pässe, die nach dem 25.
Oktober 2006 ausgestellt werden, müssen die biometrischen Daten
vorweisen, wenn man weiterhin als Deutscher ohne Touristenvisum in die
USA einreisen will. 

Für Deutsche, die die amerikanische Greencard
besitzen, gilt diese Regel zwar nicht, aber bei neuen Passanträgen
werden auch jetzt schon generell die biometrischen Merkmale in
Chipform gespeichert. Da es sich bei den Merkmalen hauptsächlich um
Gesichtsfelderkennung handelt, unterliegt das Passbild mittlerweile
sehr strengen Richtlinien. Das Konsulat gibt gleich ein Merkblatt mit
Beispielen heraus, wie das Bild auszusehen hat. Das Gesicht auf dem
Passfoto darf zum Beispiel nicht kleiner als 32 mm, aber auch nicht
größer als 36 mm sein. Ah!!! Das Foto sieht deshalb nun dermaßen
bescheuert aus, weil außer dem Kopf nichts drauf ist. Die freundliche
Konsulatsmitarbeiterin war dann auch etwas besorgt, weil meine Augen
nicht haargenau auf einer Ebene sind, meinte aber, die
Bundesdruckerrei in Berlin würde es schon akzeptieren. Ich habe
übrigens gelesen, dass die Gesichtsfelderkennung eine ziemlich hohe
Fehlerquote aufweist. Na, Prost Mahlzeit.

Übrigens braucht man natürlich nicht gleich einen neuen Pass zu
beantragen, wenn der Wohnort im Pass durch Umzug nicht mehr stimmt.
Das Konsulat ändert kostenlos den Wohnort im Pass, wenn die schon
erwähnte Abmeldebestätigung vom deutschen Einwohnermeldeamt sowie
eine Telefon- oder Stromrechnung, 
die die aktuelle US-Adresse zeigt, und die Greencard
oder amerikanische Aufenthaltsgnehmigung vorgelegt wird. Ein kleines
Formular "Wohnortänderung" ist selbstredend auch noch auszufüllen.

Der Pass wird dann einfach in eine altmodische Schreibmaschine
eingespannt und der Wohnort korrigiert. In meinem Pass stand schon
lange San Francisco als Wohnort. Da ich ja öfter einmal nach
Deutschland reise und dann fleißig mehrwertsteuerfrei einkaufe, war
ich es irgendwann leid, mich mit den Zöllnern in Deutschland
herumzustreiten, die trotz meiner Greencard und meinem kalifornischen
Führerschein mit amerikanischer Adresse sich über den noch
deutschen Wohnort im Pass aufregten. Ein Beamter auf dem Flughafen in
Bremen stellte sich einmal besonders stur und meinte, da könnte ja
jeder kommen.

@Z: Pflichtkrankenkasse in Massachusetts

<pic images/cc.ps Das Buch "Critical Condition" von Donald Bartlett und James Steele>

<em>(Angelika)</em>
Manchmal geschehen in diesem Land tatsächlich Sachen, die ich nie im
Leben für möglich gehalten hätte. Anfang April beschlossen die
Politiker (Demokraten wie Republikaner), im Bundesstaat Massachusetts
ab Juli 2007 eine Krankenkassenplicht für ihre Bürger einzuführen.

Ein historischer Moment, denn das gibt es bisher noch in keinem
amerikanischen Bundesstaat. Da das Krankenkassendebakel in den USA
immer schlimmer wird, die Zahl der Nicht-Versicherten steigt und die
Kosten bei schlechten Bedingungen explodieren, beschloss Massachusetts,
die Sache in die eigene Hand zu nehmen. Die Idee ist: Bundesstaaten
verplichten ihre Autofahrer ja auch dazu, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen, wenn sie ein Auto besitzen. Wieso sollte das anders
sein, wenn es um die eigene Gesundheit geht? Hut ab, Massachusetts!
Erst die Schwulenehe (<RBLINK>20040301#01</RBLINK>) 
und nun die Pflichtkrankenkasse.

Die Details hinsichtlich der Pflichtversicherung sind zwar noch nicht
ganz ausgearbeitet, aber im Prinzip muss jeder, der sich eine
Krankenversicherung leisten kann, eine abschließen. Bürger, die zu
den ärmeren Bevölkerungsschichten gehören, können auf staatlich
subventionierte Modelle zugreifen bei gleichzeitiger Erweiterung von
Medicaid (Gesundheitsfürsorgeprogramm für einkommensschwache
Gruppen, <RBLINK>20050319#9</RBLINK>).

Viele hoffen nun, dass andere Bundesstaaten dem guten Beispiel von
Massachusetts folgen werden. Sollte ich es doch noch erleben, dass
irgendwann Krankenkassenplicht in ganz Amerika besteht?
Wer von euch übrigens ein gutes Buch über den desolaten Zustand des
amerikanischen Gesundheitssystems lesen möchte, sollte sich "Critical
Condition" von den Jornalisten Donald Bartlett und James Steele zu
Gemüte führen. Das Buch ist allerdings bisher nur auf Englisch
erschienen. Im Prolog beschreiben die Autoren zum Beispiel, dass die
Preispolitik der Krankenkassen in Amerika einem Supermarkt
entspräche, der für eine Schachtel Cornflakes jedem Kunden einen
anderen Preis berechnet. Ihr ahnt, dass die Autoren mehr dem liberalen
Flügel angehören und sie eine amerikanische nationale
Pflichtversicherung befürworten.

@Z: Five-Second-Rule

<pic images/schoko.ps Auf den Teppich gefallene Schokolade - Essen oder nicht?>

<em>(Michael)</em>
In unserer Reihe "bekannte amerikanische Regeln für Kinder, die in
Deutschland niemand kennt", heute: die Five-Second-Rule 
(Fünf-Sekunden-Regel). Fällt etwas Essbares, zum Beispiel ein
Stück Schokolade auf den Boden, fängt die Uhr an zu ticken: Wenn
es gelingt, das heruntergefallene Stück innerhalb von fünf Sekunden
zu bergen, kann es bedenkenlos gegessen werden. Verstreichen mehr
als fünf Sekunden, muss es in den Abfalleimer. Die Idee dahinter ist
offensichtlich: Das gute Stück kann innerhalb von fünf Sekunden nicht
genug Bakterien ansammeln, um gesundheitsschädlich zu wirken.

In der Sendung Mythbusters (<RBLINK>20040301#6</RBLINK>), die wir schon einmal
im Rundbrief besprochen haben, und die es mittlerweile sogar im deutschen
Fernsehen auf RTL2 gibt, wurde diese Regel einmal wissenschaftlich
untersucht. Allerdings fanden Adam Savage and Jamie Hyneman mit 
Bakterienkulturen in Testgläsern heraus, dass es keinen Unterschied
macht, ob ein Teil fünf Sekunden oder länger am Boden liegt. Die Anzahl der
angesammelten Bakterien ist in beiden Fällen ungefähr gleich. Dennoch
wird die Five-Second-Rule von vielen Kindern und sogar manchen
Erwachsenen angewendet. Guten Appetit! Und sogar die
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Five_second_rule|Wikipedia kennt die Five-Second-Rule</LINK>. Dort steht sogar, dass es ein deutsches
Sprichwort "Dreck macht Speck!" gäbe, das Ähnliches bedeutet.
Lächerlich! Und ebenfalls laut Wikipedia gilt in den Unterkünften
amerikanischer Universitäten für die dauernd betrunkenen und damit
langsamer reagierenden Studenten die -- ihr ahnt es -- "10-Second-Rule".

@Z: Benimm-Regeln

Manche Sachen haben sich in Amerika 
seit den Zeiten des Wilden Westens
nicht geändert: Noch immer hält der Herr der Dame die Türe auf. Das
ist nicht nur bei hochformellen Anlässen so, sondern auch im Alltag 
gang und gäbe. Es kommt auch häufig vor, dass der Erste in einer
Gruppe von Leuten zum Beispiel eine Restauranttür nach außen aufzieht,
und sie offenhält, während der Rest der Truppe hineinschreitet.

Betreten ein Herr und eine Dame ein Restaurant, hält der Herr der Dame
die Tür auf und lässt sie zuerst(!) das Lokal betreten. Diese Regel diente
in den Zeiten des Wilden Westens dazu, dass der Herr, während die Dame durch
die Tür trat, noch schnell hinter ihrem Rücken nachzählen konnte, ob
er genug Geld dabei hatte, um die Dame auszuführen. Denn selbst im
sehr modernen San Francisco gilt es als völlig unmöglich, wenn der
Herr nicht die gesamte Rechnung für einen romantischen Zweier\-tisch übernimmt.

Oder wenn man, vom Restaurant kommend, zu zweit wieder ins Auto einsteigt:
Da sperrt der Herr zuerst der Dame von außen (!) die Beifahrertür auf,
hält sie auf, lässt die Dame einsteigen und wirft dann die Tür zu, um
endlich ums Auto herum zur Fahrerseite zu schreiten und selbst
einzusteigen. Laut Freunden, die noch in der 
Dating-(Partnersuche)-Szene aktiv sind,
lässt sich aus dem Verhalten der Dame in dieser Situation das weitere
Geschehen des Abends ableiten. Entriegelt sie dem Herrn die Fahrertür
vom Beifahrersitz aus, "geht" an dem Abend "noch was". Wartet sie
hingegen, bis der Herr die Tür seinerseits von außen mit dem Schlüssel
aufsperrt, ist außer Spesen nichts gewesen.

Will man mit jemandem ernsthaft anbandeln, geht man insgesamt 
höchstens dreimal miteinander zum Abendessen aus. "Lunch" (Mittagessen)
ist eher freundschaftlich, daraus lassen sich keinerlei amouröse Absichten
ableiten, höchstens vage Sondierungsversuche.
"Dinner and a Movie" (Abendessen und Kino) ist aber eine gängige 
Dating-Kombination, da sollte man als Dame 
schon die Glocken läuten hören. Wie im
Baseball werden diese drei Abende "First Base", "Second Base" und
"Third Base" genannt. Spätestens auf der
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_euphemism|"Second Base"</LINK>
muss zumindest
leicht gekuschelt werden. Passiert nach dem dritten Mal immer noch nichts,
wird der Vorgang abrupt abgebrochen. Aber eigentlich wird es schon als
Zumutung empfunden, wenn eine Dame sich dreimal einladen lässt und
sich anschließend spröde stellt. Wie kompliziert das alles ist! Ein
Wunder, dass sich dieses Volk überhaupt fortpflanzt.

@Z: Narnia-Rap und WestCoast-Rebuttal

<pic images/narnia.ps Chris Parnell and Andy Samberg im Video "Lazy Sunday">

Hier gibt es ja diese Fernsehsendung "Saturday Night Live", die,
wie der Name verrät, samstagabends ausgestrahlt wird und recht
witzig sein soll. War sie jedenfalls früher mal, zu den Zeiten
als "Wayne's World" in eben dieser Show seinen Anfang nahm und
schließlich ein Riesenknüller wurde.

In einer neulich ausgestrahlten Folge
erschütterte ein Lachknüller erster Ordnung die Nation:
Zwei weiße Kommödianten führten ein Rap-Stück auf, ganz im Stil
der schwarzen Gangsta-Rapper, aber es ging nicht um Drogen und 
Gang-Ballereien, sondern um einen sonntagnachmittäglichen Kinobesuch 
des Kinderfilms "Chronicles of Narnia", allerdings mit dem
in schwarzen Gang-Kreisen üblichen Slang, entsprechenden Handgesten
und Gangsta-Musik. 
Ich habe
<LINK>http://www.nbc.com/Video/videos/snl_1432_narnia.shtml|das Video "Lazy Sunday"</LINK> schon ungefähr hundertmal
angeschaut und könnte mich immer noch jedesmal kaputtlachen.
Der <LINK>http://www.narniafans.com/?id=682|Text zum "Narnia Rap"</LINK> ist für ungeübte Englischsprecher nicht leicht zu verstehen,
deswegen haben ihn fleißige Leute auf dem Internet niedergeschrieben.
Wohl wegen der Stelle 
"Let's hit up Yahoo Maps to find the dopest route" und 
"Google Maps is the best! True that! Double true!"
wurde das Video intern bei Yahoo (und wohl auch bei Google) rauf
und runtergespielt, ein Riesenlacher.

Die Nachricht über das Video verbreitete sich wie in Lauffeuer im Internet
und auch die Leute, die die Sendung "Saturday Night Live" nicht gesehen
hatten, kamen durch Video-Share-Sites wie youtube.com in den Genuss.
Bis die Anwälte des Fernsehsenders NBC einschritten und die Verbreitung
verboten. Mittlerweile gibt's das Video wieder auf nbc.com, aber es
funktioniert auf vielen Rechnern nicht richtig.
Bei NBC arbeiten anscheinend nur Schnarchsäcke!

Egal, jedenfalls löste das Video ein so genanntes Westküsten-Rebuttal
aus. Ost- und Westküste der USA sind sich nämlich nicht grün, etwa
so wie Ostfriesen und Bayern. Und "Rebuttal" heißt soviel wie 
"Gegenrede". Zwei Typen aus Los Angeles riefen
<LINK>http://youtube.com/watch?v=jTEBA768p9U|das Video "Lazy
Monday"</LINK> ins Leben, das fast noch witziger ist! Zwei jüdische 
Kalifornier von nebenan, die die alltäglichsten Dinge mit Gangsta-Ton
unterlegen. Über die Szene,
in der Adam Stein das Buch "A Brief History of Time" lässig wegwirft,
könnte ich mich jedes Mal schlapplachen. Und die 
Kaffeehausketten-Rabattkarte 
"To get our 1% in!" ist so typisch kalifornisch wie die
Bonanza-Räder oder der "Color me mine"-Laden, wo man seine eigenen
Lehmkonstruktionen bemalen kann. Ein Lachknüller jagt den nächsten!
Und: Leben wir nicht in einer großartigen Zeit, in der ein paar
aufgeweckte Leute an <em>einem</em> Wochenende ohne allzuviel Zaster
ein Rap-Video abdrehen
und über die ganze Welt verbreiten können? Wer möchte in einer
anderen Zeit leben!

<pic images/wcr.ps Mark Feuerstein und Adam Stein in "Lazy Monday">

Und der Trend geht jetzt um die Welt, "Lazy Sunday UK" gibt es schon
in England und bald wird es wohl sowas wie 
"Lazy Dienstag, Digger" aus Deutschland
geben. Hier im Rundbrief hört ihr es, wie immer, zuerst!

@Z: Deutscher und amerikanischer Humor

<pic images/schmidt.ps Dank onlinetvrecorder.com auch in San Francisco abrufbar: Die Harald-Schmidt-Show>

Deutscher Humor genießt ja international keinen guten Ruf. Gemeinhin
wird den Deutschen jegliche Fähigkeit zum Lustigsein abgesprochen.
Lediglich über die unfreiwillige Komik deutscher Versteiftheit amüsiert
man sich gern. Schaut euch mal die neueste 
<LINK>http://youtube.com/watch?v=mjgpzDJY1O0|VW-Werbung</LINK> in den USA an.
Da tritt ein durchgeknallter Typ im weißen Kittel auf, 
spricht englisch mit aufgesetztem deutschen Akzent und mimt 
amerikanische Verhaltensweisen nach. Das findet der Amerikaner witzig. 

Der deutsche Humor wird aber nicht nur innerhalb Europas geringgeschätzt,
wo Holländer und Engländer gerne denken, alle Deutschen wären verbiestert,
sondern vor allem in den USA. Dort
werden Deutsche zwar wegen ihrer Strebsamkeit, Ausdauer und Liebe zu
technischer Perfektion bewundert, aber niemals würde ein deutscher Komiker
es in den USA auch nur ins Fernsehen schaffen. 

Ich finde, das ist nicht gerecht. Sicher, es gibt in Deutschland eine Menge
populärer Schnarchhumoristen, die den deutschen Ruf ruinieren. 
Über <LINK>http://onlinetvrecorder.com|onlinetvrecorder.com</LINK> 
kann man sich neuerdings deutsche
Fernsehsendungen aufnehmen lassen und dann runterladen, und so kam ich
neulich in den Genuss der Harald-Schmidt-Show. Die war so bodenlos 
unwitzig, dass man wirklich glauben könnte, in Deutschland sei die
Witzdürre ausgebrochen. Dagegen ist der hier als lahmarschig
angesehene Letterman eine Lachatombombe.

Aber wenn
man sich Erzeugnisse wie die Zeitschrift "Titanic" (ich habe natürlich ein
Auslandsabo für 95 Euro im Jahr) oder die Bücher von Max Goldt oder
Rattelschneck ansieht, muss man sagen, dass sie auch international gut
mithalten können und im Lachkraftvergleich oft überlegen dastehen. Die
Titanic wird zwar seit Jahrzehnten stetig schlechter, aber Kolumnen 
wie die "Humorkritik" von Robert Gernhard (unter dem Pseudonym Hans Mentz)
suchen ihresgleichen immer noch vergeblich.

Amerikanischer Humor ist eher auf der seichteren Seite zu finden. Ich kriege
das auch in der Arbeit häufiger zu hören. Ihr glaubt ja nicht, wie oft die
Episode der Simpsons am Mittagstisch zitiert wird, in der ein Haufen
deutscher Rucksacktouristen das Haus der Simpsons bevölkern. Eines der
beliebtesten Zitate: "Number 37 of what's wrong with America: No national
health insurance. What is this, the age of Charlemagne?" ("Nummer 37
der Dinge, die in den USA falsch laufen: Keine gesetzliche
Krankenversicherung. Wo sind wir, im Zeitalter Karls des Großen?").

Oder das Thema David Hasselhoff. Glaubt mir, dass der drittklassige
Schauspieler 
<LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Hasselhoff|David Hasselhoff</LINK>
(aus der Serie "Nightrider") in den Achzigern
in Deutschland mit "I've been Looking for Freedom" monatelang an der Spitze
der Hitparade stand, hat den Ruf des deutschen Musikgeschmacks 
in den USA ein für allemal ruiniert.
David Hasselhoff ist hier in den USA eine totale
Lachfigur. Neulich wurde in der Fernsehserie "The Office" jemand, der sein
Hemd etwas zu aufgeknöpft trug, als "Hasselhoff" bezeichnet, und das war
bombenlustig! Und auch bei Yahoo muss ich öfter mal Häme einstecken, wenn
ich mal wieder von unterbelichteten amerikanischen Verhaltensweisen erzähle
und dann jemand trocken zum Ausgleich das Thema "Hasselhoff" anschneidet.
Ein besonders peinliches 
<LINK>http://youtube.com/watch?v=0OJCWak3BsA|Hasselhoff-Video</LINK> 
aus dem deutschen Fernsehen, das ein Yahoo-Kollege aus unserer 
Mittagstischgruppe neulich herumgeschickt hat, könnt ihr euch gerne ansehen.
Mit sowas muss ich leben! Ich bin schon geschlagen.

@Z: Point Reyes

<pic images/rey1.ps Point Reyes: Die Küste>

<em>(Angelika)</em>
Einer der unschlagbaren Vorzüge von San Francisco ist seine Lage. Wo
andere Leute Urlaub machen und sich dafür stundenlang ins Flugzeug
setzen, brausen wir in ein paar Stündchen mit dem Auto hin. Kalifornien
zeichnet sich bekanntlich durch seine Größe und Vielfalt aus und viele
Touristen schaffen es zeitlich nicht, von den klassischen Routen
abzuweichen. So fahren die meisten den als Traumstraße Amerikas
bekannten "Highway 1" von San Francisco aus in Richtung Süden die Küste
entlang, was natürlich nicht zu verachten ist, vernachlässigen aber
sträflich die Nordküste. Das darf meinethalben auch ruhig
so bleiben, schließlich wollen wir bei unseren Ausflügen nicht hinter
Autokolonnen herschleichen. Der Streckenabschnitt zwischen San Francisco
und Eureka lässt mein Herz auf jeden Fall höher schlagen. Es gibt
nichts Schöneres, als an einem lauschigen Sonnentag die kurvenreiche
Strecke zu fahren und die atemberaubenden Ausblicke auf den glitzernden
Pazifik zu genießen. Der Norden ist rauer, vielleicht auch ein wenig
verschlafener und man trifft verstärkt die Kategorie Menschen, die ich
gerne als Seebären bezeichne. Da fühlt sich meine norddeutsche Seele
wohl. Seufz!

<pic images/rey2.ps Point Reyes: Der Leuchtturm>

Wenn ich mich nach Steilklippen sehne, nach 
einsamen Stränden, an denen der Wind
pfeift und die Wellen sich mit tosender Gewalt am Strand brechen,
Wanderwegen, die zum Weinen schöne Blicke aufs Meer freigeben, dann
machen wir uns auf nach 
<LINK>http://www.nps.gov/pore/index.htm|Point Reyes</LINK>.
Hinter "Point Reyes National Seashore" verbirgt sich ein
landzungenartiges Naturschutzgebiet, das etwa 50 km nördlich 
von San Francisco liegt und über 20 km weit in den Ozean reicht. Wir
haben
Point Reyes schon im Rundbrief erwähnt, meist weil wir dort oft auf
irgendein Getier wie Schlangen oder Wale treffen. Um auf die
Landzunge zu gelangen, muss man den Highway 1 verlassen, deshalb 
brausen Touristen in der Regel an Point Reyes vorbei. 
Außerdem heißt es hier: Raus
aus dem Auto und die Wanderschuhe anziehen. Dem ehemaligen
Präsidenten John F. Kennedy verdanken wir es, dass dieser
Küstenstreifen im Jahr 1962 geschützt wurde.

Die dramatische Landschaft ist, wie so häufig in Kalifornien,
mit einer Erdbebenspalte eng verbunden. Das ist der San-Andreas-Graben,
die gleiche Falte, die auch durch San Francisco läuft. Die Erde bewegt
sich hier ständig: Die Landzunge schiebt sich jedes Jahr ca. 5
Zentimeter weiter in Richtung Norden, immer am San-Andreas-Graben
entlang. Vor 7 Millionen Jahren befand sich Point Reyes deshalb auch noch
ca. 120 km weiter südlich und -- unter Wasser. Und da die pazifische und
die nordamerikanische Platte am San-Andreas-Graben aneinander reiben, rumpelt
es auch in Point Reyes des Öfteren. 

Gerade diese Woche wurden in San
Francisco allerlei Feierlichkeiten begangen, um an das schwere Erdbeben
vor 100 Jahren, nämlich am 18. April 1906, zu erinnern. Die Reibung am
San-Andreas-Graben war damals für das Erdbeben verantwortlich und ebenso
für das "Loma Prieta" genannte Beben von 1989. 
Ein kurzer, ganz witziger Rundweg ("Earthquake
Trail") in der Nähe des Besucherzentrums in Point Reyes erklärt die
Vorgänge an dieser Spalte mit dem zusätzlichen Nervenkitzel, dass sich
der Spaziergänger praktisch auf dem San-Andreas-Graben entlang bewegt.
Ein geteilter Zaun demonstriert, wie weit die Oberfläche durch das Beben
1906 auseinander gerissen wurde. Mehr als 5 Meter, wie Abbildung (#5) zeigt!

<pic images/rey3.ps (#5) Point Reyes: Nachbildung eines 1906 beim Erdbeben auseinander gezogenen Zauns>

Für eingefleischte Leuchtturmliebhaber empfiehlt es sich,  ganz bis an
die Spitze der Landzunge zu fahren. Der Leuchtturm sitzt
auf dem letzten Felsen vor dem offenen Meer und ist über 300
abwärtsführende Stufen zu erreichen. In der Walsaison gilt die Umgebung
um den Leuchtturm herum als bester Aussichtspunkt für die
vorbeiziehenden kalifornischen Grauwale, die Mitte Januar von Alaska 
südwärts zur
Baja California (Mexiko) schwimmen und Mitte März die umgekehrte Route
nach Norden
zurücklegen. 

Wale zu beobachten ist in Point Reyes so beliebt,
dass Besucher zwischen Ende Dezember und Mitte April 
an Wochenenden und Feiertagen einen Bus
vom Parkplatz am "Drakes Beach" benutzen müssen, um
zum Leuchtturm zu gelangen. An einem Wochenende im Januar konnten Michael
und ich uns davon überzeugen, dass das System hervorragend
funktioniert. Wale sahen wir zwar keine, obwohl an dem Tag angeblich eine
Handvoll gesichtet wurden, dafür aber Seeelefanten mit ihren Jungen.

Und wer von der Natur genug hat oder hungrig ist, kann in den Ort "Point
Reyes Station" ins "Station House Cafe" fahren. Das Restaurant verfügt
über einen riesigen Garten zum Draußensitzen, der fast an einen
Biergarten herankommt. Allerdings ist es bei schönem Wetter eine echte
Herausforderung, draußen einen Platz zu ergattern. Und die Bedienungen
in dem Laden sind die langsamsten von Nordamerika. Übrigens stößt man
in der Umgebung um Point Reyes überall auf Austern auf der Speisekarte.
Das liegt daran, dass es im Großraum Point Reyes vier Betriebe gibt, die
Austern züchten. Frischer geht es nicht mehr!

@Z: Schlangengetier

<pic images/snake.ps Gefährliche Schlange! Die Rundbriefreporter in Gefahr!>

<em>(Michael)</em>
Neulich kaufte ich bei <LINK>http://rei.com|REI</LINK> in San Francisco
neue Bergschuhe. Um sie einzulaufen, fuhren wir
trotz etwas unbeständigen Wetters in die Marin Headlands. Nach etwa 7
Kilometern Wanderweg, auf dem uns ein Mountain-Biker zurief, dass er
einen Koyoten gesehen hätte, waren wir schon fast wieder am Auto angelangt.
Im stetigen Marschschritt nahm ich plötzlich am Boden eine hektische Bewegung
war. Eine Schlange schlängelte sich nur Zentimeter an meinen Schuhen vorbei
über den Weg. Ich führte naturgemäß einen Bärentanz auf, der sich
gewaschen hatte! 

Angelika lachte natürlich, offensichtlich erfasste ihr
kindliches Gemüt den Ernst der Lage nicht! Das Schlangentier entfernte sich
danach nicht einmal, sondern lauerte weiterhin auf dem Weg herum. Mit
dem Teleobjektiv auf der höchsten Zoom-Einstellung fotografierte ich das
widerliche Reptil deshalb. Schaut euch mal die bunte Musterung an.
Sicher eine Giftschlange, der Tod tritt in Sekunden ein!

Nochmal davongekommen:

Angelika \& Michael
