San Francisco, den 29.05.2006

<pic images/licplate.ps Alaska, Heimat der schmutzigsten Autos der Welt>

@Z: Alaska

<em>Michael</em>
Immer wieder haben uns Leute von Alaska vorgeschwärmt. Im Mai
war es soweit und wir sind für fast zwei Wochen hingefahren. Alaska ist
allerdings riesig und da das Terrain teilweise sehr unwegsam ist, haben
wir uns auf einen klitzekleinen Ausschnitt in der Nähe von 
Anchorage konzentriert.

Wie groß Alaska ist und welchen Bruchteil wir in zwei 
Wochen abgedeckt haben, zeigt die
Landkarte
<HTMLONLY>unten</HTMLONLY><PRINTONLY>oben</PRINTONLY>. Wir sind nach
Anchorage (A) eingeflogen, nach Kenai gefahren (K), runter nach Homer
(H) und rüber nach Seward (S). Ruckzuck waren 700 Meilen auf dem
Mietautotacho.

<pic images/amap.ps Satellitenbild von Alaska und die Orte, an denen wir waren.>

(<em>Angelika</em>)
Schon beim Landeanflug auf Anchorage wurde uns klar, wie menschenleer 
Alaska ist. Aus dem Fenster schauend, sahen wir rechts nur endlose Weite: 
keinerlei Häuser oder Straßen in Sicht. 
Links lag Anchorage mit seinen 260.000 Einwohnern. Es ist
die größte Stadt Alaskas, in der 40 Prozent der
Gesamtbevölkerung leben. 

Ganz Alaska zählt schlappe 660.000
Einwohner und -- nach meiner Rechnung -- mindestens genauso viele
Bären. Da Alaska ja von den anderen Bundesstaaten durch Kanada
abgetrennt ist, sprechen waschechte Einheimische übrigens von den
"Lower 48" ("die unteren 48"), wenn sie sich auf die
kontinentale USA beziehen. Hawaii, der weit im Ozean liegende 50.
Bundesstaat, fällt dabei unter den Tisch. 

<pic images/frozenlake2.ps Zugefrorener See auf der Strecke von Anchorage nach Homer> 

Alaska kam (anders als zum Beispiel Kalifornien)
übrigens nicht als Eroberungsbeute zu den USA, sondern
wurde im Jahr 1867 von den Russen für 7,2 Millionen Dollar 
an die Amis wie ein Grundstück verkauft.
Der arme amerikanische Außenminister William Seward, der das Geschäft
besiegelte, holte sich damals böse Schelte ein. Das muss damals ein Haufen
Geld gewesen sein, das man sicher für "vernünftigere" Dinge
ausgeben hätte wollen. Aus heutiger Sicht ist der Betrag natürlich
lächerlich, es gibt Häuser in San Francisco, die soviel kosten. Der
Kauf war, wie Michael mehrmals während unseres Urlaubes bemerkte,
jeden Cent wert.

<pic images/plane3.ps Privatflugzeuge in Anchorage>

Weite Teile des Landes sind nur per Flugzeug zugänglich. Deswegen gibt
es in Anchorage den größten Wasserflugzeughafen der Welt. Man kann
Angeltouren in Gegenden buchen, in die man mit dem Wasserflugzeug hinfliegt,
ein paar Stunden angelt und dann mit hoffentlich fetter Beute wieder
zurückfliegt.

Bei einem Land, in dem im Schnitt 7 Monate im Jahr winterliche
Temperaturen herrschen, verbunden mit nur wenigen Stunden Tageslicht,
konzentriert sich der Tourismus auf die Sommermonate Juni
bis August. Das führt dann in den leichter erreichbaren Gegenden in
Alaska zu einer Touristenschwemme, die der Alaska-Tourist in der Regel
tunlichst vermeiden will. 

Die von uns besuchte Kenai-Peninsula 
sollen die Wohnmobile im Sommer zum Beispiel schlicht erdrücken. Da die
Gegend aber auch schon im Mai bereisbar ist, beschlossen wir, dem
vielleicht noch etwas unbeständigerem Wetter zu trotzen. Ein
goldrichtige Entscheidung. Es waren nämlich kaum Touristen unterwegs, und
alle zeigten sich erfreut, uns zu sehen und hielten so manches längere
Schwätzchen mit uns. Das Wetter zeigte sich am Anfang zwar noch von
seiner etwas kühleren Seite, was Michael doch tatsächlich zu einem
Mützenkauf verführte, vermutlich der ersten seit Kindertagen. Aber
dann strahlte die Sonne sogar vom Himmel. Hurra!

<pic images/rv.ps Wohnmobil in Homer> 

(<em>Michael</em>)
Wegen des langen und harten Winters sind die Alaskaner im Frühjahr
überglücklich und rennen beim ersten Sonnenstrahl (aber immer noch 5
Grad Kälte) im T-Shirt und kurzen Hosen auf der Straße herum. Die
beste Reisezeit ist in vielen Gegenden im Mai oder im September. 
Dann ist es zwar teilweise
noch (oder schon wieder) etwas kalt, aber es gibt weder Mücken-
noch Touristenschwärme.

<pic images/anch2.ps Keine Weltstadt, aber die Leute gehen bis spät in die Nacht aus: Anchorage> 

Im Mai geht in Alaska die Sonne um 5:30 auf, aber erst um 22:30 unter.
Und danach bleibt es noch mindestens eine Stunde hell.
Das ist toll für Urlauber, denn man kann noch bis spät abends
wandern, ohne Angst, den Wanderweg wegen hereinbrechender Dunkelheit nicht
beenden zu können. Auch gehen die Leute in Alaska sehr spät essen.
Es ist keine Seltenheit, dass man in Anchorage um zehn Uhr abends noch
volle Restaurants sieht, während dies in San Francisco eher die
Ausnahme ist.

(<em>Angelika</em>)
Anchorage ist eine aus dem Boden gestampfte typisch amerikanische Stadt.
Neben der schönen Lage und einigen wirklich guten Restaurants kann die
Stadt mit einem super Fahrradweg aufwarten, dem "Tony Knowles Coastal
Trail". Er ist 11 Meilen lang (etwa 17 Kilometer), führt immer am
Wasser entlang und ist gut von jeglichem Autoverkehr abgeschirmt.
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Knowles_%28politician%29|Tony Knowles</LINK> ist übrigens nicht, wie Michael vermutet hatte, ein
berühmter Skateboarder 
(vgl. <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Tony_hawk|Tony Hawk</LINK>),
sondern ein ehemaliger Gouverneur von Alaska.

<pic images/aanchbike2.ps Angelika mit dem Fahrrad auf dem Coastal Trail in Anchorage>

Also liehen Michael und ich uns jeder ein Fahrrad aus und strampelten in
die Pedale. Der Fahrradladenmann hatte uns dann gleich noch eine Route
beschrieben, die das Ganze zu einem, zwar weiteren Rundweg machte, aber
dafür fuhren wir dann auch noch an dem riesigen Flugplatz für
Kleinflugzeuge vorbei. Hut ab, über dieses erstaunlich gute Netz von
Fahrradwegen, das wir übrigens neben Anchorage sogar in der viel
kleineren Stadt Homer fanden. Wer hätte das in Alaska vermutet?

@Z: Kajak im Eismeer

<pic images/kayak2.ps Angelika sitzt vorne in unserem Doppelkajak.>

<em>Michael</em>
Um das Eismeer hautnah zu erleben, buchten wir in Homer eine
Kajaktour, an der auch noch ein weiteres Urlauberpaar aus dem
Bundesstaat Arizona teilnahm. Angelika und ich
bekamen einen Doppelkajak, mit zwei Einstiegslöchern. Angelika saß
vorne und ich hinten am Ruder, jeder erhielt ein Doppelpaddel. Jeder
musste ein Kleidungsstück anziehen, das wie das Tutu einer Ballerina
aussah. Dieses Röckchen aus wasserdichtem Neopren spannt man nach dem
(vorsichtigen) Einsteigen im Wasser übers Einstiegsloch, damit beim
Rudern von oben kein Wasser ins Kajakinnere hineinspritzt.

Kippt ein Kajak im eiskalten Wasser um und beide Ruderer zeigen
plötzlich mit dem Kopf nach unten, muss man möglichst schnell
aussteigen, indem man an einer Schlaufe zieht, die das
Plastikröckchen vom Einstiegsloch ablöst. Dann kommt der
Kajakführer angepaddelt, hilft, das Boot zu drehen und zu
stabilisieren, damit man wieder vorsichtig zurück ins vollgelaufene
Boot steigen kann. Mit einer Handpumpe muss man dann an Ort und Stelle
das Wasser rauspumpen. Das ist in 5 Grad kaltem Wasser natürlich
etwas nervig. Dann wird an Land gepaddelt und man muss die nassen
Klamotten aus- und einen lächerlich gemusterten trockenen Overall
anziehen, den der Kajakführer für solche Notfälle bereithält.
Angeblich muss man damit dann auch noch in die Kneipe, in der eine so
jäh abgebrochene Tour begossen wird! Laut unserer Führerin, die
schon viele Jahre Touren fährt, ist dies unter ihrer Leitung bislang
exakt sieben Mal passiert, meist mit übermütigen Teenagern. Zum
Glück blieben wir von solchen Notmanövern verschont, denn das Meer
war gut gelaunt und ruhig an diesem Tag.

<pic images/kayak3.ps Links die Kajakführerin, rechts die anderen Teilnehmer der Kajaktour> 
<pic images/vulcano.ps Der Vulkan "Augustine" pufft in der Nähe von Homer vor sich hin.>

Da drängt sich natürlich die Frage auf: Wie kamen die Kajakbilder
zustande? Oder: Wie cool muss jemand sein, um eine Nikon D-70 in
einen Plastikbeutel zu stecken, auf einen Kajak zu schnallen, und dann
auf dem Meer herauszuziehen und auf dem wackeligen Bötchen damit zu
fotografieren? Antwort: Ziemlich cool, der Urlaub hätte ruckzuck um
einiges teurer werden können.

<pic images/otter.ps Der kleine Seeotter scheint das eiskalte Wasser zu mögen.>
<pic images/otter3a.ps So nahe kann man mit dem Kajak an die Otter ranfahren.>

@Z: Fischfang

<pic images/fish.ps Hafenarbeiter in Seward> 

<em>Michael</em>
Der zwischen Alaska und Russland liegende Teil des pazifischen Ozeans,
die so genannte Beringsee, ist die Heimat gigantischer Fischmassen. Laut
dem Fischmuseum "SeaLife Center" 
in Seward (einer Art politisch korrektem Aquarium und Forschungszentrum) ist
der meistgefangene Fisch der 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Pollock|Pollock</LINK>
(deutsch: <LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Seelachs|Seelachs</LINK>),
ein unscheinbarer, relativ kleiner 
Meeresbewohner, aus dem Fischstäbchen und die Fischmäcs von 
McDonalds hergestellt werden.

<pic images/kcrab.ps Eine "King Crab" im Aquarium von Seward> 

Der Ort Seward ist einer der größten Umschlagplätze für
Frischfisch, da kommen die Fischerboote mit ihrem Fang an,
Hafenarbeiter verpacken die zum Teil abenteuerlich großen Geräte in
Boxen, verladen sie schnell auf schon bereitstehende Lastwagen und
ab geht die Post.
Kurioserweise verbleibt kaum Ware
im Ort. Nur ein winzig kleiner Laden verkaufte Frischfisch, und wir
mussten lange herumfragen, bis wir ihn fanden. Als wir aus Versehen 
durch die Hintertür eintraten, sah ich eine Kiste mit Heringen
und jubelte schon, denn Heringe sind in den USA (außer bei Ikea) 
ziemlich schwer 
zu bekommen. Ein
brummeliger Fischersmann wies mich allerdings darauf hin, dass die
Heringe in dem Trog nicht für den menschlichen Genuss geeignet seien, 
sondern als "Bait" (Köder) dienten, um größere Fische zu fangen!
Wir kauften Heilbuttbäckchen (die fetten Backen der Flachfische) und
ein paar "King Crab Legs", 45 Zentimeter lange fleischige
Krabbenbeine. Die Hütte, in der wir abhingen, hatte einen Gasgrill,
auf dem ich die Leckereien nicht etwa verkochen ließ (wie das leider in
vielen amerikanischen Restaurants geschieht), sondern meisterhaft
zubereitete. Das Ganze war zwar ziemlich teuer ($50 für den Fisch),
aber sehr lecker.

@Z: Homesteading in der Wildnis

<pic images/blhouse.ps Häuser bei Homer, Alaska> 

<em>Angelika</em>
Als wir mit unseren Kajaks in den Gewässern der "Katchemak Bay"
herumpaddelten, fiel uns auf, dass hier und da kleine, recht rustikale
Hütten hinter den Bäumen auftauchten. Wir dachten natürlich sofort an
Sommerhäuschen, lernten aber von unserer Kajakführerin Alison, dass
einige davon ursprünglich im Zuge des so genannten
"Homesteading" gebaut wurden. 

Um den Westen Amerikas zu
besiedeln, beschloss nämlich der amerikanische Kongress unter Präsident
Abraham Lincoln im Jahre 1862, dass jeder Amerikaner, 
der mindestens 21 Jahre alt
war, 160 "Acres" (etwa 64 Hektar) Land gegen eine Gebühr von 18
Dollar bestellen durfte. Ziel war es, den Boden nutzbar zu machen. Nach
fünf Jahren konnte der Siedler das Land sein eigen nennen. Er musste nur
nachweisen, dass er auf dem Land lebte, eine Hütte hingestellt hatte und
das Land beackerte. 

<pic images/dog1.ps Hund in Homer> 

Das Programm wurde 1976 endgültig eingestampft, nur
Alaska erhielt eine Verlängerung bis 1986. Trotz dieser großzügigen
Landvergabe sind nur 1% des Landes in Alaska in Privatbesitz. 
60% gehören Vater Staat (z.B. die Nationalparks), 20% dem Bundestaat
Alaska und der Rest wurde 1971 an die Ureinwohner zurück gegeben.

Uns fiel auf, dass die
vereinzelten Häuslein am Rande der Landstraßen alle eines
gemeinsam haben: Auf dem Grundstück ums Haus herum sieht's aus wie bei
Hempels unterm Sofa. Verschrottete Autos, alte Kühlschränke und
Waschmaschinen. Man gewinnt den Eindruck, als wäre es üblich, ein
Ersatzteillager im Garten anzulegen, wenn man ein neues Gerät oder
Gefährt erwirbt.

<HTMLONLY><pic images/yard.ps Gerümpel rund ums Haus (in Homer)></HTMLONLY>
<pic images/yard1.ps Gerümpel rund ums Haus (in Ninilchik)> 

Leider ist auch Alaska in den besiedelteren Gebieten nicht vom
obligatorischen "McDonald's", "Safeway" und "Starbucks" 
verschont geblieben. Selbst dem ungebrochenen
amerikanischen Willen, auch in die noch so atemberaubenste Landschaft ein
hässliches Einkaufszentrum zu setzen, konnte es nichts entgegensetzen.

Auf der anderen Seite trifft man
wie in wohl keinem anderen amerikanischen Bundesstaat Individualisten,
die sich ihren Traum vom Leben in der letzten Wildnis
verwirklichen wollen.
Alaska hat ja deshalb auch den Beinamen "Last Frontier". Unsere
Kajakführerin Alison stammte zum Beispiel aus New York City und lebt
jetzt etwas abseits von Homer in einem Haus ohne fließend Wasser, das
nur über einen halbstündigen Fußmarsch zu erreichen ist. 
Auf unserer
Kajaktour fragten wir sie dann auch, was für sie Urlaub bedeute, da
sie ja schon das beruflich macht, was andere als Abenteuer in ihren
Ferien suchen. Sie antwortete, dass sie sich gerne 
in ein gutes Hotel in Anchorage einmietet, um ein Vollbad zu nehmen.

<pic images/shackv.ps Die Schlafzimmeraussicht von unserem Häuschen in Homer> 

Eine weitere interessante Geschichte hörten wir
von der Vermieterin unseres Häuschens in Seward: Sie arbeitete vor
vielen Jahren in einem Süßwarengeschäft in New York City und stieß
dort auf eine Postkarte, die Alaska zeigte. Sie sagte, dass ihr
von diesem Zeitpunkt an klar gewesen sei, dass sie einmal dort leben würde. 
Nach der Trennung von
ihrem ersten Mann packte sie ihre Sachen und fuhr mit ihrem Hund im
Gepäck die Straßen Alaskas ab. Die Umgebung um Seward gefiel ihr
gleich und so beschloss sie, ihre private Altersvorsorge (den so
genannten 401k (siehe <RBLINK>20030801#6</RBLINK>) schon 
vor der Rente anzugreifen, sich davon Land zu
kaufen und Blockhütten, die sie nun an Touristen vermietet, darauf zu
setzen. Der Mann, der ihr die Hütten baute, wurde dabei gleich
auch noch ihre neue Liebe. Als sie damals mit Sack und Pack nach Alaska zog,
war sie übrigens schon jenseits der 40! Nur in Amerika.

<pic images/atv.ps Junger Bursch vertreibt sich die Zeit mit einem All Terrain Vehicle (ATV).> 

Allerdings können romantische Vorstellungen über die Wildnis Alaskas
durchaus auch zur Katastrophe führen. So gibt es wohl immer wieder
Leute, die vom Robinson-Crusoe-Syndrom befallen werden und meinen, dass
ein Einsiedlerleben jenseits jeglicher Zivilisation in der Pampa
einfach zu bewerkstelligen wäre.

Die meisten Einheimischen in Alaska halten diese
Typen eher für verrückt und sind nicht gut auf sie zu sprechen.
Wer zu diesem Thema ein sehr interessantes Buch lesen möchte,
sollte sich "Into the Wild" von Jon Krakauer zu Gemüte führen.
Der deutsche Titel des Buches ist 
<LINK>http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3492247296/perlmeistercom04|"In die Wildnis. Allein nach Alaska"</LINK>.
Krakauer erzählt die wahre Geschichte des Christopher McCandless,
der 1992 allein in die Wildnis Alaskas wandert und dessen Leiche nach
einigen Monaten von Jägern gefunden wurde.

@Z: Bushlines

<em>Michael</em>
Viele Haushalte in Alaska, die etwas abseits liegen, 
haben immer noch kein Telefon. Um diesen Leuten Nachrichten
zuzuspielen, gibt es die so genannten "Bushlines", Textzeilen ("lines"), die
der Rundfunkmoderator eines lokalen Mittelwellen-Senders ein paarmal
am Tag jeweils zur vollen Stunde in den "Bush" (also die Pampa) durchgibt.

Damit auch persönliche Nachrichten und heiße Liebesschwüre durch
den Äther gehen können, ohne dass gleich die halbe Welt davon weiß, haben
viele Empfänger Code-Namen. Es ist angeblich ein beliebter Volkssport,
den Bushlines zuzuhören und zu raten, wer da wieder mal mit wem
anbandelt. Exklusiv im Rundbrief stellen wir euch eine 
aktuelle <LINK>http://usarundbrief.com/61/images/bushlines.mp3|Radio-Aufnahme der Bushlines</LINK> vor. Wie ihr euch überzeugen könnt, nutzen manche
den Service wohl aus Nostalgiegründen -- wenn jemand eine Internet-URL 
durchgibt, ist es wohl offensichtlich, dass der Empfänger auch
ein Telefon hat, oder?

@Z: Alaska Permanent Fund
 
<pic images/puffins.ps Die süßen Puffins> 

<em>Angelika</em>
Jeder, der mindestens ein Jahr lang in Alaska gelebt hat, bekommt Geld
dafür. Der "Alaska Permanent Fund" macht
es möglich. Er zahlt nämlich jährlich eine Dividende an die Bewohner
Alaskas, egal welchen Alters, aus. 

Der Hintergrund: 1976 wurde per Volksentscheid die
Verfassung Alaskas dahingehend geändert, dass 25% der staatlichen Erlöse
aus dem Abbau von Bodenschätzen (in Alaska ist das hauptsächlich Öl) in
einen Fond 
eingezahlt und investiert werden müssen. In dem Fond befinden
sich mittlerweile 33 Milliarden Dollar. Nach der Höhe der Rendite
richtet sich der Betrag der jährlich ausgeschütteten 
Dividende. Im Schnitt sind es
600 bis 1500 Dollar pro Person. Das Jahr 2000 schoß aber bisher den
Vogel ab. Es gab fast 2000 Dollar pro Kopf!
 
Politiker versuchen immer wieder durchzusetzen, den Fond anders zu
nutzen, d.h. anstatt das Geld an jeden auszuzahlen, es für kommunale
Zwecke wie die Finanzierung von Schulen und Krankenhäusern zu verwenden.
Das mag die Bevölkerung aber so gar nicht. Die Einheimischen erzählten
uns: Kommt ein Politiker mit dieser unbeliebten Idee im Wahlkampf daher,
zahlt er an den Wahlurnen bitter dafür.
 
Mit dem Öl ist in Alaska allerdings nicht mehr das große Geld zu
machen, denn die Ölfelder an der Prudhoe Bay trocknen aus. Bush und
Konsorten sowie so mancher Politiker in Alaska wollen allerdings das
einzigartige Naturschutzgebiet "Arctic National Wildlife Refuge"
hoch im Norden Alaskas zum Ölbohren freigeben. Bisher sind die
Vorstöße durch mancherlei politische Klimmzüge aber Gott sei Dank
gescheitert.

@Z: Gletschertouren

<pic images/hike2.ps Auf dem Weg zum Glacier Lake, nachdem das Wassertaxi uns in einer einsamen Gegend ausgesetzt hat> 

<em>Angelika</em>
In Alaska ist der Weg wirklich das Ziel, denn vielfach stellt es die
eigentliche Herausforderung dar, zunächst irgendwo hinzukommen. Es gibt
nur wenig Straßen in Alaska und kleine Flugzeuge, wie z.B. die netten
Wasserflugzeuge und Boote sowie Fähren, erweisen sich als das
Transportmittel der Wahl. Im Reiseführer las ich auch, dass nur wenige
Gebiete in Alaska gut beschilderte Wanderwege haben. In unserer Ecke sei
die Beschilderung aber vorbildlich. Hmm! Problematisch wird es nur, wenn
der Winterschnee die Schilder und Bäume umhaut und der Trupp der
Freiwilligen vor der Sommersaison noch nicht aufgebrochen ist, um den
Wanderweg aufzuräumen. Auch scheint man in Alaska Unwegsamkeiten etwas
anders einzuschätzen.

<pic images/two.ps Auf dem Wassertaxi> 

So wollten wir von Homer aus den "Glacier Lake Trail"
(Gletschersee-Wanderweg) im Kachemak Bay State Park laufen. Dazu mussten
wir allerdings erst ein Wassertaxi (sprich Boot) mieten, das uns von
Homer aus auf die andere Seite der Bucht brachte, um uns am Anfang des
Weges abzusetzen und fünf Stunden später am Ende des Rundweges in einer
anderen kleinen Bucht wieder abzuholen. 

Die Wassertaxis sind wirklich
praktisch, aber nicht ganz billig. Wir zahlten pro Nase 65 Dollar, um an
unseren Wanderweg zu gelangen. Der Besitzer (ein Mann namens Mako) von "Mako's
Water Taxi" informierte uns freundlich, dass der Wanderweg dieses Jahr
zwar noch nicht offiziell geräumt sei, dass ein Schild an einer
Abzweigung am Boden liege und dass wir über einige umgeknickte Bäume zu
klettern hätten. Na, und ein bisschen Schnee liege noch hier und da.
Aber alles kein Problem.

<pic images/mwander.ps Michael auf dem Wanderweg> 

Und ich sage euch, wir kletterten und kletterten. Da die Sonne
herrlich warm schien, hatte sich der harte Schnee auf dem Weg stellenweise
eher in ein Bächlein verwandelt, aber unsere wasserdichten
Turbo-Wanderschuhe hielten durch. Die Belohnung war der wunderschöne,
teilweise noch zugefrorene Gletschersee mit dem Grewingk-Gletscher im
Hintergrund, den wir uns mit niemandem teilen mussten. 

Am Tag zuvor hatte Michael die groben Koordinaten der einzelnen Wegpunkte
aus dem Internet geholt und nach wilden Koordinatentransformationen auf
seinem tragbaren GPS-System eingespeichert. So wussten wir stets, wie
weit es noch bis zur nächsten Abzweigung war, das war sehr beruhigend.

<pic images/glaclake.ps Am Ziel: Glacier Lake> 

Als wir schon fast unserer vereinbarten Treffpunkt mit dem Wassertaxi
erreicht hatten, kletterten wir abermals über einen riesigen Nadelbaum
und schwupps, war der Weg nicht mehr auszumachen. Michael ging ein paar
Schritte voraus und stand im dichten Unterholz. Kein Weg weit und breit.
Nach einigen unangenehmen Minuten beschloss ich, einfach wieder über den
Baum zurück zu klettern, denn vor dem Baum hatten wir den Weg noch
gesehen. Und richtig, der zweite Versuch führte zum Erfolg. Wenig 
später holte uns das Wassertaxi am vereinbarten Zielpunkt ab.
Michael hatte während der Wanderung schon das Szenario entworfen, was wir
machen würden, wenn das Taxi nicht käme. Ich hingegen konzentrierte
mich lieber auf die Bärengefahr.

<pic images/wtaxi.ps Das Wassertaxi holt uns am verabredeten Treffpunkt pünktlich wieder ab.> 

@Z: Bären

<pic images/bear2.ps Ein Schwarzbär, etwa hundert Meter entfernt> 

<em>Michael</em>
Wie gesagt ist es ziemlich normal, in Alaska auf Bären zu treffen.
Mit ihnen ist nicht zu spaßen. Sie hauen zwar normalerweise sofort
ab, falls sie Menschen sehen, besonders wenn diese groß sind und/oder
in Gruppen auftreten. Das setzt aber voraus, dass man den Bären nicht
überrumpelt, denn das mag er nicht, da wird er grummelig. Wie etwa
wenn man um eine unübersichtliche Ecke biegt und schwupp! steht ein
Bär vor einem. Deswegen soll man dauernd Krach machen, und wem das
auf die Nerven geht, der kann ein kleines Glöckchen ("Bear Bell")
tragen, das dauernd leise bimmelt und so Bären in der näheren
Umgebung laufend über die Position des Wanderers informiert und
etwaige Überraschungen erspart. Der Bär geht Konfrontationen
normalerweise weiträumig aus dem Weg, wenn ihm das ohne Mühe
möglich ist. Aber Bären halten ja während der Wintermonate einen
Winterschlaf und sind nach dem Aufstehen im Frühjahr einige Zeit lang
noch total deppert im Kopf.

<pic images/bearshit.ps Frische Bärenkacke auf dem Wanderweg!> 
<pic images/beartrace.ps Bärentatzenabdruck auf dem Wanderweg> 

Wer den ausgezeichneten Film "Grizzly Man" (Regie: Werner Herzog)
gesehen hat, weiß aber, dass Bären, wenn's ganz blöd läuft,
Menschen durchaus töten und auffressen. Es gibt zwei verschiedene
Bärenarten, den schwarzen "Black Bear" und den braunen "Grizzly". Sie
werden bis zu einer halben Tonne schwer und reichen bis zu drei Meter
hoch, wenn sie sich aufstellen. Der braune Grizzly ist berechenbarer,
falls er doch einmal angreift, soll man sich totstellen, dann lässt
er normalerweise von einem ab. Der "Black Bear" ist allerdings gemeiner,
er verfolgt schon mal Wanderer, die dann alle möglichen Tricks
anwenden müssen (groß machen, Rucksack aufn Kopf, schreien,
fuchteln), um ihn zu vertreiben. Greift der "Black Bear" an, darf man
sich keinesfalls totstellen, sondern muss ihm in die Schnauze boxen.
Oder, wie uns ein Einheimischer erklärte: "A Grizzly will kill you. A
Black Bear will kill you and then eat you".

<pic images/bearbell.ps Eine Bärenklingel> 
<pic images/bearspray.ps "Counter Assault", das Anti-Bärenspray> 

Zur Selbstverteidigung für den äußerst seltenen Ernstfall kann man
entweder eine doppelläufige Flinte mit Riesenkaliber mitschleppen
("Bärentöter", siehe Karl May) oder ein speziell für die
Bärenverteidigung hergestelltes Pfefferspray mit dem martialischen
Namen "Counter Assault". Das Spray ist allerdings irre teuer ($37.95),
zum Glück hatte es der Bergsteigersupermarkt REI in Anchorage gerade
im Sonderangebot ($24.95). Angeblich wirkt es auf bis zu neun Meter
Entfernung. Weht der Wind aber in die falsche Richtung, entwickelt
sich das Spray zum Bummerang. 

<pic images/goat.ps Bärenfutter: Bergziegen> 

Wir hatten die Dose entsichert und auf
unseren Wanderungen stets griffbereit, mussten sie aber zum Glück nie
anwenden, da uns auf unseren Wegen kein Bär überraschte. Allerdings
sahen wir auf einer Bootstour schätzungsweise zehn (!) verschiedene
Schwarzbären an verschiedenen Stellen, teilweise sogar an recht
steilen Berghängen. Diese werden auch von Bergziegen frequentiert,
der Leibspeise der Bären. Jedenfalls solange wie der Lachs noch nicht
springt. Auch erfahrene Wanderer haben uns bestätigt, dass es laufend
vorkommt, dass Bären den Weg kreuzen und auch die Dame, die uns ein
Cottage vermietete, legte ein Bärenheft hinein und schrieb groß
darauf, dass wir das ja durchlesen sollten, bevor wir irgendwelche
Wanderungen unternähmen.

@Z: Schmelzende Gletscher

<pic images/glac4.ps "Exit Glacier" in Seward> 

<em>Angelika</em>
In der Stadt Seward stellten wir überrascht fest, 
dass Besucher des "Kenai Fjords Nationalparks" mit geringstem 
Aufwand an den so genannten 
"Exit"-Gletscher gelangen.
Der Gletscher ist wirklich zum Greifen nah, weniger als einen
Kilometer vom Parkplatz entfernt.
Aber Alaska bleibt Alaska. Als wir vor dem
Gletscher standen, rumpelte es ein paar Mal bedrohlich in seinem Inneren,
wie als kleine Warnung, dass wir vor einem aktiven Gletscher stehen, der
nicht zu unterschätzen ist.

Die globale Erwärmung ist dort übrigens recht klar sichtbar. Der Gletscher
hat sich in den letzten Jahren immer weiter und schneller 
zurückgezogen, im Jahr 1970
war er noch fast am Parkplatz, etwa einen halben Kilometer von dem Punkt
entfernt, an dem er heute endet. In fünfzig Jahren wird's ihn wohl nicht
mehr geben.

<pic images/glac.ps Gletscher-Eis ist tatsächlich blau> 

Wir konnten auch schön sehen, dass Gletscher an manchen Stellen
tatsächlich blau sind. 
Das liegt laut einer im Nationalpark aufgestellten Tafel daran, dass
die Schneemassen, aus denen sie bestehen, 
über die Jahre so zusammengestaucht werden, dass eine dichte
Eismasse entsteht, die alles Licht außer dem energiereichen
<LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Licht|Blauanteil</LINK> 
vollständig absorbiert, sodass Gletscher-Eis aussieht wie das
gleichnamige Lutschbonbon!

Auch die so genannten Moränen, vom Gletscher kleingeschnetzeltes und
vorneher geschobenes Gestein, konnte man gut sehen und sogar darauf
herumspazieren. Mein alter Erdkundelehrer wäre ausgerastet!

@Z: Killerwale zum Anfassen nahe

<pic images/orca3.ps Killerwal> 

<em>Michael</em>
Natürlich dürft ihr jetzt nicht denken, dass man einfach auf einem
Boot herumschippert und einen Wal sichtet. Das ist auch in Alaska sehr
selten, manchmal sieht man auf einer ganztägigen Tour nur ein paar
jämmerliche Seeotter. Wir hingegen hatten sogar zweimal Glück:
Einmal auf dem Rückweg mit dem Wassertaxi von der Kajaktour und ein
andermal auf einer ganztägigen Bootstour. Da waren etwa ein Dutzend
Leute auf einem mittelgroßen Schiff, ich starrte auf die
Wasseroberfläche und bemerkte plötzlich ein paar riesige
Schwanzflossen in weiter Ferne, die aber gleich wieder verschwanden.
Da ich aus Kalifornien bereits Wale kannte, schrie ich: "Whales, 10
o'clock!!" (für Nicht-Nautiker: "Wale, 60 Grad links!"). Der Skipper
drosselte den Motor und lenkte das Boot in die angegebene Richtung,
und nach 30 Sekunden tauchten etwa 7 Killerwale (auch Schwertwale
genannt) auf, alle mindestens
fünf bis sieben Meter lang. Sie schwammen auf das Boot zu, tauchten
darunter hindurch und klatschten anschließend mit ihren
Schwanzflossen ins Wasser. Die Leute waren begeistert und ein Herr aus
Texas klopfte mir mindestens fünfmal hintereinander auf die Schulter
und alle lobten das "Good eye, good eye" des jungen Herrn aus San
Francisco.

<pic images/orca2.ps Ausflugsschiff und Killerwal>

@Z: Elche

<pic images/eagle4.ps Weißkopfadler an der Hafeneinfahrt von Homer> 

<em>Angelika</em>
In Alaska gibt es nun nicht nur Bären und haufenweise
Weißkopfseeadler ("bald eagle", das Wappentier der USA)
zu bewundern, sondern auch Elche ("moose") hüpfen
freundlich durch die Landschaft. 

Besonders wenn in den höheren Lagen
noch Schnee liegt, kommen sie auch in die Nähe der menschlichen
Behausungen in den niedriger gelegenen Gefilden. Elche sind in einer
noch nicht grünenden Landschaft allerdings schwer auszumachen, da
sich ihr braunes Fell perfekt der Umgebung anpasst. Da ich aber im
zarten Jugendalter öfter in Finnland war, wusste ich, nach was wir
Ausschau halten mussten. 

<pic images/moose1.ps Ein Elch bei Anchorage auf einem Waldweg> 

Gleich am ersten Tag, als wir mit unseren
ausgeliehenen Fahrrädern den Coastal Trail in Anchorage abfuhren,
entdeckte ich einen riesigen Elch, der gemütlich an einigen Zweigen am
Waldesrand knabberte. Allerdings sausten wir gerade bergab und ich
ging etwas unsanft in die Bremse, was Michael nicht nur zu einem
abrupten Bremmsmanöver seinerseits zwang, sondern auch zu ein paar
Flüchen bezüglich meiner leichtsinnigen Fahrweise. 

Elche sehen ja
etwas treu-doof aus, was wohl einige Alaska-Touristen immer wieder
dazu verleitet, sich ihnen zu sehr zu nähern, aber wir hielten
respektvollen Abstand, als wir die langen Beine des Tieres sahen. Ein
Sechsjähriger hätte da bequem drunter durchlaufen können. Während
Michael den Elch fotografierte, strampelten einige Fahrradfahrer an
uns vorbei und Michael gestulierte ihnen wild, dass sich im Wald ein
Elch befände. Die hielten aber nicht mal an, es handelte sich wohl um
Ortsansässige. Nach zwei Wochen Urlaub und einigen weiteren 
Elchentdeckungen verstanden auch wir: Einen Elch zu sichten,
ist in Alaska ganz normal.

Eiskalte Grüße:

Angelika \& Michael

