San Francisco, den 20.07.2006

@Z: WM in Amerika

<pic images/do2.ps Tausende sehen sich das Spiel im Dolores Park an.>

<em>(Michael)</em>
Die Fußballweltmeisterschaft
ist zwar lange vorbei, doch ich wollte noch berichten, wie so
eine Veranstaltung in einem Land abläuft, in dem Fußball eine
totale Exotensportart ist.
Die Fußballspiele der WM wurden fast nur auf dem Sportsender ESPN
übertragen, den wir aber leider wegen Geizes nicht haben. Doch zum
Glück brachte der spanische Sender sie ebenfalls, und das hatte sogar
den Vorteil, die ungebildeten Kommentare der amerikanischen
Fußballkommentatoren nicht anhören zu müssen. In <RBLINK>20020723#1</RBLINK> 
haben wir
schon mal berichtet, dass Südamerikaner immer "Goooool!" schreien,
wenn ein Tor fällt. Wollt ihr das live hören? Diesmal präsentieren wir
euch den Torkommentar als MP3, hört rein:
<LINK>http://usarundbrief.com/62/images/golschweini.mp3|Fernsehton beim 1:0 im Spiel Deutschland gegen Portugal</LINK>.

Bei Yahoo liefen die Spiele auf großen Flachbildschirmen in unserer
Kaffee-Bar im Erdgeschoß. Die meisten fingen um 9:00 morgens oder um
11:00 Uhr vormittags an, und es fanden sich immer kleinere und auch mal größere
Gruppen von Angestellten, die sich zwei Stunden freinahmen, um ein
Match zu verfolgen. Sogar einige Amerikaner gesellten sich dazu! Beim
Argentinien-Spiel haben übrigens die meisten für Deutschland gejubelt.

Großleinwände wie in Deutschland gab es in den USA nicht, und so dachte sich
ein deutscher Einwanderer in San Francisco einen Plan aus: Er wollte einen
großen Fernsehschirm mieten und das Spiel im Dolores Park in San Francisco
zeigen. Im Hinterkopf hatte er wohl den Gedanken, dass die Deutschen
im Finale spielen würden, aber das hat dann ja leider nicht geklappt.

<HTMLONLY><pic images/do4.ps Dieser Mann sollte recht behalten.></HTMLONLY>
<pic images/dodog.ps Auch dieser Hund sollte Recht behalten>

Aber gesagt, getan, der deutsche
Jens-Peter Jungclaussen holte die für die Veranstaltungen
erforderlichen 
Genehmigungen von der Stadt San Francisco
ein, mietete die notwendige Anzahl von Klohäuseln
und sogar für die Sicherheit zuständige Polizisten 
mussten her. 

<pic images/do5.ps Der aufgehängte Fernsehschirm>

Alles in allem kostete der Spaß
etwa $17.000, die er durch Würstlverkauf und freiwillige Spenden wieder
reinholen wollte. Er hatte wohl mit ein paar Hundert Zuschauern gerechnet, 
aber was dann aufgrund von Mundpropaganda, einer E-Mail-Lawine im Internet und 
schließlich auch durch die Bekanntgabe in einer großen Zeitung passierte,
war unglaublich: Etwa 7.000 Leute liefen ein! 
In San Francisco mangelt's
nicht an Italienern und auch eine stattliche Anzahl Franzosen gibt's.
Und sogar eine Deutschlandfahne wurde gesichtet!
Soviele Menschen habe ich noch
nie in dem doch recht kleinen Dolores Park gesehen, 
da saßen wirklich Mann an Mann auf dem Rasen. 

<HTMLONLY><pic images/dofrance.ps Nicht jeder kann gewinnen.></HTMLONLY>
<pic images/dodon.ps Freiwillige Spenden>

Die deutsch-amerikanische Handelskammer in San Francisco ließ sich
nicht lumpen und beteiligte sich an den Kosten für's Fernsehen, und ich denke,
dass die Spenden und der Würstlverkauf die Ausgaben gedeckt haben.

<pic images/dogrill.ps Die Männer am Grill hatten alle Hände voll zu tun.>

In Amerika darf man ja in der Öffentlichkeit kein Bier trinken, und
die Genehmigung für das Ergeignis im Dolores Park kam wohl nur unter
der Auflage zustande, dass kein Alkohol konsumiert wird. Der Ansager
wies per Durchsage darauf hin und auch die abgestellten Polizisten
wiesen Biertrinker zurecht, aber schon mit Augenzwinkern. Insgesamt
trotzdem eine berauschende Veranstaltung!

@Z: Spare the Air

<pic images/spare.ps Spare the Air Day -- Fahr' und spar>

<em>(Angelika)</em>
San Francisco ist berühmt-berüchtigt für seine automatische
Klimaanlage, sprich die kühle Luft und den Nebel, der so manchen nur 
in T-Shirt und kurzer Hose bekleideten Touristen in den Sommermonaten
schlottern lässt. Der Nebel ensteht, weil die heiße Luft vom Inland
gen Ozean strömt, dieser aber recht kalt ist, und -- schwupps -- schon
ist alles wie in Watte gehüllt. Die Meteorologen unter euch mögen mir
diese vereinfachte Erklärung verzeihen.

Da der Temperaturunterschied in den
Sommermonaten besonders groß ist, gibt es zwischen Juni und August
auch den meisten Nebel. Nun müsst ihr nicht denken, dass wir ständig
in einer grauen Suppe sitzen. Tagsüber verzieht der Nebel sich, die Stadt heizt
sich bis auf über 30 Grad auf, und erst später kriecht er
dann am späten Nachmittag langsam wieder in die Stadt. Die Stadtteile,
die nah am Ozean liegen, sind am stärksten betroffen, wer im "Richmond"
oder "Sunset" wohnt, zahlt weniger Miete, sitzt aber öfter in der Suppe.
Unser Stadtteil "Noe Valley" und die nahegelegene "Mission", gelten
hingegen als die sonnigsten.
Der Stadt San Francisco beschert das Nebelphänomen aber das
ein oder andere Lüftchen, und damit in der Regel gute Luft. Smog, so
lästern wir gern, überlassen wir großzügig Los Angeles.

Allerdings gibt es dann hin und wieder heiße Tage ohne Wind, die die Ozonwerte
drastisch in die Höhe schnellen lassen. Und wenn in San Francisco das
Thermometer steigt, stöhnen und ächzen die Menschen in der übrigen Bay
Area erst recht, denn in Städten, die wie Mountain View oder San Jose
weiter inlands liegen, steigt das Thermometer dann über
40 Grad und die Hitze wird unerträglich. Um die
Qualität der Luft an solchen Tagen zu verbessern, führte der "Bay Area
Air Quality Management District" 1991 die so genannten
"Spare-the-Air"-Tage ("verschone die Luft") ein. 

Übersteigen die
Ozonwerte voraussichtlich einen bestimmten Wert, wird der Tag im voraus
zum "Spare the Air Day" erklärt. Um die Leute dann aus ihren
luftverschmutzenden Autos zu bekommen, sind alle öffentlichen
Verkehrsmittel in San Francisco und der weiteren Umgebung ("Bay Area")
kostenlos. Auch die Eisenbahn, die von San Francisco über das
Silicon Valley nach San Jose fährt, ist dann ganztags kostenlos.
Bis dato galt das nur für die Hinfahrt am Morgen, aber dieses
Jahr erweiterte man es auf den ganzen Tag. Da staunt ihr, oder? Das Ganze
scheint tatsächlich auch zu funktioneren, denn 10% mehr benutzen
öffentliche Verkehrsmittel an solchen Tagen. Außerden erhofft man sich,
dass der ein oder andere auf den Geschmack kommt und U-Bahn, Straßenbahn,
Eisenbahn und Bussen treu bleibt.

<pic images/spare2.ps Fahrkartenentwerter sind zugeklebt am "Spare the Air Day".>

Leider gab es gleich im Juni drei heiße Tage, die zum "Spare-the-Air"
deklariert wurden und damit war das Budget für diese Saison, die für
das "Spare-the-Air"-Programm von Juni bis Mitte Oktober läuft,
aufgebraucht. Hmmm! Nun kratzten die zuständigen Behörden aber weitere
5.3 Millionen, unter anderem aus dem Topf der "Vehicle Registration" (so
etwas wie die deutsche Kraftfahrzeugsteuer), zusammen. Die Summe reicht
wahrscheinlich für drei weitere Tage dieses Jahr. Die verschiedenen
Verkehrsbetriebe bekommen nämlich das Geld, das sie verlieren, aus
dieser Quelle erstattet.

@Z: Einwanderungsdebatte

<pic images/immi2.ps Einwandererkinder demonstrieren am 1. Mai.>

<em>(Angelika)</em>
Der Mythos, dass jeder, der in Amerika leben und arbeiten will, gleich
zur Begrüßung die Greencard in die Hand gedrückt bekommt, ist
unausrottbar. Nein, Amerika hält schon lange nicht mehr die Türen
für jeden weit offen. Will man eine Arbeitsgenehmigung, muss man sich
nicht nur durch das Dickicht der Bürokratie schlagen, sondern auch
den Wettlauf gegen die Quote gewinnen, denn es werden in der Regel nur
eine gestimmte Anzahl von Arbeitsvisa oder Greencards in den
verschiedenen Kategorien pro Jahr ausgegeben. 

Diese Hürden haben dazu
geführt, das viele das Warten leid sind und riskieren, illegal im
Land zu sein. Schätzungen zufolge leben mittlerweile 11 bis 12
Millionen illegale Einwanderer in den USA, davon kommen fast 80
Prozent aus Mexiko oder anderen lateinamerikanischen Ländern. Nun ist
das Problem nicht gerade neu. Schon in den späten 80ern versuchte
der damalige Präsident Ronald Reagan, die Flut der Illegalen per
Gesetz einzudämmen: Jeder Arbeitgeber, der wissentlich jemanden ohne
Arbeitsgenehmigung einstellt, sollte sich strafbar machen. Nur
implementierte keiner ein zuverlässiges System, wie dies zu
überprüfen sei. Gleichzeitig gewährte Reagan eine Amnestie für
illegale Einwanderer, die sich schon mehrere Jahre im Land aufhielten.

Bush junior versprach schon in seinem ersten Wahlkampf, das Problem der
illegalen Einwanderer zu lösen. Andere Probleme wie der 11. September
und der Irak-Krieg ließen das Thema aber in der Versenkung
verschwinden. Doch jetzt ist es schon seit geraumer Zeit wieder
auferstanden. Es vergeht kaum ein Tag, an dem die Presse das Thema
Einwanderung nicht aufgreift. Da ein Großteil der Amerikaner selbst
ein Einwanderungsschicksal (auch wenn dieses oft schon Generationen
zurückliegt), vorweisen kann, ist das Thema hier wie kein anderes
emotional vorbelastet.

Es fing damit an, dass im Dezember 2005 das amerikanische
Repräsentantenhaus (= "Congress") einen drakonischen Gesetzesentwurf
verabschiedete, der nicht nur vorsieht, die Grenze zu Mexiko mit Hilfe
eines sich über 700 Meilen erstreckenden Hightech-Zaunes dicht zu
machen, sondern auch den illegalen Aufenthalt in den USA zu einer
Straftat anzuheben ("felony"). 

Bis dato war dies eine zivilrechtliche
Angelegenheit, die gegen das bestehende Einwanderungsrecht verstößt.
Aufruhr gab es vor allem auch deshalb, weil der Gesetzesentwurf die
Helfer (wie Familenmitglieder, Pfarrer, Sozialarbeiter), die illegalen
Einwanderern zur Seite stehen, zu Straftätern macht, was den
katholischen Kardinal von Los Angeles gleich so erzürnte, dass er
seine Priester zum zivilen Ungehorsam aufforderte. 

<pic images/immi1.ps Angelikas Kindergarten unterstützte den Boykott am 1. Mai.>

Überhaupt rechnete
wohl niemand der Politiker mit dem Protest der Latinos (so nennt man
die Lateinamerikaner), denn jeder
dachte im Stillen, dass sich illegale Einwanderer nicht auf die
Straße trauen. Im Frühjahr diesen Jahres kam es aber zu
Großdemonstrationen in vielen amerikanischen Städten. In Los Angeles
protestierten eine halbe Millionen Menschen für ein liberales
Einwanderungsrecht. Breite Unterstützung finden die illegalen
Einwanderer vor allen Dingen bei ihren Landsleuten, die mittlerweile
zwar oft einen amerikanischen Pass besitzen, aber auf ähnlich
abenteuerliche Weise in die USA gelangten. Da die Latinos in vielen
Bundesstaaten (so auch in Kalifornien) die am schnellsten wachsende
Bevölkerungsgruppe sind, müssen die Politiker um Wählerstimmen
der legal im Land lebenden Einwanderer fürchten.

Am 1. Mai gab es dann noch eine weitere Protestaktion, um zu zeigen,
dass ohne illegale Einwanderer viele Wirtschaftsbereiche
zusammenbrechen würden und dass Einwanderer allgemein zum
wirtschaftlichen Wohlergehen des amerikanischen Staates beitragen. Es
erfolgte der Aufruf an die Immigranten (legale und illegale), nicht
zur Arbeit zu gehen. In San Francisco waren deshalb in dem Stadteil Mission,
in dem ein hoher Anteil der Lateinamerikaner lebt, viele Geschäfte
geschlossen. Auch im Tenderloin Childcare Center, wo ich
arbeite, wurde die Aktion unterstützt, denn die meisten unserer
Kinder kommen aus fremden Ländern.

Da auch in den USA ein Gesetzesentwurf durch mehere Instanzen geht,
modelte der Senat den oben beschriebenen Entwurf im Mai in ein
moderateres Machwerk um. Der Gesetzesentwurf des Senats spricht zwar
auch von einer besseren Absicherung der Grenze zu Mexiko, aber
ermöglicht gleichzeitig den illegalen Einwanderen, die schon länger
im Land sind, nach Zahlung einer Geldstrafe und Steuernachzahlungen
einen legalen Status zu erlangen. Auch ein Gastarbeiterprogramm ist geplant,
das vor allen Dingen Präsident Bush am Herzen liegt. Desweiteren
sollen u.a. die Anzahl der jährlich ausgegebenen
H-1B-Visa (<RBLINK>20000526#9</RBLINK>) erhöht werden.

<pic images/immi3.ps Ein mexikanischer Laden hat am 1. Mai wegen der Immigrantendemonstration geschlossen.>

Nun geht das Ganze wieder zurück an den Kongress und beide
Gesetzesentwürfe müssen miteinander in Einklang gebracht werden. Und
da scheiden sich die Geister. Zur Zeit geht so gar nichts vorwärts.
Erschwerend kommt hinzu, dass hier im November der Kongress neu
gewählt wird und jeder die Einwanderungsdebatte für seine politischen
Zwecke ausnutzen will.

@Z: Onlinetvrecorder

<pic images/zwei.ps (#1) Der deutsche Freitagskrimi läuft jetzt auch in San Francisco.>

<em>(Michael)</em>
Durch den im vorletzten Rundbrief vorgestellten Service von 
<LINK>http://onlinetvrecorder.com|onlinetvrecorder.com</LINK>
können wir jetzt auch in San Francisco deutsches
Fernsehen empfangen. So schaue ich jetzt fast jeden Tag die Tagesschau
an und Angelika ihren geliebten Tatort. 

Stöpselt man den Laptop in den Fernseher ein, kommt das Bild
echt in Topqualität auf den Schirm und wie ihr in Abbildung (#1)
seht, haben wir unsere Abendbrottischchen schön vor dem 
Freitagskrimi aufgebaut. Hach, das ist mal wieder ein Genuss!

Stundenlanges, werbungsfreies Fernsehen kennen wir ja sonst nur von unserem
Pay-Kanal HBO. Bei den per Internet eingespielten Sendungen sehen
wir uns allerdings auch die deutsche Werbung an, die für jemanden, der
mittlerweile fast 10 Jahre in den USA verbracht hat, oft total absurd ist.

Was ebenfalls auffällt, ist der Mut von Sendern wie 3Sat, auch mal Sendungen
zu bringen, die wirklich nur Randgruppen interessieren. Wieviel 
Prozent der Leute können mit einer Sendung über Sigmund Freud etwas
anfangen? 0.1%? Irre, dass sich das irgendwie rechnet.
Da merkt man schon, was in der amerikanischen Fernsehwelt fehlt, in der
jeder 'öffentliche' Sender ohne Gebühreneinnahmen profitabel arbeiten und 
sich damit auf den Massengeschmack konzentrieren muss.

Das Angebot von onlinetvrecorder ist anscheinend völlig legal, denn
die Empfänger, die das deutsche Fernsehprogramm absaugen, stehen dicht
an der deutschen Grenze in Holland, und die Internetserver, die die
Dateien zum Download anbieten, in der relativ rechtsfreien Zone Antigua.
Mal sehen, wie lange es dauert, bis die TV-Giganten in Deutschland einen
Weg finden, den Service lahmzulegen. Bis dahin wird rücksichtslos geglotzt!
Ich habe mir sogar mit Perl eine Art Tivo für onlinetvrecorder.com gebaut,
damit ich die Sendungen mit Genuss vom Computer aus ansehen kann.

@Z: Nextbus.com

<pic images/muni.ps Fährt nach einem Fantasiefahrplan: Die J-Straßenbahn>

<em>(Michael)</em>
In San Francisco fahren die Straßenbahnen ja bekanntlich nach
einem Fantasiefahrplan. Die Tram kommt nicht um eine bestimmte
Uhrzeit an, sondern im Fahrplan steht wörtlich "ungefähr alle X Minuten",
wobei X je nach Tageszeit von 10 bis 30 schwankt. 

Es ist aber natürlich lästig, drei Treppen runter zur Haltestelle
zu laufen und dort 29 Minuten zu warten, weil einem gerade die 
Straßenbahn vor der Nase weggefahren ist. 

Wie so oft hilft sich der Amerikaner auch hier mit fortschrittlicher
Technik, um das Chaos beherrschbar zu machen. Die Straßenbahnwagen
wurde mit einem Transponder ausgestattet, und entlang der Fahrtstrecke
stehen Messstationen, die aufzeichnen wenn ein Wagen vorbeifährt.

Die live gemessenen Messdaten gehen an die <LINK>http://nextbus.com|Website nextbus.com</LINK>, die daraus
berechnet, in wieviel Minuten die nächste Straßenbahn 
vorraussichtlich an einer eingestellten Haltestelle eintrifft. Übers
Internet lässt sich das dann kostenlos und aktuell abfragen.

<pic images/nextbus.ps Die Website nextbus.com zeigt an, wann die nächste Straßenbahn an unserer Haltestelle ankommt.>

Das System funktioniert perfekt. Wenn ich die J-Straßenbahn nach Downtown
nehmen will, schaue ich einfach kurz vorher auf meinem Computer nach. 
der eh
24 Stunden am Tag angeschaltet ist. Steht dann dort im Webbrowser, dass der
nächste Wagen
"In 2 Minutes" an der Kreuzung 24th und Church eintrifft, bricht
die Hektik aus, ich stürze die Treppe hinunter und
hetze auf die Straße. Wird hingegen "In 15 Minutes" angezeigt, albere ich noch
10 Minuten herum, bevor der gemächliche Abstieg beginnt. Einer meiner
Arbeitskollegen hat sogar ein Handy, mit dem er die Daten abfrägt!

@Z: Schraub- statt Lüsterklemmen

<pic images/klemme.ps Das Hütchen als Lüsterklemmenersatz>

<em>(Michael)</em>
Wenn man in Deutschland eine Deckenlampe anschließt, kommt meist
eine so genannte Lüsterklemme zum Einsatz. Das ist so ein Plastikteil 
mit Schräubchen und Löchern, in die man die abisolierten Kabellitzen hinten
und vorne reinsteckt und mit einem Schraubenzieher festklemmt.

In den USA scheint es keine Lüsterklemmen zu geben, jedenfalls nicht
in den Baumärkten, in denen ich verkehre. Wie ich durch Abschrauben von
alten Deckenlampen festgestellt habe, sind hierzulande statt dessen
kleine Hütchen üblich, die innen ein Metallgewinde aufweisen. 

Um die zwei Litzen zweier 110-Volt-Leitungen zu verbinden, verzwirbelt man
die Kupferdrähte miteinander und steckt dann ein Hütchen drauf, so dass
die Metalldrähte sich in dem inneren Metallgewinde des Hütchens verfangen.
Dann schraubt man das Hütchen im Uhrzeigersinn nach unten, damit es die Kabelenden
in sich hineinfrisst, solange, bis kein blanker Draht mehr sichtbar ist.

Fertig ist der Lack! Derartige Praktiken sind in Deutschland unter
der Bezeichnung "Pfusch" bekannt, aber hier geht's astrein durch.
Die Methode ist billig, isoliert, und man braucht keinen Schraubenzieher.
Und zum Glück sind's hier auch nur 110 Volt und keine 220, sonst könnte
einem angst und bange werden!

Das Hütchen heißt im Fachjargon übrigens
<LINK> http://en.wikipedia.org/wiki/Twist-on_wire_connector|Twist-on Wire Connector</LINK>. 
Die Firma Ideal Industries brachte die bahnbrechende Weltneuheit 1920 
als "Wire Nut" auf den
Markt und trug den Namen als Warenzeichen ein.
Und genau wie man in Deutschland "Tesa"
sagt und nicht "durchsichtiges Klebeband", hat sich im amerikanischen
Volksmund für die Hütchen deshalb die Bezeichnung "Wire Nut" eingebürgert,
obwohl es sie heutzutage natürlich nur noch aus chinesischer Billigproduktion
gibt.

@Z: Hüh! Brr! Wieher! Grunz!

<pic images/dog.ps "Arf, arf!" Macht der Hund.>

<em>(Michael)</em>
Jede Sprache übersetzt Tierlaute leicht unterschiedlich. Manchmal kommt
etwas ähnliches heraus, wie zum Beispiel bei der Kuh, die auf Deutsch
"Muh" macht und auf Englisch das gleichlautende "moo". Doch wusstet ihr,
dass es für das Wiehern eines Pferdes den Laut "neigh" (sprich "neehii")
gibt? Übrigens treibt man ein Pferd in Amerika nicht mit "Hüh" an und hält
es mit "Brr" an, wie in Deutschland. Gestartet wird mit einem 
zweifachen Zungenschnalzen im seitlichen/hinteren Mundbereich, so wie man 
etwa in Deutschland ein Pferd oder eine Kuh anlockt, wenn man eine
gelbe Rübe in der Hand hat.
Gestoppt wird ein Pferd mit "Whoa!". 
Letzteres ist auch der Warnlaut, den man ausstößt, wenn man auf
Deutsch "Achtung!" sagen würde, wie etwa wenn jemandem gleich ein
Klavier auf den Kopf fällt.

Auch für den missbilligenden Klicklaut, den man mit der Zunge im
oberen Mundbereich kurz hinter den Schneidezähnen fabriziert,
gibt es ein Wort. Ihr wisst schon, wenn man so etwas wie "Nanana" oder
"ts-ts-ts" ausdrücken will, weil jemand bei Rot über die Straße geht. 
In geschriebenem 
Englisch heißt der Laut 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Tut-tut|Tut-tut</LINK>, gesprochen
wird er wie das Tippsen mit der Zunge.

Ein Hund macht je nach Größe "arf arf", oder "bow wow". Ein trötender
Elefant "baraag", ein Frosch "ribbit", eine Ziege "baa" und ein
quiekendes Schwein "wee wee".
Auf dem Internet gibt es Seiten, die <LINK>http://www.eleceng.adelaide.edu.au/Personal/dabbott/animal.html|Tierlaute in verschiedenen Sprachen</LINK> 
auflisten, da ist so manche Überraschung dabei!

@Z: San Francisco Ansichten: Castro

<pic images/c10.ps Die alte Trambahn fährt ins Castro>

<em>(Michael)</em>
Über unser Nachbarviertel, das Castro, haben wir ja schon oft
berichtet. Wohl kaum ein Viertel ist so typisch für San Francisco,
und kaum eines ist so aufgeräumt und malerisch. Die früher unter dem
Namen "Eureka Valley" bekannte Gegend wurde Anfang der siebziger Jahre
zum Zentrum der Schwulenbewegung. Harvey Milk, ein politischer
Aktivist, später der erste Stadtrat von San Francisco, der sich
öffentlich zu seiner Homosexualität bekannte, eröffnete damals im
Castro einen Kameraladen. Er wurde später von einem Schwulenhasser
erschossen und noch heute erinnert das "Harvey Milk Photo Center" an ihn,
in dem Angelika oft ihre Bilder in der Dunkelkammer entwickelt.

Wenn jemand auf einer Party erzählt, dass er im Castro wohnt, denkt
man innerlich automatisch: "Aha! Schwul." Laut Statistik wohnen 41%
gleichgeschlechtlich orientierte Leute im Castro, über die ganze Stadt
verteilt sind's nur 11%.
Aber, glaubt mir, Schwul/Lesbisch-sein ist in San Francisco völlig
normal. Klar, Touristen sind immer geschockt und auch Leute im Silicon
Valley kichern verklemmt, wenn sie nach San Francisco kommen und stolpern
mit hochrotem Kopf im Castro herum. Aber,
machen wir uns doch nichts vor, letztendlich ist das Thema doch
irrelevant. Wenn man lange genug in San Francisco wohnt, ignoriert man
irgendwann den Unterschied.

<pic images/c2.ps Neureich, aber mit Stil>
<pic images/c3.ps Auch mal konservativ ...>

Interessant ist freilich, dass das Castro eine relativ wohlhabende Gegend 
ist, in der fast konservativ angehauchte Leute wohnen. Keiner fährt einfach
irgendein Auto, fast immer ist es der neueste Mercedes oder BMW oder
Porsche oder Audi. Keiner wohnt in irgendeinem Haus, alles ist ansprechend und
liebevoll her- und eingerichtet. Die Läden bieten erlesene Weine und
schicke Klamotten an, und selbst der Haushaltswarenladen "Cliff's Variety"
führt nur Haushaltsgegenstände für Leute mit Geschmack, die Wert auf
Details legen. Angelika hat dort neulich für eine simple Eieruhr zwanzig
Dollar ausgegeben! Ein Wahnsinn!

<HTMLONLY><pic images/c6.ps Bunte Häuser auf der Castro Street></HTMLONLY>
<pic images/c7.ps Der Haushaltswaren- und Werkzeugladen "Cliff's Variety" auf der Castro Street>

Die Regenbogenfahnen sind im Castro allgegenwärtig und auffallend viele
Männer tragen kurze Haare. Es gibt eine reiche Auswahl an ausgezeichneten
Restaurants, und die Leute lieben es, durch die Straßen zu flanieren,
man hält Schwätzchen, es scheint, als kenne jeder jeden. Das 
"Castro Theatre" ist eines der ältesten Kinos der Stadt, und es zeigt 
eine ausgezeichnete Auswahl an alternativen intellektuell
angehauchten Filmen. Einmal im Jahr findet dort das so genannte
"German Festival" statt, dann werden neue deutsche Filme mit englischen
Untertiteln gezeigt.

<pic images/c8.ps Regenbogenfahne und Häuser auf der Castro-Street>
<pic images/c9.ps Frühstück in der Sonne>

Allerdings ist das Castro brutal hügelig. Wer mit dem Fahrrad durchfahren
möchte, muss sich auf einiges gefasst machen, dort sind einige der steilsten
Hügel von San Francisco, und das heißt 30% und aufwärts. Wir 
Noe-Valley-Bewohner streunen oft im freundlichen Castro herum, denn
es gibt viel zu sehen und an erstklassigen Restaurants kann man nie
genug haben.

@Z: Ab in die Redwoods
 
<pic images/rwtree2.ps Ein mächtiger Redwood-Baum im Prairie Creek Redwoods State Park>

<em>(Angelika)</em>
Und hier eine Quizfrage: Welches ist der amerikanische Feiertag (vom
25.12. und Neujahr einmal abgesehen), der immer am gleichen Datum
gefeiert wird? Richtig, der Unabhängigkeitstag am 4. Juli, deshalb im
Volksmund auch nur "4th-of-July" genannt. Andere amerikanische
Feiertage orientieren sich am Wochentag in einem bestimmten Monat, z.B.
"Labor Day" (Tag der Arbeit) am jeweils ersten Montag im
September oder "Thanksgiving" am vierten Donnerstag im November.

Der 4. Juli 1776 wird sozusagen als die Geburtsstunde der Vereinigten
Staaten angesehen, denn durch die Unabhängigkeitserklärung befreite
man sich von der Knute der Engländer. Heutzutage prägen den
Unabhängigkeitstag vor allem etwas patriotisch anmutende Paraden,
Feuerwerke und das obligatorische Grillen ("Barbecue") mit
Freunden und Familie. In San Francisco verschwindet das Feuerwerk meist
im Nebel. Tagsüber ist Bombenwetter und kurz vor dem Feuerwerk macht der
beschriebene notorische Sommernebel seinem Namen alle Ehre. Dieses Jahr
war es zur Abwechselung sogar einmal klar.
 
Wegen des begrenzten amerikanischen Jahresurlaubes nutzen wir ja jeden
Feiertag zum Wegfahren und Yahoo! hatte auch den 3. Juli zum Urlaubstag
erklärt. Also brausten wir mit unserem geliebten Auto "Perlman" hoch
in den Norden Kaliforniens, in das so genannte Humbold County
("County" = Landkreis), Heimat des Redwood Nationalparks und
diverser unter der Schirmherrschaft Kaliforniens stehender State
Parks. 

Die so genannten "Coast Redwoods" sind schon Bäume der ganz besonderen
Art. Diese "Küstenrotholz-Mammutbäume" werden bis zu 2000 Jahre 
alt und ragen in einigen Fällen
über 110 m in den Himmel. 60 Meter sind etwa der Schnitt. Es gibt nichts
Besseres, als seine Wanderschuhe anzuschnallen und im Redwood-Wald zu
wandern. Wie klein und unbedeutend man sich plötzlich vorkommt. Wir
taten dies im "Prairie Creek Redwoods State Park". 

<pic images/rwriv2.ps Der Perlman arbeitet sich durch ein kleines Flüsschen zu einem abgelegenen Wanderweg vor.>

Um zum
Parkplatz des Wanderweges zu gelangen, mussten wir nicht nur einige
Meilchen auf einer ungeteerten Straße fahren, sondern auch zwei kleine
Flüsschen durchqueren. Der Perlman schaffte das aber Gott sei Dank mit
links, obwohl er im Vergleich zu amerikanischen Autos recht tief liegt.
Und obwohl auf dem Campingplatz, der direkt am Strand lag, der Bär los
war, begegnete uns fast niemand auf dem sieben Meilen langen Rundweg.

Während unseres Wanderweges fanden wir immer wieder Tafeln vor, die
kleine Waldabschnitte nach Familien benannten. Dort sind aber
nicht etwa Leute beerdigt, die Tafeln tragen lediglich die Namen
großzügiger Spender mit deren Geldern Redwood-Land gekauft wurde,
um die Bäume vor kommerzieller Ausnutzung zu schützen. Die nach den
Spendern benannten Haine gehören jedoch nicht den Spendern, die 
Tafeln sind nur als Anerkennung für ihre Spendenbereitschaft angebracht. 
Dieses
"Save-the-Redwoods-League-Program" (= Rette die Redwoods)
entstand schon 1921, um den Bestand der Redwoods für zukünftige
Generationen zu erhalten. Auch heute noch gelten die Redwoods 
nämlich als eines
der begehrtesten Nutzhölzer.

@Z: Toppprodukt: Der "Weber Q" Grill

<pic images/grill.ps Ein Meister seines Fachs: Michael grillt zwei New-York-Steaks auf dem "Weber Q">

<em>(Michael)</em>
Die Begriffe "Heim" und "Grillen" sind in Amerika untrennbar verbunden.
Ein Zuhause ist erst dann vollständig, wenn im Garten ein so genannter 
Barbecue (BBQ) steht. An dem steht das Familienoberhaupt und bereitet 
für die gesamte Familie Hamburger oder Steaks zu. Wichtig: Grillen ist
Männersache.

Grills sind heilige Geräte. Jeder hat "den Besten", gerne fachsimpeln
Besitzer darüber, wieviele 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Btu|BTU</LINK>s ihr Grill 
hat oder wie ein bestimmtes
Fleischstück am besten zubereitet wird. Da wir keinen Garten sondern
nur einen kleinen Balkon haben, war es wichtig, kein 32-Hamburger-Ungetüm
zu kaufen. Da ist der "Weber Q" (sprich "Webber Kju") 
genau richtig: Bis zu sechs Gäste zu 
bewirten ist kein Problem, und das Teil ist so handlich, dass es kaum
Platz wegnimmt. Und man merkt genau, dass in dem Teil die geballte 
Erfahrung der renommierten 
<LINK>http://www.weber.com|Grillfirma Weber</LINK>
steckt: Die Hitze verteilt sich
genau gleichmäßig, da brennt nichts an und nichts bleibt roh.
Er läuft mit kleinen Propangaskartuschen, die für etwa 5
Grillzubereitungen reichen und $2 kosten. Man kann auch einen
Adapter für richtig große Propangasflaschen kaufen, aber Angelika
hat immer Angst, dass ich unseren Balkon in die Luft jage.

Ich weiß noch genau, wie der "Weber Q" ins Haus kam. Ich hatte ihn
online bei Amazon bestellt und war zu der Zeit noch bei AOL beschäftigt. 
Während ich im Büro saß, kam auf einmal ein Anruf von der Poststelle, 
dass der Grill da sei. Supi,
sagte ich, wann können Sie ihn in mein Cubicle bringen? Nun, stotterte
da der AOL-Postbote, so einfach sei das nicht, es sei wohl klar, dass es sich
hier um einen Privatgegenstand handle und deshalb müsse ich ihn
selbst bei der Poststelle am anderen Ende von Sunnyvale abholen. Ich
war geschockt! Ich hatte bis dato sicher hundert Sachen online bestellt
und immer waren die Waren von dem bei AOL arbeitenden Postboten an mein 
Cubicle geliefert worden.

Ich machte keinen großen Aufstand, sondern fuhr in Gottes Namen zu
der angegebenen Adresse: "Caribbean Drive, Sunnyvale". Kurz vor 
der Poststelle sah ich, dass dort, kurz vor dem Caribbean Drive, eine 
Firma namens Yahoo! ansässig war. Einige Wochen später bewarb ich
mich dort. Der Rest ist, wie man sagt, Geschichte.

@Z: Verrückte Videos

<PRINTONLY><pic images/tunak.ps Das verrückte Video 'Tunak Tunak'></PRINTONLY>
<HTMLONLY> <VIDEO>bhI9UmD1lo4|Das verrückte Video "Tunak Tunak"</VIDEO> </HTMLONLY>

<em>(Michael)</em>
Als treue Rundbriefleser kennt ihr sicher die Video-Website youtube.com,
wir haben sie ja schon ein paarmal erwähnt. Dort geht derzeit eine
Revolution ab, immer mehr Leute machen dort ihre eigenen
Fernsehsendungen. Eine junge Dame namens 'Brookers' hat dort mit
selbstgedrehten Clips anscheinend eine ganze Generation von
Jugendlichen beeinflusst. Das
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=ToZQ4qbKJGs|Video mit der Brookers-Geschichte</LINK> gibt's natürlich auf youtube, jetzt soll die
Dame angeblich ihre eigene Fernsehsendung bekommen.

Immer häufiger werden E-Mails mit lustigen Links auf youtube-Videos
verschickt, neulich zum Beispiel das anscheinend indische
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=bhI9UmD1lo4|Video "Tunak Tunak"</LINK>,
das gleich eine
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=sAxKXqzOaWg|Cover-Version von rumänischen Jugendlichen</LINK> auf den Plan rief.

Und zum Schluß noch das Beste aus meiner E-Mail-Ausbeute der 
letzten paar Wochen:
Das <LINK>http://www.youtube.com/watch?v=RjrEQaG5jPM|Video einer indischen Verkehrskreuzung</LINK>, die <LINK>http://www.youtube.com/watch?v=H69eCYcDcuQ|Ninja Special Delivery zum Thema Net Neutrality</LINK>, 
ein <LINK>http://youtube.com/watch?v=QjA5faZF1A8|Junge spielt den Pachelbel-Kanon und Gigue in D-Dur auf der E-Gitarre</LINK>, ein <LINK>http://youtube.com/watch?v=u9kYaAlo100|lustiger Werbeclip mit Bärenattacke</LINK>, ein <LINK>http://www.youtube.com/watch?v=PxnWjif1igk|Kongressmann blamiert sich in einem Interview</LINK>, ein offensichtlich
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=zA1hyqA6UTY|Verrückter beklagt sich beim Stadtrat über Hubschrauberlärm</LINK>. Und schließlich
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=cv39ZnjtG3Y|das schlechteste Tanzvideo aller Zeiten</LINK>.

Viel Spaß damit!

Angelika und Michael
