San Francisco, den 11.10.2006

<pic images/chili.ps Santa Fe: Zum Trocknen aufgehängte Chili-Peppers>

@Z: Santa Fe, New Mexico

<em>Angelika</em>
Wir haben uns ja bekanntlich das Ziel gesetzt, jeden Bundesstaat der
USA irgendwann einmal zu bereisen. New Mexico hatten wir bislang
sträflich vernachlässigt, wohl auch weil es dort nicht die
spektakulären Nationalparks gibt, die man sonst im Südwesten der USA
findet. Aber nachdem uns mehrere Freunde und Bekannte von
New Mexico und besonders von Santa Fe vorschwärmten
und gleich hinzusetzen, dass es <em>ganz anders</em> als die übrige
USA wäre, gab es für uns kein Halten mehr.
 
<pic images/sf13.ps Die Feuerwehr von Santa Fe>

Santa Fe ist nicht nur die älteste Landeshauptstadt in den USA, sondern
liegt auch schlappe 7000 Fuß (ca. 2100 m) über dem Meeresspiegel. Der
dort herrschende niedrige Luftdruck bewirkt, das
sich die Chipstüten in den Supermärkten gleich lustig ausdehnen.
Obwohl nur 65.000 Einwohner stark, verfügt es nicht nur über erstaunlich
gute Restaurants und diverse Museen, sondern auch über ein Meer von
Galerien, besonders auf der Canyon Road. 

<pic images/gallery.ps Eine der unzähligen Galerien in Santa Fe>

Wie San Francisco ist die ganze
Stadt von einer liberalen Atmosphäre geprägt. Und da Santa Fe 
ursprünglich von den spanischen Eroberern beherrscht wurde, 
hat es sogar einen richtigen alten Marktplatz (Plaza genannt) und
viele, kleine enge Straßen.

<pic images/adobe.ps Adobe-Haus in Santa Fe>
<pic images/sfearc.ps Typisches rundliches Adobe-Gemäuer>

Das Beste sind aber die Adobehäuser, die
das Stadtbild dominieren, denn die Stadt hat die Auflage, dass auch
neue Häuser im alten Adobestil gebaut werden müssen. Adobe bedeutet
"Lehm", und die Häuser bestehen aus
Lehmziegeln (hergestellt aus Lehm, Wasser und Stroh), die
zunächst zu einer Mauer aufgeschichtet werden.
Dann schmiert der Maurer einen rötlich-brauner Putz darauf,
verteilt ihn großzügig, und polstert so all alle Ecken aus, dass
das Ganze aussieht wie ein bespanntes Sofa.

<pic images/butze.ps Beim Kaminfeuer in der Butze>

Eine super Isolierung ist bei dieser Bauweise
garantiert. Auch unser Ferienhäuschen war im Adobestil errichtet und
besaß den traditionellen Kamin, genannt Kiva.

<pic images/sfe1.ps Der mutige Rundbriefreporter in der Hochwüstenlandschaft>

Die nähere Umgebung von Santa Fe bietet schmale Canyons und weite
Hochwüstenlandschaften mit gigantischen Ausblicken bis zum Horizont.
Und sogar ein alpines Skigebiet gibt es, das "Taos Ski Valley".

<pic images/lv.ps Las Vegas hat auch schon mal bessere Zeiten gesehen.>

Selbst ein eigenes kleines Städtchen namens
"Las Vegas" findet man hier, das allerdings
nichts mit dem Spielerparadies in Nevada gemein hat. Berühmt ist das
kleine Las Vegas für seine vielen historischen Gebäude. Leider fehlt
es dem kleinen Städtchen an Geld und viele Gebäude bräuchten
dringend eine Renovierung. Aber Las Vegas versprüht den alten Charme
des Wilden Westens, und wer das mag, ist dort gut aufgehoben.
 
<pic images/gasthaus.ps Bayrisches Gasthaus im "Taos Ski Valley">
<pic images/toad.ps Eine Kröte auf dem Wanderweg>

In dem erwähnten Skigebiet "Taos Ski Valley" gibt es dann eine
weitere Kuriosität, nämlich ein bayrisches Restaurant hoch oben auf dem
Berg. Im Winter gelangen die Gäste mit Skiern hin, während man im
Sommer über eine lange steile ungeteerte Gebirgsstraße 
bis an den Restaurantparkplatz hochfahren kann.
Und da man als Exildeutscher ja die merkwürdigsten
Gewohnheiten annimmt, geben wir gerne zu, dass wir diese Anfahrt nicht
scheuten, um uns ein Schnitzel und ein gutes Bier zu Gemüte zu führen.
 
<pic images/sfe2.ps Die lustigen Hutfelsen>

Überhaupt fuhren wir in New Mexico auf mancher ungeteerten Straße,
um zum Wandern in abgelegene Parks zu gelangen. Wer bizarre
Gesteinsformationen und schmale Canyons mag, sollte die so genannten
Tent Rocks (offiziell
<LINK>http://www.nm.blm.gov/recreation/albuquerque/kasha_katuwe.htm|"Kasha-Katuwe Tent Rocks National Monument"</LINK>), nicht verpassen. Die
Formationen erinnern an Zelte, deshalb der Name.

@Z: Indianerreservate
 
<pic images/pueblo4.ps Hier wird Indianerschmuck verkauft.>

<em>Angelika</em>
Jeder, der sich schon einmal mit amerikanischer Geschichte beschäftigt
hat, kommt um das traurige Kapitel der Aussrottung und Unterdrückung der
Ureinwohner Nordamerikas nicht herum. Bis heute kämpfen die Indianer um
Anerkennung, Gleichberechtigung und Landrückgabe. Der Hunger der weißen
Siedler nach Land und Bodenschätzen führte im 19. Jahrhundert zur
systematischen Vertreibung und Umsiedlung der Indianer in Reservate, die
zumeist in völlig abgelegenen, wenig fruchtbaren Gegenden (sprich: in
der Wüste) entstanden. 

<pic images/casino.ps Indianercasinos entlang der Hauptstraße>
 
Ich werde nie vergessen, wie wir 1987 das erste
Mal durch die Weiten des Südwesten Amerikas fuhren und immer wieder
Indianerreservate passierten: Eine Staße, die sich den Weg schnurgerade
durch die Wüstenlandschaft bis zum Horizont bahnt und rechts und links
in der Landschaft verteilt kleine, einfachste Hütten, die schon bessere
Tage gesehen hatten. Auf dem Weg zum Monument Valley nahmen wir damals
einen Indianer, der auf dem Reservat lebte, als Anhalter mit. Er wollte
zum nächsten Supermarkt, der einige Meilen entfernt mitten in der Pampa
lag. Schon damals fragte ich mich, wie die Indianer in dieser
Isoliertheit ohne nennenswerte Infrastruktur überleben konnten und
wunderte mich nicht mehr über die hohe Prozentzahl der Arbeitslosen,
Alkoholabhängigen und vom Existenzmimimum Lebenden in den Reservaten.

Bei unseren Touren durch New Mexico fuhren wir ständig durch
irgendwelche Indianerreservate. Straßenschilder zeigen wie Ortsschilder
dabei an, wann das Indianerreservat anfängt und wenn man es wieder
verlässt. Das ist durchaus relevant, denn Indianerreservate sind
selbstverwaltet und die Stammesregierung hat im eingeschränkten Rahmen
Rechtshoheit. Alkoholverbot auf dem Reservat ist zum Beispiel keine
Seltenheit. Auch sahen wir ständig Autos mit der Aufschrift Tribal
Police (= Stammespolizei) auf den Straßen herumsausen.
 
Vielleicht habt ihr euch als aufmerksamer Amerikatourist schon so manches
Mal gewundert, warum es mittlerweile auf fast jedem Indianerreservat ein
Kasino gibt. Die Indianer nutzen hier den besonderen Rechtsstatus auf dem
Reservat aus und betreiben Kasinos, in der jeder (also auch jeder
Nicht-Indianer) nach Lust und Laune spielen kann. Das bringt gut Geld und
ist vielerorts zur stabilen Einnahmequelle für die auf dem Reservat
lebenden Indianern geworden. Oft ist die Eröffnung eines neuen Kasinos
mit lautstarken Protesten aus der Bevölkerung verbunden. Ich
finde das ja ziemlich heuchlerisch: Erst nimmt man den Indianern ihr
Land, pfercht sie in ein gottverlassenes Reservat, beschwert sich dann
auch noch, dass die Indianer nichts aus ihrem Leben machen, sobald sie
aber selbst etwas auf die Beine stellen und damit Erfolg haben, ist es
auch wieder nicht recht.
 
<pic images/parksign.ps Wer hier unerlaubt parkt, kommt an den Marterpfahl.>

1987 bestätigte der oberste amerikanische Gerichtshof, dass
Indianer in ihren Reservaten Glücksspiele unabhängig von bundesstaatlichen
Regulierungen betreiben dürfen. Der Kongress schob dann
allerdings 1988 das Gesetz "Indian Gaming Regulatory Act" nach,
das genau festlegt, wie das Ganze auszusehen hat. Es gewährt 
den Bundesstaaten teilweise ein Mitspracherecht. Allgemein können Kasinos auf
Indianerreservaten nur dann eröffnet werden, wenn das Glücksspiel nicht
prinzipiell verboten ist in dem jeweiligen Bundesstaat.
 
@Z: Indianerdorf  "Taos Pueblo"
 
<pic images/pueblo2.ps Angelika hilft einer alten Indianerin in Taos Pueblo die Treppe hoch.>

<em>Angelika</em>
Ich habe wohl damals in meinem jugendlichen Leichtsinn zu viele
"Winnetous und Old Shatterhands" im Fernsehen angeschaut, denn
bisher meinte ich, dass die meisten Ureinwohner Amerikas durchs weite
Land zogen und ihre Zelte immer dort aufschlugen, wo es genug zu erjagen
gab. Nun sollte man sich bekanntlich nicht auf Karl Mays Erzählungen,
die mehr seiner Fantasie als historischen Fakten entsprangen, verlassen,
wenn es um Indianer und Nordamerika geht. 

<pic images/ruins1.ps Bandelier National Monument: Ruinen eines alten Pueblos>

Unsere Ausflüge in New Mexico
räumten auch gleich mit der romantischen Vorstellung des durch die
Prärie reitenden Indianers auf. In dem heutigen Bundesstaat New
Mexico wohnten die so genannten Pueblo-Indianer schon zu Urzeiten in
Dörfern und betrieben Landwirtschaft. 
Gut erhaltene Ruinen wie die im Bandelier National
Monument beweisen es. Über diverse Leitern kletterten wir dort sogar zu
dem Ceremonial Cave, ein Felsvorsprung hoch oben im Berg, in dem die
Indianer aus für mich unerklärlichen Gründen - schließlich muss der
Aufstieg damals nicht von Pappe gewesen sein - lebten.

<HTMLONLY>
<pic images/ruins2.ps Noch mehr altes Gemäuer>
</HTMLONLY>
 
Aber ich schweife ab, denn eigentlich wollte ich von dem noch bewohnten
Indianerdorf "Taos Pueblo" erzählen. Der Begriff
"Pueblo" kommt übrigens aus dem Spanischen und bedeutet
"Dorf". Die spanischen Kolonialherren brachten den
Begriff nach New Mexico. 

<pic images/cave1.ps Indianerin auf dem Weg in ihre Höhle>

Im Taos Pueblo leben etwa 2000 Indianer, davon
ca. 50 Familen in den dreistöckigen und 1000 Jahre alten Adobehäusern. Bis
heute gibt es in diesen kein fließendes Wasser und keinen Strom. Die restlichen
Dorfbewohner leben allerdings in modernen Häusern. Auf dem Dorfplatz
befindet sich auch eine katholische Kirche, was euch jetzt vielleicht
überrascht. Schuld sind natürlich wieder die schon erwähnten
spanischen Eroberer, die den Indianern ihren katholischen Glauben
aufzwangen. Auch heute noch sind die in dieser Ecke lebenden Indianer in
der Regel katholisch.

<pic images/church.ps Katholische Indianerkirche in Taos Pueblo>
 
Solltet ihr durch Zufall einmal in New Mexico herumschwirren, verpasst
das "Taos Pueblo" nicht. Die Architektur des Dorfes ist absolut
beeindruckend und ein Hauch von Tradition und Geschichte umweht einem auf
Schritt und Tritt. Das findet übrigens auch die Unesco, die Taos Pueblo
1992 auf die Liste des Weltkulturerbes setzte. 

<pic images/pueblo3.ps Sogar für's Fotografieren muss man im Pueblo bezahlen!>

Etwas gewöhnugsbedürftig ist allerdings, dass der Tourist nur ins Dorf
gelangt, wenn er 10 Dollar Eintritt bezahlt. Das ist gängige Praxis in
den meisten Indianerdörfern New Mexicos. Denn auch Taos Pueblo ist
offiziell Indianerreservat und somit selbstverwaltet. 

Möchte man
fotografieren in Taos Pueblo, zahlt man weitere 5 Dollar, und
zwar pro Kamera.
Natürlich verdienen die Indianer so ihren Lebensunterhalt, und das ist
ja auch okay, aber wir waren am Anfang doch etwas gehemmt und fühlten
uns wie Eindringlinge. Die Bewohner des Dorfes zeigten sich dann
allerdings sehr freundlich und aufgeschlossen. Auch sind nicht alle
Bereiche für Touristen zugänglich. In den uralten Adobehäusern haben
viele Indianer kleine Läden, in dem sie ihr Kunstgewerbe wie Schmuck,
Holzschnitzereien und gewebte Waren verkaufen. 

<pic images/oven.ps Eine Indianerin bäckt im Ofen Brot>

Der Hit waren aber die
leckeren Backwaren, die zum Kauf angeboten wurden, die traditionell in
einem Adobeofen gebacken werden, der sich meist draußen vor dem Haus
befindet und wie ein großer Ameisenhügel mit Loch aussieht.
 
<pic images/pueblo1.ps Bewohnte Lehmhäuser im Taos Pueblo>

In Taos Pueblo fiel uns auch auf, dass viele Geschäfte mit dem Begriff
"Indian" warben. Normalerweise heißt es in "politisch
korrekten" Kreisen aber immer "Native American", wenn es sich
um die Ureinwohner Amerikas dreht (<RBLINK>20020201#8</RBLINK>).
Der Reiseführer klärte uns auf: Im
Bundesstaat New Mexico finden die meisten Indianer es völlig in Ordnung,
die Bezeichnung "Indian" zu wählen. Selbst Museen, die sich mit
der Geschichte oder Kunst der Indianer auseinander setzen, heißen zum
Beispiel "Museum of Indian Arts and Culture". Trotzdem würde ich
euch als Tourist raten, beim "Native American" zu bleiben, da
macht man nichts falsch. Weiße werden in New Mexico übrigens häufig
als "Anglos" bezeichnet, während im übrigen Land "Caucasian" korrekt ist.

@Z: Hetch Hetchy

<PRINTONLY>
<pic images/hetchpipe.ps Die Wasserpipeline von Yosemite nach San Francisco>
</PRINTONLY>
<pic images/gg2.ps Die Marin Headlands and der Golden Gate Bridge im Winter ...>

<em>Michael</em>
Schon oft haben wir erwähnt, dass es in San Francisco von März bis Oktober
keinen Tropfen regnet. Da fragt man sich: Woher bekommen die Stadt und
das Umland genug Süßwasser zum Überleben?

<HTMLONLY>
<pic images/sfwin2.ps ... und auch die Wiesen sind satt grün ... >
</HTMLONLY>

Alles, was in San Francisco grün ist, wird im Sommer bewässert. Die
Palmen auf der Dolores Street, und die vielen grünen Parks wären
undenkbar ohne Sprinkleranlagen. Gebiete, die nicht künstlich berieselt
werden, wie der Bernal-Heights-Hügel oder die weitläufigen Marin
Headlands nördlich der Golden Gate Bridge, dörren dann total aus
und verfärben sich bräunlich.

<pic images/sfsum.ps ... aber im Sommer verdorrt alles, was nicht künstlich bewässert wird.>

Etwa 200km östlich von San Francisco befindet sich der
Yosemite-Nationalpark, eine alpenähnliche Landschaft mit tollen 
Klettermöglichkeiten, in der auch die beiden rasenden Rundbriefreporter
schon rumgestiefelt sind. Am westlichen Ende liegt das so genannte
Hetch-Hetchy-Valley. "Hetch-Hetchy" bezeichnet in der Sprache der dort 
früher ansässigen Sierra-Miwok-Indianer eine Grasart mit essbaren
Samen. Nach dem Erdbeben im Jahre 1906 forderte die Stadt San Francisco
Wasserrechte im Park ein, um dort einen Staudamm zu bauen, das 
Hetch-Hetchy-Tal zu fluten und so ein Wasserreservoir anzulegen.

Die Natürschützer, geführt von John Muir, standen Kopf. Ein sieben
Jahre dauernder Rechtsstreit entbrannte, und am Ende sprach ein 
Bundesgericht im "Raker Act" ein Machtwort. Der O'Shaughnessy-Staudamm wurde 
errichtet, und der ins Tal hineinfließende Tuolumne River füllte
das Tal bis zum Rand mit Wasser auf. Das kostbare Nass gelangt über ein
komplexes System von Pipelines und Tunnels nach San Francisco und die
umliegende Bay Area.
Auf der <LINK>http://www.creatf.com/hetchy/watershedtour.html|Webseite des Wasserwerks</LINK> könnt ihr genau sehen, wie das Ganze funktioniert.

<pic images/hetch-hetchy-openstreetmap.ps Lage des O'Shaughnessy-Staudamms, der das Wasser für San Francisco im Yosemite-Nationalpark aufstaut.>

Im Sommer leert sich das Becken dann zunehmend, aber der Winterregen 
füllt das Reservoir wieder auf. Vor ein paar Jahren hat es mal
im Winter nicht viel geregnet und prompt war daraufhin im Sommer das
Wasser knapp. Damals wurden Empfehlungen herausgegeben, nur einmal
am Tag zu duschen und den Rasen nur am späten Abend zu sprengen.

@Z: Pick-Up-Fußball

<pic images/trikot.ps Die deutsche Nationalmannschaft in San Francisco>

<em>Michael</em>
Während meiner Jugendzeit habe ich bekanntlich unzählige Stunden
damit verbracht, auf der Straße Fußball zu spielen. Und während
des Studiums in München gab es jeden Tag in der so genannten ZHS
(Zentraler Hochschulsport) ein Fußballspiel, zu dem
man einfach ohne Anmeldung erschien.

Nun sind die USA ja eine Diaspora des Fußballs und es ist gar
nicht so einfach, Leute zu treffen, die tatsächlich Fußball spielen
können. Aber als nun kürzlich unser 17-jähriger Neffe zu Besuch
kam, fiel mir ein, dass im nahegelegenen Dolores-Park öfter mal
ein so genanntes "Pick-Up Game" läuft, und so rannten wir eines
Tages abends nach der Arbeit hinunter und spielten einfach mit.

Zunächst fiel uns auf, dass erstaunlich viele Frauen mitspielen.
Und das Spielniveau der Männer ist, ähm, nicht gerade Weltklasse.
Aber es war sehr lustig und ich erfuhr, dass man sich heutzutage zum
Gelegenheitsfußball auf dem Internet zusammenfindet: Auf der
Seite <LINK>http://socster.com</LINK> wählt man zunächst die Region aus, dann
einen der eingetragenen Plätze und schon kann man in Diskussionsforen
ausmachen, wann und wieviel Leute zusammen kommen. 

<pic images/socster.ps Pickup-Spiele über's Internet organisieren: socster.com>

Das klappt hervorragend, und letzten Dienstag habe ich mich mal
einem Spielchen angeschlossen, das war ganz große Klasse! Typisch
auch die Zusammensetzung: auffallend viele Exil-Deutsche, -Italiener, 
und -Franzosen. Ich spiele natürlich im Trikot der deutschen
Nationalmannschaft, das ich vor vielen Jahren mal bei einem
Deutschlandbesuch gekauft habe, damit die Leute wissen, woher der
Wind weht.

@Z: Barber: Traditionelle Friseure

<pic images/barber.ps Der "Barber's Pole", das Zeichen für einen Friseurladen>

<em>Michael</em>
Wenn ein amerikanischer Mann einen Haarschnitt braucht, geht er zum
so genannten "Barber". Das sind meist winzige Läden und drinnen steht
ein rot gepolsterter Lederstuhl mit Fußstütze. Ein steinalter,
vom Leben gezeichneter Mann hält eine Schere und einen Rasierapparat
in der Hand. In San Francisco gibt es einen, der spielt sogar Saxophon,
wenn gerade kein Kunde da ist. Termin macht man beim Barber
natürlich keinen aus, man schneit einfach vorbei.

Einen Barberladen erkennt man von
außen an dem so genannten 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Barber%27s_pole|Barber's Pole</LINK> 
einem aufrecht stehenden Zylinder mit weiß-rot-blau gestreiften Spiralen.
Die Geschichte dieses Symbols lässt sich bis ins Mittelalter 
zurückverfolgen, als Barber mit Blutegeln an ihren Patienten Aderlässe
vollführten. Und es ist noch gar nicht solange her, da zogen die Barber
noch Zähne oder führten leichte Operationen mit Whiskey-Narkose durch.

Die weißen Streifen des Zylinders symbolisieren 
Verbände, die roten Blut, und für die blauen gibt es unterschiedliche
Interpretationen: Entweder venöses Blut (im Gegensatz zum roten
arteriellen) oder einfach zur Unterscheidung von Chirurgen (rot) und
Friseuren (blau). Oder einfach zur Komplettierung der amerikanischen
Nationalfarben, so sicher ist man sich da nicht.

Der Unterschied zwischen einem Barber und einem Hairdresser
ist, dass der Barber auch Bärte rasiert, was heutzutage allerdings
kaum noch verlangt wird. Und der Barber ist relativ preiswert,
manchmal kostet ein Haarschnitt nicht mal 10 Dollar! Waschen tut der
Barber die Haare allerdings nicht, das ist wohl den Fancy-Schmancy-
Salons vorbehalten. 

<pic images/barber-shop.ps Ein typisch amerikanischer Männerfriseurladen.>

Es gibt übrigens diese Billigkette "Supercuts",
das sind Hairdresser, die ebenfalls recht billig sind, und sowohl
Männer- als auch Frauenschöpfe trimmen. Allerdings ist Supercuts der
McDonald's unter den Friseuren, und ich habe gehört, dass die
Ausbildungszeit des Personals bei etwa einer Woche liegt. Die
Haarschnittsqualität kann also schwanken.

Mein Friseur im italienischen Viertel North Beach kommt aus Puerto
Rico und wohnt im südamerikanischen Viertel Mission. Er schneidet
nicht nur meine Haare und rasiert die Koteletten mit einem
richtigen Messer, sondern schnallt sich nach getaner Arbeit,
wenn er gut gelaunt ist, auch noch ein vibrierendes Gerät auf
den Handrücken, um mit der dann bebenden Hand die Kopfhaut zu
massieren. Sehr angenehm! Wenn man dabei allerdings redet, vibriert
die Stimme lustig.

<pic images/barber-bill.ps Der Barber verpasst dem Kunden einen traditionellen Herrenhaarschnitt.>

Trinkgeld gibt man beim Friseur etwa 20%. Das sind bei einem teuren
Damensalon schnell mal $20-$30! Und kurz vor Weihnachten, so will
es die Sitte, ist dieser Betrag einmal zu verdoppeln. Da ächzt der
Geldbeutel!

@Z: Topprodukt

<pic images/hoover.ps Der Super-Staubsauger "Hoover Fusion">

<em>Michael</em>
Neulich wurde auf einer internen Yahoo-Mailingliste gefragt, was wohl
der beste derzeit erhältliche Staubsauger sei. Lacht nicht! So etwas
kommt häufig vor, und es ist in der Tat sehr hilfreich, Alltagstipps von
einigermaßen gebildeten Leuten zu erhalten. Die einschlägige 
Antwort: der Dyson. Das ist so ein neumodischer, futuristisch
aussehender Staubsauger, der angeblich eine derart infernalische Saugkraft
entfesseln soll, dass er jedes bislang dagewesene Gerät in
den Schatten stellt. Ein Dyson-Modell hat sogar den treffenden
Namen "Animal". Allerdings hat das Teil seinen Preis: 400 Dollar
und aufwärts.

Wir lassen ja bekanntlich nach wie vor unseren Saugroboter Roomba
(<RBLINK>20060215#6</RBLINK>) sausen, aber manchmal verschüttet man
was oder will eine Tiefenreinigung, da muss ein richtiger 
Saugrüssel ran. Für ein
Gerät, das man nur einmal im Monat anstellt, 400 Dollar auszugeben, ist 
natürlich absurd, und als ich feststellte, dass die alteingesessene
Staubsaugerfirma Hoover einen Dyson-Klon für $110 produziert, bestellte
ich ihn kurzerhand Online und ließ ihn mir ins Office schicken.

Und das Teil ist tatsächlich phänomenal! Ich habe zwar keine Ahnung, ob
der Dyson noch besser ist, aber bei einem Viertel des Preises nehme ich
diese Ungewissheit gerne in Kauf. Jeden Tag sauge ich einen Teil der
Wohnung, soviel Spaß macht das!

@Z: PG\&E
 
<pic images/pge.ps PG\&E gibt Rabatt>

<em>Angelika</em>
Letzte Woche flatterte unsere Stromrechnung von PG\&E (=Pacific Gas and
Electric Company) ins Haus und ich wunderte mich schon, warum diese
deutlich niedriger als sonst war. Dann sah ich aber den beigelegten Zettel,
der freundlich erklärte, dass jeder Kunde rückwirkend 15 % Rabatt mit
dem schönen Namen "Heat Storm Bill Credit" für seine im Juli
angefallene Gas- und Stromrechnung bekommt. Denn, so hieß es weiter,
eine ungewöhnliche Hitzeperiode hätte im Juli Kalifornien in Schach
gehalten und somit bei vielen Haushalten zu höherem Stromverbrauch
(Stichwort: Klimaanlage) und Rechnungen geführt. Hä? Ich dachte
eigentlich bisher, dass wir im Zeitalter der Erderwärmung leben und dass das
Stromsparen und nicht das Stromverschleudern belohnt werden sollte.
Diesem Prinzip blieb PG\&E sonst eigentlich auch immer treu. Bei früheren
Hitzeperioden wurden die Konsumenten angespornt, ihren Stromverbrauch zu
drosseln, d.h. zum Beispiel die Kimaanlage herunterzudrehen, um bei
beträchtlicher Einsparung später dann einen Preisnachlass zu bekommen.
 
In San Francisco  zahlen wir übrigens nicht monatlich einen Abschlag
für unseren Strom, sondern den Betrag, den wir auch tatsächlich
verbraucht haben. Jeden Monat kommt der PG\&E-Mann zum Ablesen des
Zählers. Er führt einen riesigen Schlüsselbund mit sich, um diverse
Garagentore oder ähnliches zu öffnen, um an die Zähler zu gelangen.
Häufig sind die Zähler auch an der Außenseitenwand der Häuser
angebracht. Kurz vor dem neuen Jahr liegt der Rechnung stets ein Kalender
bei, der besagt, wann abgelesen wird. Durch dieses Prinzip kommt es
natürlich dazu, dass in den Monaten, wo geheizt werden muss oder die
Klimaanlage (die es in Privathäusern in San Francisco aber kaum gibt)
auf Hochtouren läuft, die Rechnung höher ausfällt. PG\&E bietet zwar
auch die Möglichkeit an, dass jeden Monat ein Durchschnittsbetrag
bezahlt wird, um die Schwankungen auszugleichen. Ich kenne aber
persönlich niemanden, der das macht.

Der DVD-Film "Enron - The smartest Guys in the Room" gibt übrigens einen
guten Einblick in die finsteren Machenschaften amerikanischer 
Stromfritzen.

@Z: Coca Mexicana

<pic images/coca.ps Die echte Coca-Cola, noch mit Zucker. Am mexikanischen Taco-Wagen gekauft.>

<em>Michael</em>
Wenn man in den USA eine Flasche oder Dose Coca-Cola kauft, kriegt man
ein anderes Produkt als das Coca-Cola, das vor 20 Jahren als solches
verkauft wurde. Das liegt daran, dass die mächtigen Vertreiber von
Corn Syrup (aus Mais hergestellter Süßschlotze) durchgesetzt haben,
dass ihr amerikanisches Produkt anstatt von Zucker in
limonadenähnlichen Getränken flächendeckend zur Süßung verwendet wird.

Es gibt Konspirationstheorien, nachdem das Zeug maßgeblich an der
Verfettung der amerikanischen Gesellschaft verantwortlich ist. Angeblich
soll der Sirup zum maßlosen Konsum von klebriger Limonade verleiten. 

Ob das
wahr ist, wage ich zu bezweifeln, aber Kenner kaufen ihre Softdrinks
heutzutage nicht mehr im Supermarkt sondern auf dem Internet oder an
mexikanischen Taco-Wohnwagen, wo es zu Fantasiepreisen (2 Dollar pro
0.33l-Fläschchen habe ich neulich bezahlt!) aus Mexiko re-
importiertes Coca-Cola gibt, das die Mexikaner "Coca Mexicana" nennen.
Mit Zucker, wie früher. Denn der Mexikaner lässt sich nicht
verarschen. Und die Internet-Füchse im Silicon Valley stellen sich
mittags brav hinter den Mexikanern am Taco-Wagen an.

Hasta la vista, Baby!

Angelika und Michael
