San Francisco, den 24.11.2006

<pic images/temple.ps Der Mormonentempel in Salt Lake City, Utah>

@Z: Durch das Land der Mormonen

<em>Michael</em>
Ende Oktober zog es uns in den Bundesstaat Utah, Heimat der Mormonen.
Wenn ihr jetzt denkt: "Oh Gott! Eine Sekte!", dann ist das natürlich
typisch deutsch. In Amerika sind alle Religionen gleichberechtigt. Es 
gibt keine "richtige" Religion, und wenn in Deutschland
die Scientology-Sekte verfolgt wird, schütteln die Amerikaner nur 
den Kopf und denken an die alten Nazi-Geschichten.
Außerdem sind die Mormonen in den USA schon lange etabliert und 
haben weltweit 12.5 Millionen Mitglieder.

Allerdings muss man schon sagen, dass der Bundesstaat Utah in den USA 
gerade in fortschrittlichen Städten wie San Francisco einen ziemlich 
mittelalterlichen Ruf hat.
Wenn es eine politische Figur in Amerika gibt, die noch reaktionärer
daherkommt als der derzeitige Präsident George W. Bush, dann ist es
der Senator des Mormonenstaates, 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Orrin_Hatch|Orrin Hatch</LINK>.

Die Stadt Salt Lake City sieht aus wie eine Mischung aus Las Vegas
und Disney World. Sie ist so weitläufig angelegt, dass uns echt die
Füße weh taten, nur weil wir einige Straßenblöcke weit zu Fuß 
gelatscht waren. Die Straßen sind wie geleckt und selbst die wenigen
Penner sind sauber gewaschen und haben sorgfältig gemalte 
Schilder, auf denen steht, warum sie Geld wollen.

<pic images/slc.ps Downtown Salt Lake City, Utah>

Als wir ankamen, war es schon recht spät und wir fragten an der
Hotelrezeption, wo man in der näheren Umgebung noch etwas zu beißen 
ergattern könnte. Zu unserer Überraschung fragte uns der Portier sofort,
ob wir dazu auch Alkohol trinken wollten, was wir lachend bejahten.

@Z: Das Kreuz mit dem Alk

<em>Michael</em>
Mormonen trinken ja bekanntlich keinen Alkohol und keine
koffeinhaltigen Getränke. Und im Mormonen-Bundesstaat Utah wird diese
religiöse Verordnung von der Regierung
sogar rechthaberisch auf Nicht-Mormonen ausgedehnt.

Supermärkte dürfen grundsätzlich keinen Wein oder Schnaps
verkaufen. Nur spezielle Liquor-Stores dürfen es, allerdings gibt es 
davon so wenige, dass wir auf unserer gesamten Reise keinen einzigen 
gesichtet haben. Ganze 37 "Full Service Liquor Stores" und 97
"Package Agencies" (mit kleinerer Auswahl) gibt's im ganzen
Bundesstaat Utah!
In anderen Bundesstaaten gibt es ja ebenfalls Regelungen, die
den Verkauf von Alkohol im Supermarkt untersagen, aber da ist dann 
wenigstens der Liquor-Store meist gleich nebenan.

Und, noch schlimmer: An Sonntagen gibt's in Utah auch kein Bier im
Supermarkt. Über dem Bierregal eines von uns besuchten Ladens hing am
Sonntag folgendes Schild: "Die städtische Verordnung von XYZ untersagt
uns leider, am Sonntag Bier zu verkaufen. Wir bitten um ihr
Verständnis." Und die schäumenden Kehlenkühler standen den ganzen
Sonntag unnütz im Kühlregal herum, bis die Nicht-Mormonen sie am
Montag wieder kaufen konnten. Denn unter der Woche erlaubt der 
Mormonen-Klüngel den Verkauf großzügig. 
Und in Gaststätten mit entsprechender Lizenz ist's auch noch nicht 
verboten, selbst am Sonntag nicht.

<pic images/spencers.ps Lizenz zum Saufen: Express-Mitgliedschaft im Spencer's für 4 Dollar.>

Dabei wird in Utah streng zwischen Bars und Speiselokalen unterschieden.
Serviert ein Etablissement kein Essen, erhält der Laden nur eine
Lizenz als "Private Club". Und in dem muss man "Mitglied" 
werden, bevor man dort
einkehren darf. So geschehen im "Spencer's Steak and Chops", ein
Speiselokal mit angeschlossener Bar, wo 
Angelika und ich zum Schlagerpreis von $4 eine dreiwöchige
temporäre Mitgliedschaft erhielten, damit wir die legendären Steaks
nebst zwei Gläsern Wein/Bier probieren konnten. Die Steaks (sehr zu
empfehlen: das 12 Oz. New York Strip Steak zu $34) waren aber auch wirklich
erstklassig, das muss sogar ich als Grillmeister zugeben. Insgesamt hat
Utah etwa 300 dieser "Private Clubs".

Bis vor kurzem war es in Utah auch noch illegal, 
wenn zwei alkoholische Getränke 
gleichzeitig vor einem Gast standen. Hatte ein Schlemmer zum Beispiel seinen
Weißwein noch nicht ganz ausgetrunken, aber für den zweiten Gang
schon einen Rotwein bestellt, musste der Kellner darauf bestehen,
das Weißweinglas abzuräumen, bevor das Rotweinglas auf den Tisch kam.
Allerdings ist Utah, schätzungsweise seit der Winterolympiade 
vor einigen Jahren, moderner geworden und dieses absurde Gesetz
fiel weg. 
Der
<LINK>http://usatoday.com/travel/destinations/cityguides/saltlakecity/2003-10-07-spotlight-liquor_x.htm|USAToday-Artikel "What's up with Utah's liquor laws?"</LINK>
bietet eine amüsante Zusammenfassung der bizarren Situation.

In Salt Lake City gibt es sogar den
guten <LINK>http://www.squatters.com|Brewpub "Squatters"</LINK>,
der ausgezeichnetes
Bier braut und ausschenkt. 
Bier in Utah darf nur 4% Alkohol enthalten, während im Rest
des Landes 6% üblich sind. Die Etiketten auf den Flaschen deuten mit
Augenzwinkern auf die prekäre Lage im Bundesstaat hin: Das Porter Ale
heißt "Polygamy Porter" und spielt wohl auf einige Extrem-Mormonen an,
die mehrere Frauen heiraten, und das Pilsner heißt "Provo Girl", in 
Anspielung auf den Salt Lake City vorgelagerten Ort Provo, in dem 
viele konservative Mormonen wohnen.

@Z: Mormonen

<pic images/jroom.ps Im Besucherzentrum des Mormonentempels>

<em>Michael</em>
Salt Lake City ist ja das Mekka der Mormonen. Falls ihr mit dieser
Religion nicht vertraut seid, ist hier eine Kurzfassung: Die Mormonen,
in Amerika "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints" genannt,
glauben an alles, was in der Bibel (altes und neues Testament) steht, 
haben aber ihren eigenen Propheten.

Dem ersten Mormonen-Propheten und Gründer der Mormonen-Kirche, 
Joseph Smith, erschien im Jahre 1823 ein Engel namens Moroni. 
Dies passierte auf dem amerikanischen
Kontinent, im Norden des Bundesstaates New York. Der Engel verriet 
Joseph Smith das Versteck einiger goldener Tafeln, die in einer alten 
Sprache abgefasst 
waren. Smith übersetzte sie und verfasste daraus das "Book of Mormon", die
Zusatzbibel der Mormonen. 

Die Geschichte beginnt mit einem Mann namens Lehi, der 600 Jahre vor
der Geburt Christi von Jerusalem per Schiff nach Nordamerika fuhr. Er
hatte zwei Söhne, Nephi und Laman, die aber nicht miteinander klarkamen
und zwei Stämme gründeten, die Nephiten und die Lamaniten. Nach tausend 
Jahren Hickhack schlugen die Lamaniten die Nephiten im Jahre 400 Anno
Domini und rotteten sie aus. Der Führer der unterlegenen Nephiten war 
ein Mann namens Mormon gewesen, der einen Sohn namens Moroni 
hatte -- und dieser erschien Joseph Smith 1400 Jahre später als Engel.

Die Religion fand durch Joseph Smith sofort viele Anhänger und nach 
einigen Umwegen im Bundesstaat Illinois und einigem Hickhack, bei dem Joseph 
Smith erschossen wurde, ließen sich die Mormonen in einer Wüstengegend
im Bundesstaat Utah nieder -- und aus dieser Siedlung entstand die
heutige Salt Lake City.

Die Mormonen haben immer einen lebenden Propheten. Stirbt der alte
Prophet, rückt automatisch der älteste einer Gruppe von zwölf
Aposteln nach.

<pic images/adameva.ps Adam und Eva im Besucherzentrum. Man beachte, wie glattrasiert Adam ist.>

Mormonen werben stets aktiv um neue Mitglieder und so wurden wir bei unserem
Besuch des Mormonen-Tempels in Salt Lake City mehrfach aufgefordert, unsere
Adresse in ein Formular einzutragen, was wir natürlich dankend ablehnten.

Aber wir durften an einer Führung teilnehmen, zwar nicht hinein in 
den Tempel (der ist Members-only) aber doch ins Besucherzentrum, wo
wir im Kuppelsaal die 
<LINK>images/jesus.mp3|Stimme von Jesus Christus</LINK> vorgespielt bekamen.

@Z: Ahnenforschung

<pic images/fsearch.ps Die Family History Library der Mormonen in Salt Lake City>

<em>Michael</em>
Die Mormonen glauben ja, dass jeder, der nicht mormonisch getauft wurde,
unweigerlich zur Hölle fährt. Um ihren bereits verstorbenen Vorfahren diese
Unannehmlichkeit zu ersparen, werden diese einfach in Abwesenheit 
post mortem im Tempel 
getauft. Deshalb schreiben die Mormonen Stammbaumforschung groß. Jeder
verfolgt seine Vorfahren mindestens bis zu den Urgroßeltern zurück, viele
sogar noch weiter. 

<pic images/fsbooks.ps Deutsche Bücher in der Bücherei der Family History Library.>
Um diese zeitraubende Suche zu erleichtern, bietet die "Genealogical 
Society of Utah" in Salt Lake City computergestützten Zugriff auf 
allerlei alte Datensammlungen, anhand derer man die Namen,
Lebensdaten und Verwandschaftsbeziehungen seiner Vorfahren ermitteln 
kann.

In der von der Mormonenkirche betriebenen Bücherei finden sich hunderte
von Computerterminals, die jedermann offenstehen, man muss kein Mormone
sein. Wir ließen uns 
zunächst einen Einführungsfilm vorführen, um dann von einer freundlichen
Helferin an einen Computer geleitet zu werden. 

Die meisten Abfragen laufen über die Webseite familysearch.org, die
ihr auch zuhause ausprobieren könnt. Sucht man nach Orten, zeigt der 
Computer oft eine Nummer an, die auf
ein Buch in ein nebenstehendes Regal oder einen Mikrofilm in einer
von tausenden von Schubladen verweist. 

Wir suchten in der internationalen Abteilung und trauten unseren Augen
nicht: Es waren massenhaft deutsche Geburts-, Sterbe- und Heiratsregister 
aus dem 19. und 20. Jahrhundert verfügbar! Ich untersuchte einen Mikrofilm
mit handgeschriebenen Einträgen aus dem Heimatdorf meiner Sippe,
Langerringen, einem 3000-Seelen-Nest in der Nähe von Schwabmünchen 
bei Augsburg! Ich konnte tatsächlich einige Einträge unter dem 
gesuchten Namen finden.

<pic images/mfilm.ps Das Mikrofilm-Archiv>

Den Mikrofilm holt man sich 
eigenhändig und ohne Aufsicht aus der Schublade. Er sieht aus wie eine
dicke aufgewickelte Filmspule von etwa 10cm Durchmesser, etwa so breit wie
ein Fotonegativ. Die Rolle legt man dann in ein mannshohes Gerät ein,
spult den Film etwas ab und führt das lose Ende durch 
eine gläserne Projektionsplatte in eine Auffangspule auf der anderen
Seite. 
Mit einer Kurbel an der Seite des Apparats dreht
man dann, und die Einzelbilder werden von einer oben angebrachten
Halogenlampe angeleuchtet und auf eine etwa 60x60cm große 
waagrechte Fläche projeziert. Geht man durch die Reihen, sieht man
Leute, die gschaftig an den Kurbeln drehen, Einträge untersuchen
und sich Notizen machen.

Will man eine Kopie eines gerade betrachteten Bildes ziehen, nimmt
man den Mikrofilm mit beiden Spulen aus der Maschine und stellt sicher,
dass das gerade betrachtete Bild aufgeschlagen bleibt.
Dann trägt man ihn rüber zum Kopierraum, legt ihn in eine
Kopiermaschine, und zahlt 23 Cents für eine Papierkopie. 

<pic images/mfilmv.ps Ein altes Sterberegister aus dem 19. Jahrhundert auf dem Mikrofilm-Viewer>

Die Bücher in der Bibliothek sind ebenfalls umwerfend. Es gibt sogar
Ausgaben der alten Nazizeitschrift "Ahnenerbe - Bund für Sippen- und
Wappenforschungshilfe, Erbkunde und Rassenpflege". Und was ich auch
noch nicht wusste: 1529 lagen die Türken vor Wien und die
Verteidigung des Abendlandes wurde im Deutschen Reich mit der
sogenannten "Türkensteuer" finanziert. In der Sammlung der
"Family History Library" fand ich in Buch, in dem das
Türkensteuerregister von 1584 nachgedruckt steht. In Abbildung (#8)
seht ihr, wer wann wieviel zahlte, und falls nicht, warum.
Falls ihr euch mit altertümlichen Währungen nicht
auskennt: Ein Gulden (fl. = Floreniner) zählte damals 15 Batzen (b.),
der Batzen wiederum 4 Kreuzer (kr.).

<pic images/tsteuer.ps (#8) Das Türkensteuerregister aus dem Jahr 1584>

Die Suche läuft anonym ab, kostet (außer dem Kopieren) keinen 
Cent und man kann 
selbständig und ohne belästigt zu werden nach Herzenslust herumstöbern --
ein echt guter Service der Mormonenkirche.
Wir waren so in unsere Forschungen vertieft, dass wir gar nicht merkten,
wie die Zeit verging. Als wir schließlich auf die Uhr schauten, waren
fünf Stunden vergangen. Vom Rest der Stadt sahen wir deshalb 
leider nicht viel, denn es wurde bald darauf dunkel und wir hatten noch
nicht einmal etwas gegessen!

@Z: Capital Reef National Park

<pic images/capreef.ps Touristin samt Mietauto im Capital Reef National Park>

<em>Angelika</em>
Mit dem Bundesstaat Utah verbinden die meisten deutschen Touristen
allerdings nicht die Hochburg der Mormonen sondern die der atemberaubenden
Nationalparks. Arches, Bryce Canyon, Zion und auch Canyonlands stehen
meist auf einer klassischen Rundfahrt im Programm. Der "Capitol Reef
National Park" gehört, obwohl er auch in Utah liegt, zu den weniger
bekannten und besuchten Parks. 

Auch wir hatten den Park auf unserer großen Amerikareise 1987 ausgelassen.
Er liegt schon ziemlich in der Pampa,
eben jenseits der großen Metropolen. Salt Lake City ist ca. 220 Meilen
weit weg und Las Vegas 360. Auch sind viele der schönsten Ecken des
Nationalparks nur über ungeteerte Staßen oder zu Fuß zu erreichen.

<pic images/rock.ps Fels im Capitol Reef National Park in Utah>

Trotz dieser Abgeschiedenheit siedelten sich um das Jahr
1880 Mormonen im heutigen
Park an und gründeten u.a. die klitzekleine Siedlung "Fruita",
eine Anspielung auf die Früchte bringenden Obstbäume, die sie im von
Felsen eingerahmten Tal pflanzten und die auch heute noch die karge
Wüstenlandschaft begrünen. Indianer vom Stamme der sogenannten "Fremont
Culture", waren natürlich schon vor den Mormonen da, aber
verließen aus bisher ungeklärten Gründen die Gegend wieder.
 
Der Park verdankt seinen etwas ungewöhnlichen Namen der Tatsache, dass
eine Felsformation der Kuppel des Kapitols in Washington ähnelt und die
Pioniere bei der Überquerung der steil aufragenden Felsen auf
Schwierigkeiten stießen, die sie an die Unüberwindlichkeit eines Riffs
(= reef) erinnerten. Die Besonderheit des Parks ist die sogenannte
Wassertaschen-Falte (Waterpocket Fold), eine geologische Verschiebung der
Erdkruste an einer Spalte. Diese Wassertaschen-Falte kennen die Geologen
als klassischen "Monokline", d.h. eine Falte an der die Gesteine an
der einen Seite steil aufragen und sonst horizontale Schichten aufweisen.
 
<pic images/turns.ps Auf dem "Burr Trail Loop">

Als wir den Park am späteren Nachmittag erreichten, ließ die tiefer
stehende Sonne das Rot, Gelb und Orange der Felsformationen besonders
dramatisch erscheinen. Die Sicht war gigantisch, und wir hätten das
Fallen einer Stecknadel sicher gehört, so leise war es. Die nächsten
Tage wanderten wir durch tiefe Felsschluchten zu entlegenen
Wasserlöchern und fuhren mit unserem altmodisch aussehenden Mietauto den
"Burr Trail Loop", der schlappe 120 Meilen (davon 30 ungeteert!)
durch eine scheinbar unberührte Landschaft führt. Wir begegneten kaum
jemandem und fühlten uns wie in einer anderen Welt. Ich
sinniere in solchen Momenten immer darüber, wie klein und unbedeutend
wir Menschen doch sind.
 
Übrigens hält der Vertrag der Mietautofirma in der Regel fest, dass man
ja nicht auf ungeteerten Straßen mit dem Gefährt herumkutschiert. Klar,
denn die wollen einen nicht aus irgendwelchen Schlammlöchern in einer
gottverlassenen Gegend ziehen. Nun sind viele ungeteerte Straßen aber
ohne Probleme mit einem normalen Auto zu befahren, sodass wir uns dieser
Regel schon oft widersetzt haben (macht uns das ja nicht nach, liebe Kinder).

<pic images/chimney.ps Der "Chimney Rock" im Captial Reef National Park>

Ich frage aber immer noch im Besucherzentrum bei einem Ranger nach, wie
die Straßenverhältnissse aussehen. So auch dieses Mal. Der Ranger
bestätigte: "Alles kein Problem, denn das ungeteerte Stück wurde
erst gestern begradigt." Also fuhren wir unerschrocken los,
bis wir vor dem ersten Schlammloch standen. Unser geliebter
"Perlman" hätte die Durchquerung des Flüsschens natürlich ohne
Probleme gemeistert, aber der stand ja in San Francisco in der Garage.

Und das Mietauto war ein Pontiac Vibe, der wie eine moderne Fassung der
alten Taxis in England daherkommt und mit seinen kleinen Reifen so gar
nicht in die rauhe Wüstenlandschaft von Utah passt. Aber Michael, der
Schrecken der Straße, ließ sich nicht beirren und manövrierte uns
durch das Wasser, ohne stecken zu bleiben. Weitere Überraschungen
blieben uns dann Gott sei Dank erspart. Nur hatte sich der rote Sand in
jede Ritze des Autos verkrochen. Der Mann bei der Autovermietungsfirma
wird sich sicher seinen Teil gedacht haben.
 
<pic images/closed.ps Der Krämerladen macht am 28. Oktober für den gesamten Winter zu.>

Der Capitol Reef National Park ist übrigens ganzjährig geöffnet. Wir
fragten uns bloß, wie man im Winter noch etwas zu essen kriegt. Denn
nicht nur, dass ein Restaurant nach dem anderen Ende Oktober zumachte,
sondern auch der Krämerladen klappte die Bordsteine hoch und sogar
einige Motels schlossen ihre Tore bis zum Frühling. Der Ober in einem
der noch offenen Restaurants sagte dann auch, dass Torrey, der kleine
Ort, in dem man unterkommt, wenn man den Park besucht, im Winter
einer Geisterstadt gleicht.

<pic images/deer.ps Ein Jäger transportiert einen erlegten Hirsch heim.>

Auf unserer Rückfahrt nach Salt Lake brach dann glatt der Winter herein. Die
Temperatur sackte laut Autoaußenthermometer auf 32 Grad Fahrenheit (also 0
Grad Celsius) ab und es fing an zu schneien. Als tatsächlich etwas Schnee auf der
Straße liegen blieb, geriet der sonnenverwöhnte kalifornischen Fahrer etwas
ins Schwitzen! War aber halb so wild, in Salt Lake City war wieder Sonnenschein.

@Z: Spannungsunterschiede

<pic images/110vPlug.ps Amerikanische Stromstecker>

<em>Michael</em>
Wenn ihr schon mal mit eurem deutschen Rasierapparat oder Föhn in den
USA wart, werdet ihr festgestellt haben, dass deren deutsche Stecker
nicht in die amerikanischen Steckdosen passen. Denn statt der in
Deutschland üblichen runden Stöpsel, der sogenannten Schukostecker,
finden sich an amerikanischen Steckern flache Metallplättchen.

Amerikanische Adapter für die deutschen Stecker kauft ihr am besten 
in Deutschland. In den
USA gibt es meist nur die umgedrehte Variante, also Stecker für die
Geräte amerikanischer Globetrotter, die ihre flachen Stecker an die
runden Buchsen in Europa anpassen müssen. In Elektronikfachmärkten
wie Fry's oder Radio Shack gibt's in den USA allerdings auch Adapter
für deutsche Stecker an amerikanische Dosen, allerdings zum
Exotenpreis, das muss euch klar sein.
Ein raffinierter Globetrottertrick ist es übrigens, nur einen 
Adapter zu kaufen,
aber eine Vielfachsteckdose aus dem Heimatland mitzuführen, und so
gleich mehrere Geräte gleichzeitig anzuschließen.

Und es gilt zu beachten, dass nicht nur die Stecker unterschiedlich
sind. Die Spannung im amerikanischen Stromnetz beträgt nur 110
Volt, gerade mal halb so viel wie die im deutschen Stromnetz
üblichen 220 Volt.

Das bedeutet, dass wenn man ein deutsches Gerät mit einem Adapter an
eine amerikanische Steckdose anschließt, nur halb so viel Saft
eingespeist wird. Ohne spezielle Maßnahmen werkeln deshalb Föhne
oder Rasierapparate nur sehr lahm vor sich hin, wenn sie überhaupt
funktionieren.

<pic images/switch.ps (#1) Ein Föhn, der sich umstellen lässt.>

In Abbildung (#1) seht ihr unseren Reiseföhn, der sich mittels einer
in einen Schlitz gesteckten
Münze von 230V (220 oder 230V, so genau geht's nicht) auf 110V umstellen
lässt. Wer dies tut, kann den Föhn (einen entsprechenden
Steckeradapter vorausgesetzt) ohne Probleme in den USA betreiben.
Vergisst man allerdings, den Schalter in Deutschland wieder
zurückzustellen, zerreißt's das Teil unter Umständen in tausend
Fetzen, falls man es unter 220V ins deutsche Stromnetz einstöpselt.

Ganz ausgefuchste Geräte, wie zum Beispiel manche Laptop-Netzteile,
Desktop-Computer oder Monitore,
können sogar beide Spannungen, 110V und 220V, ohne Umstellung
verarbeiten. Das steht dann auf dem Netzteil vermerkt.
Einfach mit Steckeradapter einstecken und fertig ist der Lack.

Es gibt auch die Möglichkeit, die 110V aus der amerikanischen
Steckdose auf 220V hoch zu transformieren. Allerdings ist das ein
altmodisches Verfahren aus dem letzten Jahrhundert, das dicke
Metallkerne mit vielen Kabelwindungen erfordert und erschreckende
Energieverluste produziert. 

Verbraucht ein Gerät nur so um die 50 Watt, kann man für wenig Geld
(etwa $7) einen kleinen
<LINK>http://shop3.outpost.com/product/2508451|Trafo bei Fry's</LINK>
kaufen, der aus den 110V der amerikanischen
Stromleitung sowohl 220V macht, als auch die richtigen runden 
Buchsen für deutsche Elektrogeräte bereitstellt.

Ein Rasierapparat oder eine elektrische Zahnbürste arbeiten unter der
50-Watt-Marke und lassen sich so problemlos anschließen. 
Aber selbst ein
kleiner Föhn verbraucht mindestens das 10-fache, also 500
Watt und aufwärts. Schließt man so ein Teil an den kleinen Trafo an,
überhitzt sich dieser und kann böse Probleme verursachen.
Trafos für Elektrogeräte bis 1000 Watt kosten um die $30 und
sind sehr schwer. Das lohnt sich nur in Ausnahmefällen.
Und, wie gesagt, ein kleiner Trafo verbraucht selbst im
Ruhezustand Strom und heizt sich auf. So etwas ging in den 60er Jahren
noch ungestraft durch, aber heutzutage ist das völlig unmöglich.

<pic images/trafo.ps Der 7-Dollar-Billigtrafo von Fry's, der 110V auf 220V hochtransformiert.>

Die Frequenz, mit der der Wechselstrom aus der Steckdose hin- und 
herschwingt beträgt in Europa 50Hz und in den USA 60Hz.
In den Achziger-Jahren gab es noch Radiowecker, die
diese Schwingung ausnutzten und deshalb mit der falschen Frequenz
nicht richtig funktionierten, aber heutzutage ist das irrelevant.

Wie bei deutschen Schukosteckern gibt es bei den nordamerikanischen
Steckern dreipolige Varianten
(mit runder Erdung) und solche, die nur zwei Kontakte aufweisen.
Superlästig ist das, wenn zum Beipiel das amerikanische
Laptopnetzteil einen dreipoligen Stecker hat aber die Steckdose im Hotel
nur zwei Pole bereitstellt, was durchaus vorkommt. Für solche Fälle
habe ich einen wahrscheinlich illegalen neongrünen Adapter von einem
zurückliegenden Japanurlaub (Japan hat die gleichen Steckdosen), der
aus drei Polen zwei macht.

Bei den zweipoligen ist meist eines der Metallkontaktplättchen etwas
breiter (für die Fachmänner: das ist der neutrale Pol, im Gegensatz zur
dünneren Phase), sodass man den Stecker nur in einer Richtung reinkriegt.

Der 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Power_plug|Wikipedia-Eintrag zum Thema Power Plug</LINK> stellt alles Wissenswerte zum Thema nordamerikanische Steckdosen
schön zusammen.

@Z: Simpsons veräppeln die US Army

<pic images/simparmy.ps Zwei Recruiter der US Army mühen sich in einer Shopping-Mall ab.>

<em>Michael</em>
Neulich schaute ich mir wie gewohnt die neueste Folge von "The Simpsons"
an und traute meinen Augen nicht: Dort wurde doch tatsächlich die US Army
veräppelt, die momentan wegen der desolaten Situation im Irak arge
Probleme hat, neue Rekruten anzuwerben.

Und das auf dem rechtslastigen Regierungspropagandasender FOX, das muss
man sich mal vorstellen! Wie man in dem Film
<Link>http://www.outfoxed.org|"Outfoxed - Rupert Murdoch's War on Journalism"</LINK>
erfährt, arbeiten die FOX-Mitarbeiter unter der Leitung des finstren
Medienmoguls Rupert Murdoch mit unseriösen Methoden, um Nachrichten 
im einem bestimmten Licht darzustellen.

In Deutschland hat die Bundeswehr ja ebenfalls keinen guten Ruf, aber eine
derartige Negativhaltung kannte der Amerikaner bislang nicht.
Bis vor etwa einem halben Jahr überwog in Amerika die Solidarität 
mit den kämpfenden Truppen, allerdings fängt diese in letzter Zeit 
zu bröckeln an.

So hat der demokratische Ex-Präsidentenkandidat John Kerry neulich behauptet,
dass, wer zu dumm zum lernen sei, nicht aufs College könne und dann im Irak
an der Front lande. Dies löste Proteste der Army im Irak aus, und einige
<LINK>http://www.spokesmanreview.com/blogs/nhb/archive.asp?postID=11319|US-Soldaten fertigten ein 
lustiges Spruchband an</LINK> und schickten es als Gruß nach Hause.

Und jetzt fallen in der Simpsons-Serie Sätze wie "Even the dumbest teens in the dumbest
town in the dumbest state know better than to join the Army" ("Sogar die
dümmsten Teenager in der dümmsten Stadt im dümmsten Bundesstaat sind so
schlau, nicht der Army beizutreten").
Da fragt euer rasender Rundbriefreporter: Quo vadis, Verteidigungsministerium?

Wer will, kann den Ausschnitt aus der 
<LINK>http://alternet.org/blogs/video/44292/|Simpsons-Episode auf alternet.org</LINK>
einsehen.

@Z: Wahlen in den USA

<pic images/ele1.ps Ein Wahlplakat wirbt für einen Abgeordneten im US-Kongress.>
 
<em>Angelika</em>
Ich hatte ja die Hoffnung schon aufgegeben,
aber Bush bekam bei den Kongresswahlen am 7. November
endlich einen Denkzettel für seine Politik. Nicht nur das
Repräsentantenhaus ("House"), das sich seit 1994 in den
festen Händen der Republikaner befand, sondern auch der Senat
("Senate") gingen nach langer Zeit wieder an die Demokraten. 

Das Volk hat gesprochen und sich auf die goldene Mitte besonnen. Zwar
wurden ultrarechte christliche Gruppierungen mobilisiert, doch deren
geschmacklose Propaganda-Wahlspots zeigten nicht die erwünschte
Wirkung. Moderate bis konservative Demokraten eroberten Stimmen. Der
Irak-Krieg kommt nicht mehr gut bei der Bevölkerung an und da keine
Präsidentschaftswahlen anstanden, konnten die Wähler Bush nur
indirekt strafen, in dem sie für die demokratische Partei stimmten.
 
Das Repräsentantenhaus ("Congress") besteht in den USA aus 435
Abgeordneten, die alle zwei Jahre direkt gewählt werden. Wieviele
Abgeordnete auf die einzelnen Bundesstaaten entfallen, richtet sich nach
der Einwohnerzahl des jeweiligen Bundesstaates. So wählt das
bevölkerungsreiche Kalifornien 53 Repräsentanten, während der 
Mini-Bundesstaat Maine nur ganze zwei entsenden darf.

Innerhalb eines Bundesstaates gibt es für jeden zu wählenden Repräsentanten
einen Wahlkreis, den sogenannten "congressional district". Diese Wahlkreise
sind aber keineswegs immer an Stadtgrenzen angelehnt und sehen manchmal geradezu
willkürlich gezogen aus. So umfasst der
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/California%27s_8th_congressional_district|"8th Congressional District"</LINK> fast ganz Francisco, mit Ausnahme
des Stadtteils "Sunset". Dieses überwiegend von Asiaten bewohnte Viertel
fällt hingegen in den "12th Congressional District", der 
auch noch das gesamte Silicon Valley umfasst.

Die Grenzen
der Wahlbezirke werden nämlich alle 10 Jahre nach der Volkszählung  von
der amtierenden Regierung des jeweiligen Bundesstaates neu gezogen, die
daran interessiert ist, die Wahlkreise so aufzuteilen, dass es ihrer
Partei einen Vorzug verschafft. 
Durch geschickte Wahlkreismanipulationen kommt es kaum zum  Abwählen der Amtsinhaber des
jeweiligen Wahlbezirks. Diese Unsitte wird übrigens
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Gerrymandering|Gerrymandering</LINK>
nach dem früheren Gouverneur
(=Ministerpräsident) von Massachusetts Elbridge Gerry (1744-1814), der
damit anfing, genannt. Der geschaffene Wahlkreis glich in seiner Form auf
der Landkarte einem Salamander (Gerry+Mander = Gerrymander). 

Wahlkreisgrenzen werden zum Beispiel nach
Alter, Hautfarbe, Einkommen, Religion der Wähler gesteckt, so dass der
Kandidat der Gegenpartei diesen gar nicht gewinnen kann und somit die
Stimmen für die Opposition gleich unter den Tisch fallen.
 
<pic images/ele2.ps Sowohl die Senatsabgeordneten als auch die Repräsentanten Kalifoniens wurden neu gewählt.>

Die 100 Senatoren des Senats werden ebenfalls direkt gewählt. Allerdings
ist der entscheidende Unterschied, dass jeder Bundesstaat, völlig
unabhängig von der Bevölkerungsdichte und der Größe des
Bundesstaates, 2 Senatoren entsendet. Senatoren werden für sechs Jahre
gewählt, sodass alle zwei Jahre etwa ein Drittel der Senatoren zur Wahl
steht. Der "Vice President" (Vizepräsident) hat den Vorsitz im
Senat inne. Die Tatsache, dass jeder Bundesstaat zwei Senatoren stellt,
soll dünn besiedelten Bundesstaaten mehr Gewicht in politischen
Entscheidungen einräumen.

<HTMLONLY><pic images/arnie.ps Wiedergewählter Gouvernator: Arnie Schwarzenegger></HTMLONLY>

Und auch die Wahl des kalifornischen Gouverneurs stand an, bei der unser
Gouvernator Arnie Schwarzenegger mit haushohem Vorsprung gewann.
Ihr fragt euch jetzt vielleicht, wie es sein kann, dass bei den 
Repräsentantenhaus-
und Senatswahlen die Demokraten absahnten und in Kalifornien, das eigentlich 
stets für die demokratische Partei stimmt, der zu den Republikaner 
gehörige Schwarzenegger immer noch im Amt ist. 

Das lag zum einen an der wenig schillernden Figur seines demokratischen
Herausforderers Angelides und zum anderen an der geschickten
Distanzierung Schwarzeneggers gegenüber Bush. 
Auch setzte Schwarzenegger auf Überparteilichkeit in den meisten seiner Werbespots,
was vielen Wählern gefiel. Einige gehen mittlerweile soweit,
Schwarzenegger zu einem verkappten Demokraten zu zählen, denn er
befürworetet nicht nur die Stammzellenforschung, sondern will
Kaliforniens Vorreiterrolle in Sachen Umweltschutz aggressiv vorantreiben.
Überhaupt geht er politische Angelegenheiten recht pragmatisch an, was
im legeren Kalifornien gut ankommt.
 
Und ein weiteres historisches Ereignis geht auf das Konto von
Kalifornien, genauer gesagt San Francisco. Nancy Pelosi, 66 Jahre alt und
seit 1987 San Francisco im Kongress vertretend, wird die erste weibliche
Sprecherin des Repräsentantenhauses, was sie formell zur drittwichtigsten 
Person im Staate befördert. Pelosi zählt zu dem linkeren
Spektrum der demokratischen Partei. Es bleibt allerdings abzuwarten,
wieviele Kompromisse sie in ihrer neuen Position eingehen muss, aber der
liberale Wind San Franciscos wird sie hoffentlich weiterhin begleiten.

@Z: Toppprodukt

<pic images/eraser.ps Das Rundbrief-Toppprodukt: Der "Magic Eraser" von Mr. Clean>

<em>Angelika</em>
Als Kind habe ich die Werbung von Meister Proper im Fernsehen geliebt.
Ich glaube, der Ohrwurm "Meister Proper putzt so sauber, dass man sich drin spiegeln
kann", gefiel mir einfach. Lustigerweise heißt "Meister
Proper" in Amerika "Mr. Clean", aber auch hier versucht er,
mit seinen Produkten die Wohnungen blitzblank zu halten. 

Ich bin ja
bekanntlich nicht so der Putzteufel, aber eines macht mich wahnsinnig:
Schwarze Schlieren an weißen Wänden, die scheinbar aus dem
Nichts auftauchen. Der Magic Eraser von Mr. Clean bereitet ihnen den
Garaus. Das ist so ein weißes Schwämmchen, das man einfach nass macht und
mit ihm ein bisschen über die Schlieren wischt, und weg sind sie. Eraser
bedeutet übrigens Radiergummi, ein super Name für dieses Produkt.
Angeblich entfernt der Magic Eraser allen möglichen Schmutz, das habe ich 
aber noch nicht ausprobiert. Mir reichen die Wände.

@Z: Schrottprodukt

<pic images/suda1.ps Die Mogelpackung Sudafed PE ...>

<em>Michael</em>
Als Pendant zum Toppprodukt stellen wir heute auch ein Schrottprodukt vor:
Das Rachenpflaster "Sudafed PE". "Sudafed" ist in Amerika ja die
Standardmedizin gegen verstopfte Nebenhöhlen, und das Zeug ist wirklich
gut, damit habe ich schon mal eine Nebenhöhlenentzündung weggeblasen,
um in Australien auf einen Tauchkurs zu gehen. Neulich hatte ich eine
Erkältung, wollte in der Drogerie ein Sudafed kaufen, da fiel mir
"Sudafed PE" auf. Es enthält angeblich denselben Wirkstoff, nur als
Gaumentesafilm, wie schon mal im <RBLINK>20030310#6</RBLINK>
besprochen.

<pic images/suda2.ps ... und die Wahrheit über Sudafed PE kommt ans Licht.>

Doch was musste ich feststellen! Beim Öffnen der Packung zeigte sich,
dass der Inhalt der Schachtel zu 90% aus Luft bestand! Und von der
Wirksamkeit her würde ich mal sagen, dass das Zeug dem wahren Sudafed
unterlegen ist. Totaler Schrott und Schund!

Grüße aus dem Land der Kapitalgauner:

Angelika \& Michael
