San Francisco, den 15.12.2006
 
@Z: 10 Jahre Rundbrief

<em>Angelika</em><HTMLONLY><BR></HTMLONLY>
Paukenschlag und Trommelwirbel: Unser Rundbrief ist gerade 10 geworden. Vor
genau 10 Jahren habe ich den Rundbrief mit der Nummer 0 geschrieben, in München 
zwischen Umzugskisten 
sitzend. Michael weilte da schon in San Francisco. So dachte ich mir,
ein Rückblick wäre fällig und äußerst passend aus gegebenem Anlass.
Ihr kennt ja die Jahresrückblicke, die zwischen Weihnachten und Neujahr
die Zeitungen und Fernsehsendungen dominieren. Dem wollten wir nicht
nachstehen, nur dass wir gleich mit deutschen und amerikanischen
Ereignissen aus 10 Jahren auffahren:
 
@Z: 1996
 
<pic images/ksf.ps Die Umzugskiste aus München kommt in San Francisco an.>

Das Traditionsunternehmen AEG geht pleite. Im Frühling wird der Vater
von Steffi Graf wegen Steuerhinterziehung angeklagt. Deutschland gewinnt
die Fußball-EM in England. Die Olympischen Spiele finden in der
US-Metropole Atlanta statt und werden von einem Bombenattentat
überschattet. Im Juli wird die deutsche Rechtschreibreform in Wien
verabschiedet. Auf den Einmarsch irakischer Truppen in die
Kurdenschutzzone antworten die USA mit einem Millitärschlag im
September. Im November wird Bill Clinton für weitere vier Jahre zum
US-Präsidenten gewählt. Ein neues Ladenschutzgesetz tritt in
Deutschland in Kraft: Geschäfte können von Montag bis Freitag bis 20
Uhr und am Samstag bis 16 Uhr ihre Türen für Kunden öffnen. Die
Deutsche Telekom AG geht an die Börse. Im August heiraten wir. Michaels
Buch "Effektives Prgrammieren mit Perl 5" wird gedruckt. Michael fliegt
am 9. November nach San Francisco und fängt als Softwareentwickler bei
der Startup-Firma "Black Sun Interactive" an. Angelika organisiert den
Umzug. Am 9.12. wird die Holzkiste für den Container nach Amerika
gepackt. Am 23.12. holt die Umzugsfirma die restlichen Sachen zur
Einlagerung ab. Es herrscht dabei Eisregen in München. Michael findet
eine Wohnung im Stadtteil Noe Valley. Am 30.12. landet Angelika in San
Francisco.
 

@Z: 1997

<pic images/lm.ps Michaels Kolumne "Perl-Snapshot" im Linuxmagazin geht ins zehnte Jahr: Die Ausgaben 10/1997 und 01/2007.>
 
Im Februar öffnet die umstrittene Ausstellung zu Verbrechen der
Wehrmacht ihre Tore. Im Mai wird in Bremen ein Teil des berümten
Bernsteinzimmers gefunden. Der Sommer bringt dem deutschen Radprofi Jan
Ullrich den Tour-de-France-Sieg. Der Münchener Schauspieler Helmut
Fischer ("Monaco Franze") stirbt im Alter von 70 Jahren in München. Der
ehemalige Staatschef der DDR Egon Krenz wird zu 6 1/2 Jahren Gefängnis
verurteilt. Im September beschließt der Bundestag die Reform des
Kindschaftsrechts zur weitgehenden Gleichstellung ehelicher und nicht
ehelicher Kinder. Roy Lichtenstein, einer der größten
Pop-Art-Künstler, stirbt in New York. Im Oktober feiert Siemens sein
150-jähriges Bestehen, und der deutsche Bundestag verabschiedet die
Rentenreform. Angelika besucht Englischkurse im City College. Die
Umzugskisten treffen in San Francisco ein. Angelika fällt beim ersten
Versuch durch die praktische kalifornische Führerscheinprüfung, beim
zweiten Anlauf klappt es. Im September fängt Angelika als ehrenamtliche
Mitarbeiterin im Tenderloin Childcare Center an. Michael wechselt zu AOL,
da Black Sun sein Büro in San Francisco vollständig schließt. 
Angelika schreibt sich in ihren ersten Fotokurs ein.
Michael schreibt die erste Ausgabe des "Perl-Snapshot", einer bis
heute monatlich laufenden Kolumne im Linux-Magazin. 
 
@Z: 1998
 
<pic images/kohl.ps Und tschüss: Der Kanzler, den sie "Birne" nannten.>

Im US-Bundestaat Texas wird zum ersten Mal seit über 100 Jahren wieder
eine Frau, Karla Faye Tucker, hingerichtet. Im Juni ereignet sich ein
schweres Zugunglück in Deutschland. Der ICE "Wilhelm Conrad Röntgen"
entgleist auf der Stecke von München nach Hamburg bei Eschede. Mehr als
100 Menschen sterben. In Kenia und Tanzania werden im August Terrorakte
auf amerikanische Botschaften verübt, denen Hunderte zum Opfer fallen.
Während Helmut Kohl die Wahl zum Bundeskanzler im Herbst gegen Gerhard
Schröder verliert, entschuldigt sich Präsident Bill Clinton öffentlich
für seine Affäre mit der ehemaligen Praktikantin
Monica Lewinsky. Trotzdem wird im Oktober das
Amtsenthebungsverfahren ("impeachment") gegen ihn eingeleitet. Die Wahlen
im November bescheren der demokratische Partei Clintons dennoch leichte
Stimmengewinne im Repräsentantenhaus, es reicht aber nicht zur Mehrheit.
Vor Ausklang des Jahres ordnet Clinton Luftangriffe auf
Schlüsselstellungen im Irak an, um Saddam Husseins Möglichkeiten zum
Herstellen von Massenvernichtungswaffen einzuschränken. Angelika belegt
diverse Kurse an der Universität Berkeley Extension. Die zweite,
überarbeitete Auflage von Michaels deutschem Buch sowie die englische
Übersetzung "Perl Power" erscheinen.
 
@Z: 1999

<pic images/perly.ps Eines der besten Autos der Welt: PERLMAN.>
 
Die Währungsunion tritt in Kraft: In Deutschland und anderen EU-Staaten
rechnet man von nun ab in Euros. Der amerikanische Senat spricht
US-Präsident Bill Clinton im Februar von den Vorwürfen des Meineids und
der Behinderung der Justiz in der Affäre um
Monica Lewinsky frei. Im April hält der Bundestag seine
Eröffnungssitzung im renovierten Reichstag in Berlin. Zwei Jugendliche
der Columbine High School in Littleton bei Denver dringen mit Waffen in
ihre Schule ein und töten 12 Schüler und einen Lehrer. Im Sommer zieht
sich Steffi Graf aus dem Profitennis zurück. Deutschland wird 10 Jahre
nach dem Mauerfall wieder von Berlin aus regiert. Der Herbst bringt
Günter Grass den Nobelpreis für Literatur. Das Jahr 1999 geht und das
befürchtete Jahr-2000-Computerproblem bleibt aus. Angelika absolviert
ein Erdbebentraining. Wir kaufen unser Auto, den 
"Perlman".
Michael
läuft das erste Mal beim Stadtrennen 
"Bay-to-Breakers" mit. Angelika
fängt als Helferin in der Dunkelkammer der UC Berkeley Extension an.
 
@Z: 2000
 
<pic images/cow.ps 2000: Der BSE-Skandal kommt nach Deutschland.>

Anfang des Jahres läuft die CDU-Spendenaffäre um Helmut Kohl und die
verdeckten Konten auf Hochtouren. Im Februar stirbt der "Snoopy"- und
"Peanuts"-Erfinder Charles M. Schulz in Kalifornien. Amerikanische
Forscher entschüsseln das Erbgut des Menschen vollständig. Im Mai
öffnet die Weltausstellung "Mensch-Natur-Technik - eine neue Welt
entsteht" in Hannover ihre Tore. Im Sommer kommt es zur Unterzeichnung
der Verträge zur Entschädigung von NS-Zwangsarbeitern. Von nun an gibt
es eine deutsche Greencard.  Der November beschert der Welt einen noch
nicht da gewesenen US-Wahlkrimi. Erst nach über einem Monat und einigem
gerichtlichen Hickhack, welche Stimmen wann, wie und wieoft gezählt
werden dürfen, steht der neue amerikanische Präsident fest: George W.
Bush "schlägt" den Demokraten Al Gore. Friedrich Merz streitet hingegen
um die deutsche Leitkultur. Die erste Kuh testet auf deutschem Boden
positiv auf BSE. Unser Visum muss verlängert werden.
 
@Z: 2001

<pic images/sfm.ps 2001: Michael läuft den San Francisco Marathon in 4:38:20>
 
In 2001 treten erstmals in der Geschichte der Bundeswehr Frauen den
Dienst mit der Waffe an. Im April fliegt der erste Tourist ins
Weltall: Der Amerikaner Dennis Tito lässt sich den Spaß 20 Millionen
Dollar kosten. Im Juni einigen sich Vertreter der Bundesregierung und
Energiewirtschaft auf den schrittweisen Ausstieg aus der Kernenergie. Die
so genannte Homo-Ehe tritt in Deutschland in Kraft. Das Jüdische Museum
in Berlin eröffnet feierlich. Am 11. September erleben die USA die
schlimmsten Terroranschläge. Terroristen fliegen zwei Flugzeuge in das
World Trade Center in New York. Die Türme stürzen daraufhin ein und
reißen 3000 Menschen in den Tod. Ein weiteres gekapertes Flugzeug wird
auf das Pentagon gelenkt. Das vierte stürzt bei Pittsburgh ab. Osama Bin
Laden gilt als Drahtzieher der Anschläge. Wenig später tauchen in den
USA Briefe auf, die mit Milzbranderregern verseucht sind. Mehrere
Menschen sterben an Lungenmilzbrand. Im Oktober kommt es zu ersten
amerikanischen Luftangriffen auf Afghanistan. Bin Ladens
Terrororganisation soll zerschlagen werden. Gerhard Schröder stellt im
November die Vertrauensfrage und verknüpft diese mit der Abstimmung
über eine Beteiligung der Bundeswehr im Anti-Terror-Kampf. Im Dezember
wird am Funtensee im Nationalpark Berchtesgaden die tiefste Temperatur
seit Beginn der Wetteraufzeichnungen in Deutschland gemessen, - 45.9
Celsius. Michael kommt nach über vier Jahren das erste Mal zu Besuch
nach Deutschland. Angelika hat eine Fotoausstellung mit ihrer Fotogruppe
im Rathaus von San Francisco. Wir fangen an, japanisch zu lernen. Michael
läuft den San-Francisco-Marathon.
 
@Z: 2002

<pic images/gca.ps 2002: Wir bekommen die amerikanische Greencard>
 
Zu Beginn des Jahres löst der Euro die vertraute D-Mark als Bargeld ab.
In Kuba errichten die USA ein Gefangenenlager namens Guantanamo Bay für
Taliban- und Al-Quaida-Kämpfer ein. Salt Lake City im US-Bundesstaat
Utah begrüßt im Februar Athleten aus aller Welt zu den Olympischen
Winterspielen und versucht, sein Image als konservative Mormonenstadt
abzuschütteln. Im April tötet ein 19-jähriger ehemaliger Schüler des
Gutenberg-Gymnasiums in Erfurt 17 Menschen bei seinem Amoklauf in der
Schule. Bei der Fußballweltmeisterschaft in Japan und Südkorea schafft
es die deutsche Mannschaft, bis ins Finale zu kommen, verliert
dann aber gegen Brasilien. Der August bringt ein Jahrhundert-Hochwasser
an der Elbe und richtet große Schäden in Ostdeutschland an.
Bundeskanzler Schröder schafft es im Herbst, seinen Bundeskanzlerposten
zu verteidigen. Allerdings gewinnen die SPD und die Grünen mit nur
knapper Mehrheit. In Washington und Umgebung hält der Heckenschütze
John Allen Williams die Bevölkerung in Atem. Er erschießt wahllos
Menschen aus seinem Auto heraus. Deutschland trauert im November um den
Spiegel-Herausgeber Rudolf Augstein. Zum Jahresausklang wird bekannt,
dass der ehemalige US-Präsident Jimmy Carter den Friedensnobelpreis
erhält. Im April erhalten wir die amerikanische Greencard. Wir entdecken
Japan im Mai. Ab September arbeitet Angelika als Springkraft im
Tenderloin Childcare Center und nicht mehr ehrenamtlich.
 
@Z: 2003
 
<pic images/roy.ps 2003: Roy von "Siegfried und Roy" wird vom Tiger gebissen.>

Im Februar geht die amerikanische Raumfähre Columbia beim Eintritt in
die Erdatmosphäre in Flammen auf und reißt sieben Astronauten in den
Tod. US-Außenminister Powell legt im UN-Sicherheitsrat angebliche
Beweise vor, dass der Irak über Massenvernichtungswaffen verfügt.
Weltweit demonstrieren Millionen von Menschen gegen den bevorstehenden
Irak-Krieg. Am 20.3. erklärt Präsident Bush dem Irak den Krieg und die
ersten Bomben fallen auf Bagdad. Im Sommer begeht der ehemalige FDP-
Politiker Jürgen Möllemann Selbstmord, indem er mit seinem Fallschirm 
in den Tod springt. Stromausfälle legen den Nordosten der USA lahm und sorgen
für Chaos. Im Oktober wird der deutschstämmige Roy von "Siegfried und Roy" 
während einer Show in Las Vegas von einem seiner weißen Tiger
angegriffen und schwer verletzt. Das beliebte Duo kann seither nicht
mehr auftreten. Der goldene Herbst bringt Kalifornien verheerende
Waldbrände und einen neuen Gouverneur. Arnold Schwarzenegger wird nach
einem spektakulären Abwahlverfahren ("recall") der erste Mann im
bevölkerungsreichsten US-Bundesstaat. Im Dezember entdecken US-Soldaten
Saddam Hussein in einem Erdloch, das ihm als Versteck diente, und
verhaften ihn. Bei AOL kommt es zu erneuten Entlassungen. Michael ist
zum Glück nicht betroffen.
 
@Z: 2004

<pic images/yahoo.ps 2004: Michael wechselt zu Yahoo!>
 
Im Januar wird in Deutschland die Praxisgebühr eingeführt. 10 Euro im
Quartal müssen Patienten von nun an bei einem Arztbesuch aufbringen.
Eine amerikanische Sonde landet auf dem Mars und sendet erste
Bilder zur Erde. Im Frühling gehen Fotos um die Welt, die amerikanische
Soldaten bei Folterungen an Gefangenen im irakischen Gefängnis Abu-Graib
zeigen. Im Mai wählt Deutschland einen neuen Bundespräsidenten. Er
heißt Horst Köhler. In Kalifornien erliegt der ehemalige US-Präsident
Ronald Reagan seiner schweren Alzheimer-Erkrankung. Im Oktober kündigt
Opels Mutterkonzern General Motors an, 12.000 Stellen, davon die meisten
in Deutschland, abzubauen. 
Der Demokrat John Kerry verliert im November die Wahl zum Präsidenten,
George W. Bush bleibt für weitere vier Jahre im Amt.
Im Sommer ziehen wir eine Straßenecke weiter in eine
Dreizimmerwohnung. Michael kündigt am 1.9.2004 bei AOL und fängt am
27.9. bei Yahoo! an.
 
@Z: 2005
 
<pic images/canada.ps 2005: Angelika presst an einem kanadischen Briefkasten Sonnenmilch aus der Flasche.>

Das neue Jahr bringt Deutschland die Arbeitsmarktreform Hartz IV und ein
neues Zuwanderungsgestz. Gleichzeitig übersteigt die Zahl der
Arbeitslosen die 5-Millionen-Grenze. Der Modemacher Rudolph Moshammer
wird in München heimtückisch ermordet. Im März dominiert die
amerikanische Komapatientin Terri Schiavo die Presse, denn ihr Ehemann
erwirkt per Gerichtsbeschluss gegen den Willen ihrer Eltern, dass
ihre Magensonde entfernt wird. Sie stirbt daraufhin, nachdem sie
15 Jahre im Koma gelegen hat. 
Nach dem Tod von Johannes Paul II wählt das Konklave in Rom den
deutschen Kardinal Joseph Ratzinger zum neuen Papst. Im Mai eröffnet das
Holocaustmahnmal in Berlin. Im Sommer löst Bundespräsient Horst
Köhler den Bundestag vorzeitig auf. Die deutsche Rechtschreibreform
tritt verbindlich in Kraft. Der Amerikaner Lance Armstrong gewinnt zum siebten
Mal die Tour de France. Hurrikan Katrina treibt sein Unwesen und verwüstet 
weite Landstriche der Bundesstaaten Mississippi und Lousiana, sowie die 
Stadt New Orleans. Tagelang warten verzweifelte
Menschen vergeblich auf staatliche Hilfe. Bei den vorgezogenen
Bundestagswahlen in Deutschland im September erzielen weder 
Rot-Grün noch Schwarz-Gelb
eine Mehrheit. Der November bringt den Deutschen den neuen Pass mit
eingespeicherten biometrischen Daten und die erste weibliche
Bundeskanzlerin: Angela Merkel steht von nun an der großen Koaltion vor.
Wir reisen zum ersten Mal in das Nachbarland Kanada und fahren zum 8. Mal
nach Hawaii.
 
@Z: 2006

<pic images/crnp.ps Die zwei rasenden Rundbriefreporter im Capitol Reef National Park im Bundesstaat Utah>
 
Der frühere Bundespräsident Johannes Rau stirbt im Alter von 75 Jahren.
Im Februar weist man auf der Insel Rügen in toten Schwänen den 
Vogelgrippenvirus H5N1 nach. Im März versinkt Bayern im Schnee. 
Wegen seiner Beteiligung
an den Anschlägen am 11. September wird Zacarias Massaoui in den USA im
Mai zu lebenslanger Haft verurteilt. In Berlin eröffnet der neue
Berliner Hauptbahnhof. Während der Feierlichkeiten sticht ein
16-Jähriger 41 Menschen nieder. Der Bär Bruno treibt sein Unwesen. Er
ist seit 170 Jahren der erste freilebende Bär auf deutschem Boden und
wird später erschossen. Im Juni heißt es "Zu Gast bei Freunden": In
Deutschland findet die Fußballweltmeisterschaft statt. Die deutschen
Kicker erreichen mit Klinsmann den dritten Platz und das Gastgeberland
präsentiert sich der Welt mit Charme. Im Sommer beendet Joschka Fischer
seine lange Politikerkarriere, und Rudi Carrell stirbt an den Folgen
seiner Krebserkrankung. Deutschland entgeht zwei Terroranschlägen: Zwei
in Koffern versteckte Bomben in Regionalzügen zünden nicht. Im August
verlässt Ulrich Wickert nach 15 Jahren die "Tagesthemen". Im Herbst
veröffentlicht die Bild-Zeitung Fotos von Bundeswehrsoldaten, die mit
menschlichen Knochen vor der Kamera posieren. Bei den Kongress- und
Senatswahlen in den USA erobern die Demokraten im November beide Häuser
zurück. Schwarzenegger wird in Kalifornien wieder gewählt. Nancy Pelosi
schafft es als erste Frau auf den Sessel der Vorsitzenden im
Repräsentantenhaus. US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld tritt einen
Tag nach der Wahl zurück. In Deutschland kommen Schmiergeldzahlungen bei
Siemens ans Licht. Im Mai bereisen wir den nördlichsten Bundesstaat der
USA: Alaska. Im Dezember ist der Bundesstaat Utah dran.
Ende des Jahres hört Angelika nach 9 Jahren im 
Tenderloin
Childcare Center auf und wechselt zu einer Frühförderungseinrichtung,
um mit einem autistischen Kind in einem asiatischen Viertel San Franciscos 
zu arbeiten. Das zweite Jahrzehnt eines eigentlich für ein Jahr
geplanten Auslandsaufenthalts bricht an.

<PRINTONLY>\vspace{0.2cm}</PRINTONLY>

Unserer treuen Leserschaft wünschen wir von Herzen ein fröhliches
Weihnachtsfest!
 
<PRINTONLY>\vspace{0.2cm}</PRINTONLY>

Angelika und Michael
