San Francisco, den 25.02.2007

<pic images/uvog.ps Die rasenden Rundbriefreporter in Lala-Land.>

@Z: Lala Land 

<em>Michael</em>
Auch nach zehn Jahren weist unsere Amerika-Landkarte immer noch
sporadische weiße Flecken auf: Los Angeles war so ein Fleck. L.A. ist
ja die amerikanische Monsterstadt schlechthin: 3.8 Millionen Leute
wohnen dort und 13 Millionen Leute in den darum liegenden Vororten.
Der Verkehr ist ein einziges Chaos, öffentlicher Nahverkehr praktisch
nicht existent, ohne Auto ist man aufgeschmissen.

Und wir sind in typischer US-Manier an einem langen 
Feiertagswochenende hingefahren: Freitagabend
eingeflogen, Auto gemietet, zur Unterkunft gefahren, einem noblen 
Bed\&Breakfast. Am Samstagmorgen schnappten wir uns Fahrräder, die
dort zur Verfügung standen und radelten am Strand entlang nach
Venice Beach und weiter hoch, fast bis nach Malibu.

<pic images/labe1.ps An der Strandpromenade von Venice Beach>

Es fiel auf, dass auffällig viele Fahrradfahrer unterwegs waren
an diesem schönen Wochenende, wer hätte das gedacht von der
amerikanischen Monsterstadt! Der Strand wurde von durchtrainierten
Volleyballspielern beherrscht, aber auch völlig normale Leute 
genossen dort den Tag und auf den Basketballplätzen hangen
gar ein paar verwegen aussehende Gangsterrapper rum!

<pic images/labe2.ps Volleyballspieler am Venice Beach>

Am nächsten Tag ging es am Morgen ins Getty-Center, einem 
Museumskomplex von gigantischen Ausmaßen, das von der Stiftung
des Industriellen J. Paul Getty gebaut wurde. Das Gelände liegt
auf einem Berg und man fährt mit einer eigenen Bahn hoch. Alles
ist architektonisch durchgestylt bis in die Ritzen. Und das Beste: 
Es kostet keinen Eintritt. Wer aber sein Auto dort parkt (ohne kommt
man schlecht hin), zahlt 8 Dollar. 

<pic images/lage.ps Die Bahn des Getty-Museums>

Wir waren früh aufgestanden (am Wochenende vor
11 Uhr morgens gehört einem in Amerika die Welt), gerieten aber
kurz hinter der Autobahnabfahrt unmittelbar vor dem Museum in
einen Ikea-gleichen Stau. Es dauerte etwa 15 Minuten, in denen
wir etwa 500 Meter vorwärts kamen, dann wollte sich kurz vor dem Museum
doch glatt ein dreister Autofahrer vor unserem Chevy Malibu
in die Schlange drängen! Ich bin ja in solchen Fällen eisern
und halte nicht mehr als 3cm Abstand zum Vordermann. Außerdem drückte
ich mehrere Sekunden lang auf die Hupe und signalisierte dem 
Kasperlkopf mit "Husch! Husch!"-Bewegungen, dass er sich vom
Acker machen solle, was er denn auch tat. Unglaublich, was sich
manche Leute trauen, aber nicht mit mir!
Das Museum war dann auch ganz nett, eine recht gute Fotoausstellung 
zum Thema "Where we live" und das Gemälde "Kreuz im Gebirge"
von Caspar David Friedrich mit dem beklopptesten Bilderrahmen, den ich
je gesehen habe.

@Z: Star Maps

Am Nachmittag brausten wir nach Beverly Hills, um uns unter die
Stars und Superreichen zu mischen und auf den Spuren von 
Angelikas Lieblingssendung "Beverly Hills 90210" zu wandeln.

Wie in den USA üblich stehen am Briefkasten oder Hauseingang nicht 
die Namen der Bewohner und dabei wollen soviele Touristen wissen, 
wo Snoop Dogg wohnt und wo Christina Aguilera! Wo ist das Anwesen von
Tom Cruise und wo das von Zaza Gabor?

Diese Fragen helfen die "Star Maps" zu beantworten, Stadtpläne mit zum 
Teil elaborierten Luftbildern, auf denen genau steht, wer wo wohnt oder
gewohnt hat. Sie werden von etwas heruntergekommenen Gestalten an
Straßenecken zu Fantasiepreisen verkauft, die Dame, bei der wir anhielten,
wollte glatt $25 für eine Landkarte mit Luftbildern, wir entschieden
uns allerdings für die Billigversion ohne Bilder für $10.75.

Damit bewaffnet, kurvten wir eine Stunde lang in Beverly Hills umeinander
und fanden das Haus des Sängers Babyface und seinem Hund, der auf
einem Balkon in der Sonne lag.

Viele Häuser in Beverly Hills
haben diese halbkreisförmigen Auffahrten, auf denen dann
im Schnitt drei Luxuslimosinen stehen, hauptsächlich die sperrigen
Bonzenkärren aus Sindelfingen. Wenn man mehr als $100K für ein Auto
ausgibt, sollte man sich vielleicht auch noch einen Geschmacksberater
leisten, der einen von den hässlichen S-Klasse-Kloben fernhält.
Aber bitte, es ist ein freies Land.

@Z: Rodeo Drive

<pic images/laro1.ps Junge Kaufwütige marschieren auf dem Rodeo-Drive wie die deutsche Wehrmacht.>

Gleich neben dem hügligen Villenviertel befindet sich in Beverly Hills
der Rodeo Drive, eine bekannte Einkaufsmeile für die Superreichen. Und
in der Tat wurde dort Geld zur Schau gestellt, das könnt ihr euch nicht
vorstellen, ein Ferrari nach dem anderen, Gucci, Dolce\&Gabbana, Hermes 
und Bling-Bling ohne Ende.

<HTMLONLY><pic images/laro2.ps Gucci? Dolce\&Gabbana? Hermes?></HTMLONLY>
<pic images/laro3.ps Happy Family auf dem Rodeo Drive>

Wir waren eine halbe Stunde lang nur damit beschäftigt, die Leute 
zu beobachten, das war die Schau.

@Z: Universal Studios

Am letzten Tag, wir hatten schon aus unserer Unterkunft ausgecheckt,
brausten wir noch schnell zum Movie-Studio "Universal", da konnte man
mit so einem Tourmobil durch die verschiedenen Drehorte fahren.
Universal hat kapiert, dass die Leute nicht nur die Studios und
Drehorte sehen wollen, sondern mit der ganzen Familie ein 
Disneyland-ähnliches Erlebnis suchen.

<pic images/uvto.ps Das Tourmobil bei Universal>

Und was das kostet! Kommt man mit dem Auto an, fragt einen der Kerl
am Eingang, ob man direkt vor dem Park parken will oder lieber
15 Minuten durch eine Kommerzhölle aus Fast-Food Restaurants 
und Souvenierläden latschen möchte. Die erste Option kostet
$20, die zweite $10. Wir entschieden uns für die zweite, denn
wir mögen Kommerzhöllen zu Forschungszwecken. Hat man die Hölle
durchschritten, kommt der nächste Schock: Am Parkeingang kostet
der Eintritt sage und schreibe $61 pro Person! 

<pic images/uvww1.ps Die Plane-Crash-Szene von "War of the Worlds"> 

Latzt man den Betrag zähneknirschend zwischen schreienden Kindern
bzw. überforderten Erwachsenen, fragt einen der Kerl im Kassenhäuschen
noch in aller Seelenruhe, ob man nicht gleich eine Jahreskarte 
kaufen möchte (Nein!), ob man sicher wäre (Ja!!), ob man einen 
Front-of-The-Line-Pass wolle ($99), mit dem man sich nirgendwo anstellen
müsse (Nein!!!) und ob sich vielleicht ein All-You-Can-Eat-Coupon 
rentiere? (Nein!!!!). 

Drinnen im Park kann man entweder weitere Souvenirs kaufen, Fastfood
essen oder eine der Disney-artigen Shows besuchen oder in 
Motiv-Achterbahnen herumfahren. Wir wollten nur die Studio-Tour machen,
bei der man mit einem Tourmobil und einem Alleinunterhalter an den 
verschiedenen Gebäuden vorbeifährt, auf denen "Stage 23" steht und
später kommt "Stage 24" und weiter hinten kommt noch ein grauer
Betonklotz, auf dem steht "Stage 25".

Man fährt durch eine Westernkulisse, dann geht's mit dem Tourmobil
in ein Gebäude rein, Flammen schlagen hoch, das Mobil schaukelt hin
und her etc., ganz gut gemacht. Dann gibt's noch die Attrappe des
weißen Hais zu sehen, wieder schlagen Flammen hoch, als eine
Tankstelle im Wasser (?) Feuer fängt.

Die in den USA ziemlich populäre Fernsehserie "Desperate Housewives"
wird ebenfalls auf dem Gelände gedreht, wir fuhren mit dem Tourmobil
durch diese Straße, die genauso aussieht wie eine typische Vorortstraße
irgendwo in Amerika.

<pic images/uvdh1.ps Angelika fotografiert den Drehplatz der Fernsehserie "Desperate Houswives" aus dem Tourmobil in den Universal-Studios in Los Angeles.>

Alles in allem: Ganz nett, wenn man ein bisschen Zeit totschlagen muss,
bis der Flug nach Hause abhebt, aber meilenweit würde ich dafür
nicht gehen. Gemacht haben muss man's aber, sonst hat man das
Gefühl, man hätte was verpasst.

@Z: Sushi in L.A.

<pic images/holly.ps Die Hollywood-Lettern oben auf dem Berg!>

Und L.A. hat nach Kennermeinung ja bessere Sushi-Restaurants als San 
Francisco. Das ist natürlich eine gewagte Behauptung, denn in San
Francisco gibt es nicht nur tausend Sushi-Restaurants, sondern auch 
einige, die auf sehr hohem Niveau servieren.

Uns wurde "The Hump" empfohlen, eine kleine Sushi-Bar direkt am
Privatfliegerbereich des kleinen Santa-Monica-Flughafens. In diesem 
Laden sollen laut Reiseführer Showgrößen wie Dustin Hoffman verkehren,
bei unserem Besuch wurden als Celebrities allerdings nur die beiden
Rundbriefreporter gesichtet.

Da es in derartigen Etablissements Gerichte gibt, die man selbst als
guter Sushi-Kenner noch nicht gesehen hat, setzt man sich einfach an die
Bar und bestellt "Omakase". Daraufhin sieht einem der Sushi-Chef in die Augen,
taxiert etwa wieviel Geld man hat und beginnt dann, seine Spezialitäten
zu servieren, bis man stopp sagt.
Auf der Speisekarte steht zwar, dass die so per Omakase
angefahrenen Gerichte zum Teil sehr teuer sein können, aber, hey, 
wozu gibt's Kreditkarten!

Die Gerichte waren dann auch ziemlich abgefahren, unter anderem ein
behaarter Riesenkrebs (aus den kalten Gewässern um die nördlichste
japanische Insel Hokkaido) und Gänseleber mit in Sake mariniertem
Snapper. Und der Toro, ein Standardgericht, war wohl der Beste, den wir
je verspeist haben.

Aber die Rechnung, meine Güte! Sie wurde nach der Reise sofort im 
Redaktionspanzerschrank verschlossen und wird niemals an die Öffentlichkeit
gelangen. Stellt euch eine absurd hohe Restaurantrechnung vor, und
nehmt den Betrag dann mal zwei. Nur einmal im Leben!

@Z: San Francisco Ansichten: Presidio
 
<pic images/pres10.ps Ehemalige Offiziershäuser im Presidio>

<em>Angelika</em>
Kaum zu glauben, aber eine seiner größten grünen Oasen, 
das <em>Presidio,</em> verdankt San Francisco dem Militär. 
Und das kam so: Als die Spanier im 18. Jahrhundert
die Westküste der USA mit
Missionen besiedelten, um die Indianer zu konvertieren, 
stellten sie nicht nur Kirchen auf, sondern auch Militärbasen
(<RBLINK>000526#1</RBLINK>).
1776 gründeten die spanischen Soldaten die Garnison "Presidio"
(Festung) im heutigen San Francisco. Nach der
Unabhängigkeitserklärung Mexikos von Spanien stand sie unter mexikanischer
Flagge, bis 1846 die Amerikaner das Ruder übernahmen. 

Mit dem Ende
des Kalten Krieges beschloß der amerikanische Kongress 1989,
Militärstützpunkte zu reduzieren, und 1994 zog das Militär endgültig
aus dem Presidio ab. Es hinterließ neben über 800 vielfach historischen
Gebäuden einen Militärfriedhof, einen Friedhof für die Vierbeiner der
Soldaten sowie weite Grünflächen und Wäldchen.  

<HTMLONLY><pic images/pres3.ps Wohnhäuser im Presidio></HTMLONLY>

Und ebenfalls seit 1994 steht dieser ganze nordwestliche Zipfel der Stadt, 
der auf die Golden Gate Bridge zuführt, unter Naturschutz.
Als Teil der Golden Gate National Recreational Area steht er unter
dem National Park Service. Weil die Armee das Gelände solange
belegte, mussten hungrige Immobilienhaie draußen bleiben und
der milliardenschwere Grund konnte nicht verhökert werden.
Schließlich ist die Lage top. Wo sonst hat man solch phantastische
Ausblicke auf die Golden Gate Bridge und die Bay?
 
Das "Presidio"
ist aber ein Nationalpark der ganz besonderen Art, denn bis zum Jahr 2013
muss er sich selbst tragen, um nicht Gefahr zu laufen, verkauft zu
werden. Deshalb wurde 1996 der sogenannte "Presido Trust" ins
Leben gerufen, der dafür sorgen soll, den Park in die
finanzielle Unabhängigkeit von staatlichen Geldern zu führen.
Gleichzeitig soll die charmante Gegend natürlich ihren Charakter
behalten.

<pic images/pres7.ps Friedhof im Presidio>

Geld kommt zur Zeit vor allem
dadurch in die Kasse, dass die Gebäude zum Wohnen an Privatleute und
für kommerzielle Zwecke vermietet werden. Falls ihr also demnächst eure
Zelte in San Francisco aufschlagen wollt, könnt ihr euch ein Apartement
oder Häuschen auf dem Presidio-Gelände mieten. Böse Stimmen behaupten
allerdings, dass es lange Wartelisten gibt. George Lucas ("Krieg der
Sterne") hat sein Filmstudio übrigens auch auf dem Gelände
untergebracht.
 
<pic images/pres9.ps Ziegelhaus im Presidio>

Wenn ihr mich fragt, ist das sogenannte "Crissy Field" der
Höhepunkt des Presidios. Michael und ich gehen hier so manches
Wochenende spazieren. Hinter "Crissy Field" verbergen sich die
ehemaligen Start- und Landebahnen für die Militärflugzeuge, die direkt
an der Bay lagen. 

Das Ganze war also zubetoniert, bis 1998 ein
umfangreiches Restaurierungsprojekt startete, um das vom Salzwasser
gespeiste Sumpfgebiet wieder in den ursprünglichen Zustand zu versetzen.
Freiwillige pfanzten über 100.000 heimatliche Pflanzen an und die Start-
und Landebahnen verwandelten sich in eine Lagune. 

<HTMLONLY><pic images/pres4.ps Blick vom Presidio auf Crissy Fields></HTMLONLY>

Und da jetzt auch schon
so mancher Reiseführer über Crissy Field schreibt, kann ich hier ja
getrost meinen Geheimtipp für San-Francisco-Touristen preisgeben: Steigt
an der Powell Street ins Cable Car, das euch zum Fisherman's Wharf
bringt. Schenkt euch Fisherman's Wharf, das ist die absolute
Touristenfalle. Schwenkt stattdessen nach links und geht am 
Aquatic Park entlang über Fort Mason und die Marina zum Crissy Field. 

<pic images/pres5.ps Der "Warming Hut" am Crissy Field> 

Dort wandert ihr immer
mit Blick auf die Golden Gate Bridge am Wasser entlang. Pausiert am Cafe
"Warming Hut", wenn es in ein paar Monaten wieder eröffnet wird.
Denn leider hat es dort vor einigen Wochen gebrannt, was das Gebäude arg
beschädigte. Nehmt dann den kleinen Trampelpfad, der zur Golden Gate
Bridge hochführt, wenn ihr die Straße zum Fort Point erreicht. Ganz
Ambitionierte können natürlich auch noch einen Abstecher ans Fort Point
machen. Schlängelt euch zur Golden Gate Bridge hoch, lauft rüber und
zurück und steigt in einen Muni-Bus am südlichen Aussichtsparkplatz
ein, falls ihr schlapp seid und ihr nicht denselben Weg zurück 
laufen wollt.

@Z: Bewerben auf amerikanische Art
 
<em>Angelika</em>
Michael lag mir schon seit Jahren in den Ohren, dass ich mir doch einmal
einen neuen Job suchen sollte. Er war wohl meiner Nörgelei über die ein
oder andere Sache im 
<LINK>http://youtube.com/watch?v=Dfaw65Vehr4|Tenderloin Childcare Center</LINK>
überdrüssig.
Es
dauerte etwas, bis ich in die Hufe kam. Aber als im August fast die
Hälfte der vertrauten Belegschaft im Tenderloin ging, gab ich mir im
September letzten Jahres einen Ruck und fing an, die Stellenanzeigen auf
<LINK>http://craigslist.org|craigslist.org</LINK> zu durchforsten. 

Wir haben ja schon einmal erwähnt, dass
craigslist.org mittlerweile die erste Anlaufstelle ist, um einen neue
Arbeitsstelle zu suchen, es sei denn die Headhunter rennen einem die Tür
ein (<RBLINK>20040826#1</RBLINK>).
Meine Herausforderung bestand
darin, einen einigermaßen interessanten Halbtagsjob im pädagogischen
Bereich zu finden, denn die sind hier noch schlechter bezahlt als die
Ganztagsjobs und man wird oft zu Handlangerdiensten degradiert. 

Michael geizte
natürlich nicht mit guten Ratschlägen und meinte, dass die ersten
Bewerbungsschreiben und -gespräche sowieso nur zum Warmlaufen wären.
Gesagt getan. Die erste Bewerbung ging an eine Einrichtung, die
Frühförderung mit autistischen Kindern im Vorschulalter macht und die
zweite an einen kleinen privaten Kindergarten (hier "preschool"
genannt).

<pic images/autism.ps Ein Plakat macht auf Autismus aufmerksam.>
 
Bewerbungen sehen in den USA ja etwas anders aus als in Deutschland.
Michael betont immer gern, dass auf keinen Fall das Geburtsdatum oder ein
Lichtbild  in eine amerikanische Bewerbung gehören, um Diskriminierungen
wegen Hautfarbe oder Alter vorzubeugen (<RBLINK>20041129#3</RBLINK>).
Auch der Familienstand, der
Geburtsort oder die Religionszugehörigkeit haben hierzulande in einer
Bewerbung nichts zu suchen. Allerdings geben wir immer an, dass wir die
Greencard besitzen und somit uneingeschränkt in den USA arbeiten
dürfen, denn viele Arbeitnehmer betonen schon in der Anzeige, dass eine
amerikanische Arbeitsgenehmigung absolute Voraussetzung ist, um sich auf
die Stelle zu bewerben. 

Der potentielle Kandidat schickt auch keine
Kopien von Diplom- oder Arbeitszeugnissen als Anlage mit.
Arbeitszeugnisse sind hier sowieso ein Fremdwort. Michael musste bei AOL
schon kämpfen, um eine Bestätigung zu bekommen, dass er von dann bis
dann bei AOL gearbeitet hat. 

Alles läuft in den USA über sogenannte
Referenzen (Empfehlungen), die fast immer telefonisch eingeholt werden.
Man erwähnt schon in der Bewerbung, dass Referenzen bei Bedarf
vorliegen. In der Praxis sieht das dann meist so aus, dass die Zusage
bereits mündlich ausgesprochen wurde und dann der Arbeitgeber sich ans
Telefon hängt. Man selbst bestimmt, wer anzurufen ist. 

Sinnvoll ist es,
Arbeitskollegen oder Vorgesetzte zu benennen, mit denen eine gute
Zusammenarbeit bestand. Drei Referenzen sind mittlerweile üblich. Bei
mir musste mindestens eine davon beruflicher Art sein und bei den
privaten durfte es sich nicht um Verwandte handeln. Alle angegebenen
Personen sollten mich schon drei oder mehr Jahre kennen. Zusätzlich darf
der Arbeitnehmer Informationen einholen, um zu verifizieren, was in der
Bewerbung steht. Zum Beispiel darf er die Personalabteilung der alten Firma
anrufen, und fragen, ob man dort wirklich gearbeitet hat
Der Bewerber erlaubt dies normalerweise durch das Ausfüllen eines
Formulars und einer Unterschrift.
Das hört sich jetzt alles furchtbar
kompliziert an, aber witzigerweise rief mein neuer Arbeitgeber  nirgendwo
an. Ihm genügte wohl, dass ich alle Adressen, Namen und Telefonnummern
brav in ein Formular eingetragen hatte.
 
<HTMLONLY><pic images/resume1.ps Teil1 von Angelikas Lebenslauf></HTMLONLY>

Wie weiß nun aber der Arbeitgeber, was der Stellenbewerber in seinen
vorherigen Stellen für Verantwortungsbereiche hatte, wenn keine
Zeugnisse mitgeschickt werden? Die Lösung liegt im Lebenslauf (in den
USA übrigens "Resume" genannt). Unter jeder Arbeitsstelle listet
man stichpunktartig auf, was die Aufgabenbereiche waren. 

In meinem
Lebenslauf seht ihr darüberhinaus noch Angaben zur Gruppenstärke und
dem Alter der Kinder, die ich betreut habe. Und was fällt auf, wenn ihr den
Lebenslauf studiert? Richtig! Der letzte Arbeitgeber wird in den USA
zuerst aufgeführt. Auch beim Abschluss steht im amerikanischen
Lebenslauf zunächst der höchste und zuletzt erworbene. 

Welche
Grundschule oder weiterführende Schule besucht wurde, fällt unter den
Tisch. Es ist übrigens Geschmacksache, ob der Lebenslauf zunächst die
Berufsausbildung oder -erfahrung aufführt. Viele Leute fangen mit dem
letzteren an, vor allen Dingen, wenn ihre Unijahre oder Ausbildung in
grauer Vorzeit liegen. 

Auch in Amerika schneidet man den Lebenslauf auf
die Stelle zu. Ich führe in der Regel nie meine zig Praktika auf, die
ich schon mal gemacht habe, aber für die Autismusstelle erwähnte ich
natürlich meine Zeit in der Ambulanz für autistische Kinder in Bremen.
Auch ein Anschreiben gehört zu einer Standardbewerbung in Amerika dazu.
Darin sollte der Bewerber darlegen, warum er für die Stelle besonders
geeignet ist und was ihn an der Stelle reizt.

<HTMLONLY><pic images/resume2.ps Teil2 von Angelikas Lebenslauf></HTMLONLY>
 
Es gibt übrigens Ausnahmen zu den Telefonreferenzen. Bewirbt man sich
für einen Studiengang, werden meist drei schriftliche
Empfehlungsschreiben verlangt. Vor einiger Zeit bewarb ich mich einmal
auf einen Praktikumsplatz im Museum of Modern Art in San Francisco. Auch
die wollten die Referenzen schriftlich. Eine ließ ich von einer meiner
ehemaligen Fotolehrerinnen schreiben, die doch glatt schrieb, dass es sich
bei mir um eine sehr intelligente Person handelt. Was habe ich gelacht,
wäre doch ein solcher Satz in einem deutschen Zeugnis undenkbar.
 
Aber ich schweife ab. Während in Michaels Branche Telefoninterviews im
ersten Schritt üblich sind, heißt es in meinem Bereich Hospitation, um
sich die Einrichtung anzusehen, plus Interview. In dem privaten
Kindergarten sollte ich danach zum bezahlten Probearbeiten und einen
Morgenkreis und ein Beschäftgungsangebot selbständig durchführen. Dazu
kam es aber nicht mehr, da ich vorher schon bei der Einrichtung für
autistische Kinder zusagte. Auch dort guckte ich mir eine häuslich
durchgeführte Maßnahme an und wurde ein wenig auf das Kind
losgelassen. 

@Z: Fingerabdrücke auf der Polizeiwache

<em>Angelika</em>
Bevor ich in meinem neuen Job anfangen konnte, musste ich neben
dem obligatorischen TB-Test und dem Nachweis, dass ich jemandem
wieder beleben kann, auch dieses Mal meine
Fingerabdrücke abgeben. 

Über die Datenbank des FBIs wurde dann sichergestellt, dass
nichts gegen mich im Bereich Kindesmissbrauch vorliegt.
Ich kannte die Prozedur ja schon vom Tenderloin Childcare Center.
Die schickten uns immer ins
"Children's Councils" in San Francisco zum sogenannten "Live
Scan", und das Ganze lief kurz und schmerzlos ab. 

<pic images/police.ps Die Hauptwache der Polizei in San Francisco>
 
Beim "Live Scan", einem schon lange gängigen Verfahren, 
werden die Fingerabdrücke nicht mehr mit Hilfe von Tinte produziert.
Die einzelnen Fingerkuppen werden auf einen Scanner gelegt, 
die Fingerabdrücke erscheinen auf dem Bildschirm, und schwupps 
leitet man sie elektronisch zum FBI weiter. 

Da wir unsere Fingerabdrücke auch schon für unsere Greencard hinterlassen
mussten, dachte ich mir auch nichts Böses dabei, 
dass ich dieses Mal zur Polizeistation
im Gerichtsgebäude in der Bryant Street gebeten wurde. Schließlich
hatte ich ja - wie mein neuer Arbeitgeber mir auftrug - die
1-800-Nummer der Firma "Identix Identification Services" gewählt und
einen Termin ausgemacht.
Gut gelaunt ließ ich also eines schönes Morgens den Sicherheitscheck im
Gerichtsgebäude über mich ergehen und bahnte mir den Weg zur
Polizeistation. 

Dort angekommen schaute ich etwas dumm aus der Wäsche,
denn ich stieß nicht nur auf einen Urwald von aufgehängten
Hinweisschildern, sondern auch auf einen langen Tresen hinter dem ein
etwas düster drein blickender junger Mann mit vielen Tätowierungen Geld
für Strafmandate von den vor dem Tresen in der Schlange Stehenden
eintrieb. Rechts saßen auf diversen Stühlen Leute vor einer Tür mit
der Aufschritt "Fingerprinting". Es schockte mich etwas, dass
neben den Stühlen ein Obdachloser zusammen gerollt schlief, schließlich
befand ich mich auf einer Polizeistation. Ich dachte wirklich, ich wäre
in eine Hollywood-Produktion geraten. Mutig fragte ich einen der
Wartenden in der Schlange für die Fingerabdrücke, ob er wüsste, wo ich
mich melden müsste, wenn ich einen Termin hätte oder ob ich eine Nummer
aus dem allseits bekannten Nummernspender ziehen sollte, worauf dieser
mir antwortete, dass er hier nicht arbeiten würde. Danke, sehr
freundlich.
 
Also versuchte ich mein Glück mit einem uniformierten Polizisten, der
aus einer der diversen Türen auftauchte. Er erklärte mir,
ich müsse dem Mann hinter dem Tresen mit den Strafmandaten Bescheid
geben. Ich fand dies etwas merkwürdig, aber tat wie mir befohlen, und
tatsächlich, der besagte Mann kam hinter seinem Tresen hervor, führte
mich an der Schlange der Wartenden vorbei, die mir ein paar böse Blicke
zuwarfen, und öffnete die Tür, indem er einen Code eingab. 

<pic images/police2.ps Michael, ein Freund der Polizei. (Nur auf dem Filmgelände der Universal Studios, haha!)>

Schwupps war
ich in den heiligen Hallen der Polizeistation. Ein riesiger Raum mit
Aktenschränken, Büropflanzen und hier und da das Klappern von
Schreibmaschinen (kein Witz!) breitete sich vor mir aus. Ich glaubte mich
in der Krimiserie "Cagney \& Lacey" zu befinden.
Eine freundliche Schwarze begrüßte mich und bat mich, auf
einem Stuhl Platz zu nehmen. Sie offenbarte mir gleich, dass es etwas
dauern könnte, da der für die FBI-Sachen zuständige Computer gerade
zusammen gebrochen wäre. So fertigte sie erst den nett ausschauenden
jungen Mann vor mir ab, der sich vor eine große graue Wand für ein
Foto zustellen hatte und den sie freundlich nach seinem
Bewährungshelfer fragte.
Erwähnte ich bereits, dass über dem Schreibtisch der
Angestellen ein Schild mit der Aufschrift "Sex Crime Unit"
(Sexualdelikte) hing? Ich kam auf jeden Fall ins Grübeln.

Zwischenzeitlich hämmerte der Typ, den ich wegen der Geflogenheiten
bezüglich der Fingerabdrücke angesprochen hatte, wie verückt auf das
Fenster neben der Tür ein und schrie herum, dass er schon ewig warten
würde. Er kam tatsächlich als nächster an die Reihe und musste sich
auch vor die ominöse Wand zum Foto stellen. Als die Angestellte ihm nach
seinem Geburts- und Wohnort fragte, stellte sich heraus, dass der Mann
obdachlos war und schon
seit über einem Jahrzehnt auf der Straße lebte. Sie schob dann gleich die
Frage nach: "What's your location?" (also sein üblicher Aufenthaltsort).
Er antwortete: "24th and Mission!" Ah ja, die U-Bahn Station in der 
Nähe unserer Wohnung.
Ich hätte gerne noch stundenlang dieses Schauspiel beobachtet, doch
leider war ich nun an der Reihe, und es ging alles problemlos über die
Bühne.

@Z: Autismus
<em>Angelika</em> 
Wie ich bereits erwähnte, fördert die Einrichtung, für die ich jetzt
arbeite, autistische Kinder im Vorschulalter. Schlaue Köpfe haben
nämlich festgestellt, dass je früher ein Förderprogramm einsetzt und
je intensiver es ist, desto bessere Chancen hat das autistische Kind.
Für die Nicht-Pädagogen unter euch, hier eine schnelle
Kurzzusammenfassung, um was es sich bei Autismus handelt. Unter Autismus
versteht die Fachwelt eine schwere frühkindliche Entwicklungsstörung,
die vor dem dritten Lebensjahr auftritt. Autistische Kinder haben
Probleme mit der sozialen Interaktion und der verbalen sowie nicht
verbalen Kommunikation.

Einige autistische Kinder sprechen überhaupt
nicht oder verfügen nur über einen sehr eingeschränkten Wortschatz.
Oft wissen diese Kinder nicht, wie sie Sprache einsetzen sollen, um zu
kommunizieren. Weiter zeigen autistische Kinder wenig Interesse an
anderen Menschen, vermeiden Blickkontakt und haben Probleme die Gefühle
anderer und soziale Situationen richtig einzuschätzen. Spielzeug
benutzen sie häufig zweckentfremdet oder in immer gleicher Art und
Weise. Der kleine Junge, den ich betreue, liebt es zum Beispiel
Gegenstände zu drehen, von Rädern bis zu Tellern. Für viele
autistische Kinder ist es schwierig, mit Veränderungen umzugehen. Oft
kämpfen sie mit sensorischen Störungen und stimulieren sich deshalb
selbst oder reagieren auf bestimmte Reize besonders empfindlich.
 
Trotz intensiver Forschung hat man bis heute die Ursache
für Autismus nicht gefunden. Einigkeit herrscht darin, dass es sich um
frühe Fehlentwicklungen im Gehirn handelt. Andere Wissenschaftler
betonen eine genetische Komponente, da in einigen Familien (aber eben
nicht in allen) Autismus gehäuft auftritt. Autismus findet man in allen
Kulturen und sozialen Schichten. Jungen sind viermal häufiger betroffen
als Mädchen. Autismus ist eine der am schnellsten zunehmenden
Entwicklungsstörungen, und es streiten sich natürlich die Gelehrten,
woran das liegt. Einmal sicherlich an der starken Medienpräsenz und an
den besseren Diagnosemöglichkeiten, aber auch an der Ausweitung der
Diagnose auf leichtere Fälle. In Amerika spricht die Fachwelt
mittlerweile von "Autism Spectrum Disorder", weil Autismus eben
in ganz unterschiedlichen Ausprägungen vorkommt.
 
Mein Arbeitgeber hat es sich nun zum Ziel gesetzt, diesen Kindern zu
helfen. Dabei gibt es zwei Schwerpunkte: Die intensive Förderung in der
häuslichen Umgebung und die Unterstützung in der Gruppensituation. Ich
arbeite mit dem Kind zu Hause, und zwar von Montag bis Freitag jeden Tag
für drei Stunden. Ich hatte erst einige Bedenken, dass drei Stunden für
einen noch nicht einmal Dreijährigen vielleicht etwas zu viel und zu
lang sind, denn ich kannte bis jetzt nur Frühförderung, die einmal am
Tag für eine Stunde durchgeführt wird, aber das Programm ist gut
durchdacht und funktioniert. Andere Kinder, die schon in
kindergartenähnlichen Einrichtungen sind, erhalten durch unsere
Organisation eine 1:1 Betreung, d.h. es begleitet jemand das Kind und
hilft ihm, im Gruppenalltag zurecht zu kommen. Die häusliche Förderung
findet dann häufig zusätzlich am Nachmittag statt. Wir versorgen Kinder
im Alter zwischen 2 und 4 1/2 Jahren nicht nur in San Francisco sondern in
der ganzen Bay Area. Der Therapieansatz ist prinzipiell
verhaltenstherapeutisch und wird aber durch andere Ansätze ergänzt. Wir
legen zum Beispiel großen Wert auf eine strukturierte Umgebung und
visuelle Hilfen wie Fotos.
 
Nun fragt ihr euch sicherlich, wer den ganzen Spaß bezahlt. Oh Wunder,
in der Sozialwüste Amerika werden diese Maßnahmen doch tasächlich
durch staatliche Mittel finanziert. Ein Gesetz zur Förderung von Kindern
mit Behinderungen macht dies möglich ("Individuals with Disabilities
Education Act"), was ich schon einmal kurz in einem anderen Rundbrief
erläutert habe (<RBLINK>19980509#2</RBLINK>). Allerdings sind zwei
unterschiedliche Behörden zuständig je nach Alter des Kindes. Von 0-3
Jahren das sogenannte "Department of Developmental Services", ab
drei kommt die Schulbehörde zum Zug, die je nach dem wo man lebt, besser
oder schlechter arbeitet.

@Z: Gerichtsdaten auf dem Internet

<pic images/santaclara.ps Die Internetsuchmaschine des Landgerichts von Santa Clara im Silicon Valley>

<em>Michael</em>
In <RBLINK>20051208#3</RBLINK> haben wir ja schon mal darüber berichtet,
dass Sexualstraftäter in einigen Bundesstaaten der USA per Gesetz mit
Adresse im Internet stehen müssen. Aber auch ganz normale Gerichtsdaten
sind öffentlich verfügbar, und "öffentlich" 
heißt hier in den USA tatsächlich: Für jedermann im Internet zugreifbar.

Nehmen wir zum Beispiel den Gerichtshof von Santa Clara, einem Landkreis
(County) im Silicon Valley. Unter 
<LINK>http://www.sccaseinfo.org</LINK> kann man einsehen, welche Fälle 
dort in den letzten paar Jahren verhandelt wurden. Spannend, die Namen
von Arbeitskollegen einzugeben und auf unerwartete Ergebnisse zu stoßen!

Klickt man auf "Search By: Party \& Casetype" gibt man einfach einen
Nachnamen ein und schon purzeln einem die verhandelten Fälle entgegen.
Wie schon in <RBLINK>20000526#7</RBLINK> erwähnt, kürzen Amerikaner
ihre Vornamen gerne ab, sucht also nicht nach 
dem Oracle-Mogul Larry Ellison, sondern nach "Lawrence J. Ellison" und
nicht nach dem Apple-Obermacker Steve Jobs, sondern nach "Steven P Jobs"
und ihr werdet feststellen, dass diese sich vor nicht langer Zeit ein
<LINK>http://www.sccaseinfo.org/pa5.asp?full_case_number=1-06-CV-067760|Gerichtsverfahren mit Plumbers \& Pipefitters Local No. 572 Pension Fund</LINK>
geliefert haben.

Übrigens keine große Sache, es ist in den USA völlig normal, dass 
versucht wird, reichen Leuten oder Firmen Geld durch Gerichtsverfahren
abzuluchsen, das muss nicht unbedingt heißen, dass die Ansprüche
gerechtfertigt sind. Aber schon irgendwie schön, dass die Formel
"Vor dem Gesetz sind alle gleich" zumindest was die Informationsverbreitung
über das Gerichtsverfahren im Internet betrifft, tatsächlich wahr ist.

@Z: Netflix

<em>Michael</em>
Kennt ihr Netflix? Das ist ein neuer Service, der die Video-Verleihläden
in den Ruin treiben wird. Außer der Megakette Blockbuster natürlich, 
die versucht gerade, Netflix in den Ruin zu treiben, welcome to America!

<pic images/netflix.ps Ein Netflix-Umschlag mit einer DVD kommt per Post ins Haus.>

Netflix hat eine Webseite, dort wählt man wie in einem Videoladen
DVDs aus. Netflix hat natürlich ein paar DVDs mehr, genau wie Amazon
mehr Bücher hat. Und genau wie Amazon hat Netflix einen
"Recommendation-Engine", ein Computer-Programm, das einem vorschlägt,
was man haben möchte, anhand von Daten anderer Leute, die ähnliches
Bestellverhalten zeigen. So legt man eine lange Wunschliste an, die
man dann Schritt für Schritt abarbeitet. Die Auswahl ist übrigens
sehr gut, praktisch alle neuen Filme sind erhältlich, nur bei sehr 
obskuren Kunschtfilmen sind einige Videoläden in San Francisco
besser sortiert.

Die ausgewählte DVD kommt praktisch immer am nächsten Tag
an, als normaler Brief, den der Briefträger mit der 
anderen Post in den Briefkasten wirft. 
Das ist schlau gemacht, denn die Netflixler haben 
Shipping-Center übers ganze Land verteilt, damit keine langen
Wartezeiten entstehen.

Die DVD darf man dann behalten solange man will. Man wäre aber
blöd, herumzutrödeln, denn wenn man die DVD in demselben 
roten Umschlag zurückschickt, in dem sie angekommen ist, schickt
Netflix am nächsten Tag die nächste DVD auf der Wunschliste los!

Netflix hat verschiedene Abonnements-Pläne, ich habe folgenden
gewählt: Ich zahle Netflix $9.95 im Monat. Dafür kriege ich jeweils
eine DVD, aber darf das Hin- und Herschickspiel beliebig
oft betreiben.

Ich habe mal ausgerechnet, dass man so auf bis zu drei DVDs pro
Woche kommen könnte: Dienstag, 13:00: DVD aus Briefkasten nehmen, 
ansehen, zurückschicken, zum Postkasten rennen, um 17:00 wird der
noch geleert. Netflix kriegt die DVD am Mittwoch, schickt die nächste
los, die kommt am Donnerstag an. Donnerstag, 13:00: DVD aus Briefkasten
nehmen, ansehen, zurückschicken, zum Postkasten rennen, um 17:00 wird
der noch geleert. Netflix kriegt die DVD am Freitag, schickt die
neue los, die kommt am Samstag an. Ansehen, um 17:00 wird auch am 
Samstag die Post noch abgeholt, Netflix kriegt die DVD am Montag,
schickt die neue los, die am Dienstag ankommt. Und der Reigen beginnt
von vorne.

<pic images/netf.ps Meine Netflix-Queue: Filme, die Netflix mir der Reihe nach schicken wird, sobald ich die DVD, die ich gerade zuhause habe, zurückschicke.>

Manchmal wirft Netflix allerdings Sand ins Getriebe, da ist dann 
eine DVD in einem Shipping-Center "nicht erhältlich" und wird dann
prompt über den halben Kontinent geschickt, was drei Tage dauert.
Ich nenne das: "Shipped from Romania". Das bringt die ganze wohlgeölte
Maschinerie zum Stillstand. Aber allzuoft können die 
Gauner das nicht machen, denn sonst kriegen sie per "Class Action Law
Suit" (Sammelklage) mal wieder eine vor den Latz geknallt, wie vor
einiger Zeit mal passiert. Aber alles in allem: Durchaus empfehlenswert.

@Z: Toppprodukt: Kolibri-Zuckerlwasser

<em>Michael</em>
Bei uns in San Francisco gibt es Kolibris, etwa 5cm große 
putzige Kreaturen mit langen spitzen Schnäbeln, die
so irre schnell mit ihren Flügeln schlagen, dass sie in der Luft stehen
bleiben! Wenn so ein "Hummingbird", wie Kolibris auf Englisch heißen,
anschwirrt, gibt er ein summendes Geräusch von sich als 
schwörre eine übergroße Hummel an. Und zack! Sind sie auch gleich
wieder weg, sie leben in einer äußerst hektischen Welt, wie es scheint.

<pic images/kolibri.ps Ein kleiner Kolibri am Zuckerlwassernaschplatz auf unserem Balkon>

Wie schon mal berichtet (<RBLINK>20050925#6</RBLINK>)
haben wir uns schon mal ein Häuschen auf dem Land gemietet, und
die Besitzer dort hatten so einen Kolibri-Feeder. Das ist ein Glasbehälter,
den man mit rotem Zuckerlwasser füllt, und zu dem zoomen die Kolibris
dann hin und naschen aus den Öffnungen von der Flüssigkeit. 

So dachte ich mir, so ein Teil könnte ich für unseren Balkon kaufen,
und ging zum "Target", einer großen Supermarktkette. Zuerst wanderte
ich ratlos in den endlosen Gängen umher, um dann unverhofft auf 
ein ganzes Regal (!) mit Kolibri-Bedarf zu stoßen. Ich erwarb einen
Feeder und eine Großpackung von dem roten Zuckerzeug, füllte
daheim den Glasbehälter auf und hing das Ganze auf den Balkon.

Wochenlang tat sich nichts, aber auf einmal erhielten wir regelmäßigen
Besuch. Ich komme kaum noch nach mit dem Nachfüllen, so begierig saugen
die kleinen Teufel an meinem Naschwerk. Topp-Produkt!

@Z: Video-Wahn

<em>Michael</em>
Angelika hat mir ja zu Weihnachten eine kleine digitale Videokamera 
geschenkt und ich habe naturgemäß gleich anfangen, damit 
herumzuexperimentieren. Eine kleine Kostprobe für diejenigen,
die mich noch nie live erlebt haben, zeigt das Video 
<HTMLONLY>unten</HTMLONLY><PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=ZinboomMncU|"Michael S. liest aus dem Linux-Magazin vor"</LINK></PRINTONLY>
einen kleinen Mikrofontest, in dem ich aus dem Linux-Magazin 
vorlese. Das Video war der Renner bei meinen Kollegen bei
Yahoo, denn dort rede ich für gewöhnlich kein Deutsch.

<HTMLONLY><VIDEO>ZinboomMncU|Michael liest aus dem Linux-Magazin vor</VIDEO></HTMLONLY>

Und auch meine handwerklichen Tätigkeiten werden mittlerweile
per Video festgehalten. Neulich habe ich mir bei Amazon eine
Nähmaschine bestellt, um endlich den Vorhang zurechtzustutzen
und aufzuhängen, den wir vor mehr als einem Jahr (!) bei Ikea gekauft haben.
Im <LINK>https://www.youtube.com/watch?v=Wy-LC9r_ve0|Video|Michael als Schneiderlein</LINK> könnt ihr
mich als tapferes Schneiderlein bewundern.

Und auch eine Eigenproduktion im Dokumentationsstil gibt es zu bewundern: Eine Kurzreportage
von Surfern unter der Golden Gate Bridge, mein allererstes Videostück mit Angelika als
Dokumentartante.
<PRINTONLY>(<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=voh0HWnEgXk|Video|Angelika als Dokumentartante</LINK></PRINTONLY>

<HTMLONLY><VIDEO>voh0HWnEgXk|Die Surfer unter der Golden Gate Bridge</VIDEO></HTMLONLY>

In der nächsten Folge: Wie ich ein Wiener Schnitzel nach dem
Rezept von Alfons Schubeck zubereite und dann in der Pfanne brutzle.

Bis denn!

Michael \& Angelika
