
San Francisco, den 27.04.2007

@Z: Amerika und die Umwelt

<pic images/op1.ps Talkshowkönigin Oprah Winfrey gibt Umweltschutztipps>

<em>Angelika</em>
Amerika ist aus seinem Dornröschenschlaf erwacht, denn plötzlich ist
die Veränderung des Klimas und der Umweltschutz in aller Munde. Denn
wenn die schwarze Talkshow-Königin Oprah Winfrey ein Thema aufgreift,
weiß man, dass ein genereller Trend eingesetzt hat. 
Oprah animierte ihre Fernsehzuschauer letzte Woche, mit Stoffbeuteln in den
Supermarkt zu gehen, normale Glühbirnen durch Energiesparlampen zu
ersetzen, umweltfreundliche Putzmittel zu verwenden, zu recyclen und dem
amerikanischen Verpackungswahn zu trotzen.

<pic images/green.ps Das Energieunternehmen PG\&E macht Werbung für Umweltschutz.>

Nun müsst ihr wissen, dass
Oprahs Ermahnungen wahrscheinlich tatsächlich mehr bewirken als die von
hochkarätigen Wissenschaftlern und Politikern. Vor allen
Dingen der weibliche Teil der Bevölkerung folgt Oprahs Mantra wie
einer Religion. Auch Al Gore ließ Oprah vor einiger Zeit in ihrer
Talkshow über seinen Dokumentarfilm "An Inconvenient Truth" 
("Eine unbequeme Wahrheit") berichten. Der ehemalige Vizepräsident Clintons
erklärt darin anhand anschaulicher Fotos und Grafiken die Folgen der
Erderwärmung. Der Film erhielt ja bekanntlich dieses Jahr einen Oscar
als bester Dokumentarfilm, noch ein Indiz, dass Umweltbewusstsein
salonfähig wird in Amerika.
 
<pic images/green2.ps Das Energieunternehmen PG\&E wirbt für Solardächer.>

Selbst Firmen wie 
Walmart, die sonst für ihre schlechten
Arbeitsbedingungen und aggressiven Expansionstaktiken in aller Munde
sind, springen auf den Trend auf. Auf
<LINK>http://www.walmart.com/green|Walmarts grüner Website</LINK>
animierten sie ihre Kunden am "Earth Day" ("Tag der Erde"), 
der in den USA im April
zelebriert wird, zu umweltfreundlicherem Kaufverhalten.
Auch PG\&E (Pacific Gas and Electricity), die Firma, die in San
Francisco unseren Strom produziert, startete eine PR-Kampagne.
Wird weniger Strom verbraucht, muss PG\&E nicht kostspielig seine
Infrastruktur ausbauen, und so ist es tatsächlich im Interesse der
Stromerzeugerfirma, wenn die Leute <EM>weniger</EM> Strom verbrauchen.
Auf <LINK>http://www.letsgreenthiscity.com|www.letsgreenthiscity.com</LINK>
animiert PG\&E die Leute, zu helfen, dass San Francisco die Nase vorn 
hat in punkto Umweltschutz.
 
<pic images/hybrid.ps Der Toyota Prius, der populärste "Hybrid".>

San Francisco hat in Amerika in punkto Umweltschutz 
sicher Vorbildfunktion. Hier begegnen einem mittlerweile auf Schritt und
Tritt Hybrid-Autos, die halb elektrisch und halb mit Benzin laufen.
An der Ampel und im stockenden Verkehr bleibt der Benzinmotor ganz aus,
nur bei starker Beschleunigung und auf der Autobahn wird er automatisch
zugeschaltet. Dadurch brauchen diese Autos extrem wenig Benzin, sie 
erreichen bis zu 70 MPG (Miles per Gallon), verbrauchen also im
Sparmodus etwa 4 Liter pro 100km. Dabei hat das Teil fast 80 PS, denn
Amerikaner fahren ungern mit weniger.

<pic images/pbag.ps So enden viele Plastiktüten.>

Dass San Francisco
als erste amerikanische Stadt nicht biologisch abbaubare Plastiktüten
(zumindest in großen Supermärkten und Drogerien) verbannen wird, ist ja
auch in der deutschen Presse, wenn auch mit einem leicht ironischen
Unterton, breit getreten worden. 
Bei der Supermarktkette 
"Trader Joe's" kann man jedes Mal an einer Verlosung teilnehmen, wenn
man seine eigene Tüte mitbringt.
Wir transportieren unsere Einkäufe ja schon seit eh und je mit unserer
großen blauen Plastikwanne vom Supermarkt ab.


@Z: Yahoos San-Francisco-Shuttle

<pic images/shuttle.ps Der Shuttle-Bus holt die Yahoos aus San Franciscos Mission District ab, um sie 40km südlich nach Sunnyvale zu kutschieren.>

<em>Michael</em>
Die Firmen im Silicon Valley bereiten ihren Mitarbeitern so manche
Annehmlichkeit, um sie in der Firma zu halten. 
Software-Entwickler arbeiten ja bekanntlich dann 
am effektivsten, wenn ihre Hinterteile die Bürostuhlfläche anheizen. 
In <RBLINK>20041129#4</RBLINK>
habe ich schon einmal über den fahrenden Frisör und die Basketball-Courts
auf dem Yahoo-Gelände und die Waschmaschinen und Trockner auf dem 
Googleplex berichtet.

Doch auch die Anfahrt zur Arbeit kostet Nerven und wertvolle Zeit.
Da recht viele Leute (wie ich auch) aus Imagegründen im hippen 
San Francisco wohnen und nicht in der drögen Vorstadtwüste im 
40km südlich gelegenen Sunnyvale, nehmen die Leute zum Teil 
Anfahrten von einer Stunde in Kauf, um zum Yahoo-Hauptquartier zu gelangen.
Ich fahre ja mit Fahrrad und Zug, wer aber auf die Autobahnen 101 oder 280 
im Berufsverkehr angewiesen ist, kann ein Lied davon singen, wie nervig
das ist. 

Seit einiger Zeit hat Yahoo nun sogar Reisebusse gemietet, die in San
Francisco an einigen ausgewählten Punkten halten, die Yahoos aufgabeln
und nach Sunnyvale kutschieren. Und am Abend geht's wieder zurück
nach San Francisco. Zum Glück ist die Haltestelle
eines der Busse
nur etwa 500 Meter von unserem Haus entfernt im mexikanischen Stadtviertel 
"Mission"! Das nenne ich Service! Wenn es also regnet, oder wenn ich sonst
keine Lust habe, mit dem Fahrrad zu fahren, stapfe ich einfach morgens
um Acht die 24. Straße hinunter, um dort typischerweise mit etwa 20
anderen Yahoos das "Shuttle" zu besteigen. Im Bus gibt's Wireless Internet,
damit man mit seinem Laptop schon mal die Mail abfragen und die wichtigsten
Webseiten studieren kann.

Angefangen hat mit diesem Service übrigens die Firma Google, die ihre
Mitarbeiter mit schwarzen "Bauer"-Luxus-Reisebussen von San Francisco
zum Googleplex nach Mountain View und wieder zurück kutschiert. 
Und die "Bauer"-Busse laden die Googler nicht nur in die Mission ab, 
sondern fahren sogar hoch bis nach Noe Valley und das bis spät 
in die Nacht hinein! Ich habe gehört, dass sich schon Anwohner über 
den Lärm beschwert haben, unerhört!

@Z: Landfill

<pic images/landfill.ps (#1) Eine Mülldeponie im Napa Valley>

<em>Michael</em>
Da in Amerika nicht gerade wenig Müll produziert wird, muss dieser
auch irgendwohin verschwinden. Zwar wird in San Francisco fleißig
recycled (<RBLINK>20060215#4</RBLINK>), doch auch der Restmüll muss irgendwohin
verschwinden.

Dazu gibt es die sogenannten "Landfills" (Landfüllungen), Mülldeponien,
die den Schrott während der bekanntgegebenen Öffnungszeiten
gegen Gebühr entgegennehmen. In Abbildung (#1) seht ihr die Gebührentabelle
der Mülldeponie im Napa Valley, der noblen Weingegend nördlich von
San Francisco. So darf man zwar 5 Gallonen (fast 20 Liter) Altöl kostenlos
entsorgen, aber ein Kühlschrank kostet $15 und eine Matratze $12.
Altöl nimmt übrigens auch unser Ölwechselfritze "Oil Changer" kostenlos
entgegen, ob freiwillig oder weil gesetzlich dazu verdonnert, weiß
ich nicht.

Hat man irgend ein großes Trumm wie z.B. eine Couch, die 
man nicht loswird, kann man auch bei der Müllabfuhr anrufen.
Dann kommt zu einem vereinbarten Termin ein Lastwagen samt starken 
Männern vorbei, um das Trumm kostenlos aufzuladen und mitzunehmen.

Wir haben bislang von diesem Service allerdings 
noch keinen Gebrauch gemacht, denn 
wir sind
bisher alles durch den in <RBLINK>20040826#2</RBLINK> 
beschriebenen Trick losgeworden,
das Trumm auf die Straße zu stellen und ein Schild "Free Stuff" 
dranzumachen. Mit diesem Verfahren bin ich sogar mal einen ziemlich großen
Büroschreibtisch mit angebautem Regal losgeworden. Die Einzelteile
hatte ich durchnumeriert, auseinandergeschraubt und die Schrauben in
einer Ziplock-Tüte mit einer handgemalten Skizze drangeklebt. Kurze
Zeit später bremste ein Pickup-Truck ab, der Fahrer stieg aus, schlich
ein paarmal um den Schreibtisch herum, schnappte dann zu, lud alles
auf den Truck und brauste davon. Mein Jubel kannte keine Grenzen!

@Z: Zahle Geld, suche Empfänger

<em>Michael</em>
Oft will eine Firma oder Behörde einer Privatperson Geld überweisen, kann
aber die Kontonummer der Person oder deren Anschrift nicht finden. Am guten
Willen liegt's nicht und die Zahlung nicht zu leisten wäre gesetzeswidrig.
Was tun? In Amerika gibt's keine Meldepflicht, niemand weiß, wer wo wohnt.
Zieht man einmal oder mehrmals um, verliert sich oft die Spur der Leute
gänzlich in den Weiten des Landes.

<pic images/cso.ps John Chiang, der California State Controller, koordiniert ausstehende Zahlungen.>

Damit ausstehende Zahlungen trotzdem eine Chance haben, ihre
Empfänger zu erreichen, gibt es in Kalifornien das "Bureau of Unclaimed
Property". Das ist nicht etwa eine private Institution, sondern eine
ganz offizielle Behörde des Bundesstaates, die den Service ganz
uneigennützig ohne Kommission anbietet.

Wie hoch würdet ihr die
Summe aller dieser ausstehenden Zahlungen schätzen? 10 Millionen? 100
Millionen? Falsch. Haltet euch fest: 4.8 Milliarden Dollar warten auf
ihre Besitzer. Letztes Jahr allein wurden 239.000 Fälle bearbeitet, im
Schnitt wechselten $1000 den Besitzer.

Auf der Website www.sco.ca.gov speisen die zahlungswilligen
Firmen die Höhe des zu überweisenden Betrags und den Namen des 
Empfängers ein. Findet der Empfänger den Eintrag auf dem Internet, kann 
er den Betrag für sich in Anspruch nehmen, indem er sich mit dem 
Zahlungswilligen in Verbindung setzt und seine neue 
Anschrift oder Kontonummer bekannt gibt.

Als der Link bei Yahoo intern kursierte, meldete sich eine begeisterte
Arbeitskollegin und berichtete, sie hätte gerade entdeckt, dass einer
ihrer früheren Arbeitgeber ihr etwa $150 schulde. Sie
habe die Inanspruchnahme des Betrags sofort in die Wege geleitet
und die Summe bereits verplant! Sparen können die Amis einfach nicht ...

@Z: Freimaurer

<pic images/fm2.ps Die Freimaurerloge in Santa Fe, New Mexico>

<em>Michael</em>
Als ich einen meiner Arbeitskollegen einmal beim Mittagessen
auf seinen etwas ungewöhnlich aussehenden Siegelring am Ringfinger
ansprach, erwiderte er, dass er mir
das gerne erkläre, dass es aber eine etwas längere Geschichte sei. Gut,
sagte ich, Zeit hätte ich genug!

Der Siegelring war silbern, dicklich, und hatte auf der flachen 
blauglänzenden Oberseite
den Buchstaben "G" und die Silhouetten eines rechten Winkels und
eines Zirkels eingraviert.

Der Ring, so erzählte mein Kollege, ist ein Symbol für die
Freimaurer (Freemasons), einer aus dem Mittelalter stammenden
Verbindung. Früher waren die Mitglieder tatsächlich zum 
Teil Maurer, und Maurer war zu dieser Zeit ein hoch angesehener
Beruf. Der Zirkel und der rechte Winkel ist das Werkzeug des 
Architekten, und jeder Maurer
war damals auch ein bisserl Architekt, denn er konnte beim
Bau mitreden hatte mehr Einfluss auf das Endergebnis,
als das heute der Fall ist.

<pic images/fm3.ps Der Zirkel und der rechte Winkel sind Symbole der Freimaurer>

Das "G" auf dem Ring trägt übrigens nicht jeder, aber es
steht für das "höhere Wesen", an das jeder Freimaurer glaubt.
Freimaurer geben sich zwar bewusst religionsagnostisch, 
verlangen aber, dass ihre Mitglieder an ein höheres Wesen glauben.
Die Freimaurer treffen sich in sogenannten Logen (englisch: Lodges) 
regelmäßig zum Essen, zum Schnacken und manchmal, um geheimgehaltene
Rituale auszuführen, zum Beispiel um neue Mitglieder in den elitären
Zirkel aufzunehmen.

Ein paar Dinge sind denn auch sehr altertümlich: 
Frauen und Nicht-Mitglieder haben keinen Zutritt zu den traditionellen
Logen, ein
Wächter mit einem Schwert (!), der "Tyler" genannt wird, hält
darüber am Eingang eisern Wacht.
Beim Initiierungsritual wird einem
Neuling, den ein bestehendes Mitglied vorschlagen muss,
ein Anzug mit einem abgeschnittenen Hosenbein
und einem ebenfalls abgetrennten Ärmel angelegt, wohl um seine
Unvollkommenheit zu illustrieren.

Und hier noch eine interessante Tatsache, von der kaum jemand weiß: Neun
der Gründerväter der USA, die damals die Verfassung
unterschrieben, waren Freimaurer! Der berühmteste: Der
erste amerikanische Präsident George Washington, dessen Lockenkopf
heute die Ein-Dollar-Note ziert. Weitere internationale Freimaurer,
denn Freimaurer gibt es über die ganze Welt verteilt, nicht nur in
Amerika: Der Engländer Winston Churchill, der Franzose Voltaire und
der Österreicher Wolfgang Amadeus Mozart.

<pic images/fm1.ps "Scottish Rite" ist eine Untergruppe der Freimaurer>

In den späten 70er Jahren schrieb der Verein allerdings
negative Schlagzeilen, als nämlich in Italien 
die sogenannte Loge "Propaganda Due" unter dem Deckmantel einer
offiziell anerkannten Freimaurerloge als kriminelle Vereinigung agierte und
in einen Finanzskandal verwickelt war, der beinahe die Bank des Vatikans 
in die Pleite getrieben hätte.

Es gibt spezielle Gruppierungen innerhalb der Freimaurer, 
die eigene Regeln aufstellen. Bei den 'normalen'
Freimaurern fängt man als "Apprentice" (Lehrling, Brotzeitholer,
Hiasl) an, wird dann "Fellow of the Craft" (Geselle) und irgendwann
"Master Mason" (Meister). Die Gruppierung "Scottisch Rite" führt aber
zum Beispiel die zusätzlichen Ränge 4 bis 32 ein, in besonderen Fällen
wird sogar Nummer 33 verliehen. Die Titel sind ziemlich obskur, vom
"Master of the Ninth Arch" (13. Grad), über "Prince of the Tabernacle"
(24. Grad), bis zum "Sublime Prince of the Royal Secret" (32. Grad)
ist alles dabei.

Jeder, der eine Loge betritt, muss eine weiße Lammfellschürze
tragen, ganz wie die Maurer des Mittelalters, die damit ihre Werkzeuge
vor der Witterung schützten.
Die Freimaurer geben sich untereinander durch geheime Paßwörter
und spezielle Handgriffe zu erkennen.

<pic images/fm4.ps Gutes Buch: "Freemasons for Dummies">

Das beste Buch über die Freimaurer ist übrigens laut meinem
Kollegen "Freemasons for Dummies", das von einem hochrangigen
Freimaurer (32. Grad) verfasst wurde. Dieser hält sich an die den Mitgliedern
auferlegten Regeln zur Geheimhaltung der verschiedenen Rituale
und erzählt nicht mehr als zulässig. Wer unbedingt den
Vorhang aufreißen muss, um selbst die dunkel gehaltenen Ecken 
brutal grell auszuleuchten, der kann bei Amazon problemlos
das ein oder andere Buch kaufen, das alle Geheimnisse verjuxt.

@Z: Polizeisirenen

<pic images/fire.ps Rette sich wer kann, wenn die Feuerwehr kommt!>

<em>Michael</em>
Aus amerikanischen Krimiserien wisst ihr sicher, dass die amerikanischen
Polizeiautos nicht "Tatü-Tata" machen, sondern "Uii-uii-uii-iiiiiieh".
Es gibt auch einen Unterschied zwischen Polizeisirenen,
Feuerwehr- bzw. Krankenwagensirenen. Krankenwagen machen eher ein 
langgezogenes "Uiiiiiiiih", während Feuerwehrautos, zumindest in
San Francisco "Uiiiiiiiiihwahhhhhh" machen, wobei das "Waaaah" von 
einem hupenähnlichen Instrument erzeugt wird, das einen derart
niederfrequenten infernalen Krach macht, dass man freiwillig zur
Seite fährt.

Als Anschauungsmaterial liegt diesem Rundbrief eine MP3-Datei an. Der
Hund unseres Nachbarn hat die dumme Angewohnheit, den Feuerwehrautos 
nachzuheulen, die bei uns im Viertel nicht selten herumbrausen, da
die Feuerwehrstation nur ein paar Straßenecken weiter ist.
Ich habe das <LINK>http://usarundbrief.com/67/images/howl.mp3|Heulen des Nachbarhundes</LINK> mit meinem Voice-Recorder aufgenommen. Urteilt selbst,
wie blöd a) der Hund und b) der Nachbar ist!

@Z: Michael der Fernsehkoch

<pic images/googschnitz.ps Michael kocht im Internetfernsehen.>

<em>Michael</em>
Und wie letztes Mal angedroht, haben wir ein Video darüber gedreht,
wie ich in unserer Küche Wiener Schnitzel brate. Angelika hat die
Kamera bedient und ich habe einfach so drauflos gequatscht und
gekocht, ohne Skript, Sinn oder Verstand. Stellt man das in 
Rechnung, ist das Ergebnis erstaunlich strukturiert! Weil
das zusammengeschnittene Werk etwa 16 Minuten lang ist, ist es nicht
auf youtube sondern auf
<LINK>http://video.google.com/videoplay?docid=92574570497260796|Google Video</LINK>.

@Z: Class Action Lawsuits

<pic images/24.ps Wir werden über einen Class-Action-Lawsuit gegen unser Fitnesscenter benachrichtigt.>

<em>Michael</em>
Neulich flatterte mal wieder ein Brief ins Haus, der in seinem
neutralen weißen Umschlag mit Adressfenster aussah wie Werbung für
eine neue Kreditkarte. Innen befanden sich allerdings mehrere dicht
beschriebene Seiten mit Rechtsanwaltsgebrabbel. Wie oft in Amerika
wurde das Amtskauderwelsch für Otto Normalverbraucher
übersetzt und so stand oben auf dem Brief zu lesen: "You are *not*
being sued" ("Sie werden *nicht* verklagt").

Wir wurden lediglich darüber informiert, dass sich unser Fitnesscenter "24
Hour Fitness" in unlautere Geschäftspraktiken verstrickt hatte.
So hatte die Firma Kündigungen ihrer monatlich zahlenden Kunden nicht
sofort bearbeitet, sondern erst einen Monat später.

In Amerika geht so etwas nicht. Zwar mangelt es nicht an fantasievollem
Unternehmerwillen, das Gesetz auszuhebeln und den Leuten das Geld mit
allen möglichen und unmöglichen Methoden aus der Tasche zu ziehen, aber
der Verbraucherschutz in Amerika ist einer der besten auf der ganzen Welt.

Schlägt mal wieder eine Firma über die Stränge, gibt es für die
Verbraucher die Möglichkeit eines sogenannten 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Class_action|"Class-Action"</LINK>-Gerichtsverfahrens. 
Hierzu finden umtriebige 
Privatleute heraus, wer alles durch diese Geschäftspraktiken geschädigt
wird, suchen sich eine Anwaltskanzlei und verklagen dann die Firma 
im Namen aller Geschädigten. 

Stellt eine Firma mangelhafte Kinderautositze her, betreibt irreführende
Werbung oder erbringt zugesicherte Leistungen nicht, kriegt sie
auf diese Weise zack! eine auf den Deckel und muss, falls sich die
Ansprüche als berechtigt erweisen,
empfindliche Ausgleichszahlungen leisten.

Der Fall wird entweder vor dem Gericht des jeweiligen Bundesstaates oder,
falls der Fall Bundesstaatsgrenzen überschreitet oder gegen föderales
Recht verstößt, vor einem Bundesgericht verhandelt. Damit er angenommen
wird, muss er einigen Kriterien genügen. So muss zum Beispiel nicht
nur eine begründbare und genau bezifferbare Schädigung vorliegen, sondern die
Anzahl der Geschädigten so groß sein, dass einzelne Gerichtsverfahren
nicht praktikabel wären. Erkennt das Gericht eine Schuld der Firma
und verknackt sie auf Zahlung,
wird die Ausgleichssumme nach Abzug der Unkosten auf die Geschädigten
verteilt. Diese finden dann unerwartet Post im Briefkasten, die sie
darüber unterrichtet, dass jemand in ihrem Namen einen Prozess 
geführt und gewonnen hat! Schickt ein Geschädigter dann das dem Brief 
beiliegende Formular ein, erhält er seinen Anteil aus dem Gewinntopf
zugesprochen.

<pic images/242.ps (#2) Als Ausgleich für ihre unlauteren Geschäftspraktiken bietet die Fitnesscenterkette eine kostenlose halbe Trainerstunde an.>

Sieht eine Firma ein millionen- oder gar milliardenschweres Gerichtsverfahren
auf sich zurollen, lenkt sie oft schon außergerichtlich ein und bietet 
von sich aus Ersatz an, denn derartige Verfahren gehen oft
zu Gunsten der Verbraucher aus. Und wenn eine Firma richtig hinterhältig
und kriminell handelt, besteht sogar die Gefahr, dass das Gericht 
"Punitive Damages" (Bußzahlungen) verhängt, 
die weit über den angerichteten Schaden hinausgehen. Im Fall
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/BMW_of_North_America%2C_Inc._v._Gore|BMW gegen Gore</LINK> 
aus dem Jahre 1996 musste BMW zum Beispiel $2.000.000 zahlen, 
weil die Firma ihre reparierten Kärren in Nordamerika als neu vertickt
hatte. Der Schaden des Klägers hatte nur $4.000 betragen, aber das
Gericht war so erbost ob dieses unverschämten Geschäftgebarens der Bayern,
dass es ihnen zeigte, wo der Hammer hängt.

Im Fall von "24 Hour Fitness" kam es zu einer außergerichtlichen
Einigung, wohl weil die Firma sich das Risiko eines 
Gerichtsverfahren sparen wollte. Wie
ihr in Abbildung (#2) sehen könnt, kann jeder Kunde jetzt aus vier
möglichen Entschädigungsvarianten wählen, unter anderem
bietet 24 Hours eine kostenlose halbe private Trainerstunde an! 
Das lassen wir uns gefallen.

@Z: Toppprodukt

<pic images/bike.ps Michael führt Fahrradreparaturen im Wohnzimmer durch.>

<em>Michael</em>
Dienstleistungen sind in Amerika relativ billig zu haben. Fährt man sein
Auto zu einer Billigwerkstatt im Mission-Distrikt in San Francisco, bauen die 
Mechaniker für ein paar hundert Dollar den halben Motor auseinander.
Allerdings gilt das nicht für Fahrradreparaturen. Es gibt zwar für
amerikanische Verhältnisse irre viele Fahrradfahrer in San Francisco, aber
die wenigen Fahrradmechaniker nehmen es von den Lebendigen.

Reifen flicke ich zwar selbst, aber für andere Macken wie gerissene
Schalt- oder Bremskabel fuhr ich bislang zur Fahrradwerkstatt meines
Vertrauens, die ebenfalls im Mission-Distrikt liegt.
Für derartige Kleinst\-reparaturen zahlt man dort etwa
$20 plus Materialkosten, was gerade noch geht, obwohl's natürlich für
amerikanische Verhältnisse ein Mondpreis ist. Aber jedes Mal, wenn ich
dort auftauche, nimmt mich der Mechaniker zur Seite und sagt, dass ich 
ja so ein schönes Rad hätte, aber die Pflege ließe zu wünschen übrig!

Ich solle das Rad einfach für einen "Tune-Up" da lassen, dann würden
Verschleißteile wie Bremsbeläge ausgetauscht, die Gangschaltung nachgestellt
usw. usf. werden. In Fachkreisen ist freilich bekannt, dass der Tune-Up 
die "Lizenz zum Gelddrucken" für Fahrradmechaniker ist und $120 kostet.
In Deutschland würde ich auf so einen Mechanikervorschlag mit dem
Herabziehen des Tränensacks reagieren, doch leider versteht dieses
Zeichen in Amerika niemand!

<pic images/bikestand.ps Zusammengeklappt nimmt der Fahrradreparaturständer nur wenig Platz ein.>

Damit ich Fahrradreparaturen fürderhin auch zuhause durchführen
kann, habe ich neulich bei <LINK>http://rei.com|REI</LINK> 
zähneknirschend $140 für einen
Fahrradreparaturständer hingelegt, und ich muss sagen, das war gut
investiertes Geld. Ich habe daheim gleich ein Bremskabel repariert und
es ist wirklich angenehm, das Fahrrad so stabil aufgebockt vor sich zu
haben, ohne dauernd darauf aufpassen zu müssen, dass es beim
Schraubenanziehen nicht umkippt. Und zusammengeklappt ist das Teil nur etwas
größer als ein Fotostativ und lässt sich leicht in einem Schrank 
verstauen. Topprodukt!

@Z: Die ewige Briefmarke
 
<pic images/forever.ps Die Briefmarke, die ewig gilt.>

<em>Angelika</em>
Das amerikanische Postwesen muss so manche Lästerei über sich ergehen
lassen, denn auch in den USA umweht es ein Hauch von Beamtentum. Ich
hingegen schwöre ja auf unsere Post auf der 24ten Straße und unsere
gute Seele, den Briefträger George, der nicht nur schon seit Anno
Tuck und Tobak die Post in unserem Viertel austrägt, sondern 
unsere Päckchen aus Deutschland netterweise vor unsere
Wohnungstür legt, wenn wir nicht zu Hause sind. 

Besonders unbeliebt ist, wenn die Post ihre Gebühren erhöht und
Briefe und Postkarten plötzlich mehr kosten. Nun ist das in den
letzten Jahren realtiv häufig passiert. Als wir 1996 hierher zogen,
kostete ein ganz normaler Brief innerhalb Amerikas bis zu dem Gewicht
von einer Unze (1 Ounce = 28.35 gr) noch 32 Cent. Mittlerweile zahlen wir
dafür 39 Cent und ab 14. Mai schraubt die Post die Gebühr auf 41 Cent rauf. 

Die böse E-Mail sei schuld, denn angeblich verschicken die Leute
weniger Briefe und durch die Erhöhung soll wieder mehr Geld in
die Kasse kommen. Um den Volkszorn zu mildern, kamen die Entscheidungsträger
der United States Postal Services (so heißt die Post hier) auf die
geniale Idee, die "Forever"-Briefmarke auf den Markt zu werfen.

Wie der Name schon sagt, soll diese bestimmte Briefmarke auch noch
bei weiteren Preiserhöhungen gelten. Man zahlt jetzt ganz normal 41
Cent und kann sie auch in Zukunft noch auf den Briefumschlag kleben,
selbst wenn dort eigentlich schon, sagen wir mal, 43 Cent drauf müssten.
Ich dachte natürlich, das würde zu Hamsterkäufen führen, aber als
ich letzte Woche bei der besagten Post auf der 24. Straße
vorbeischaute, konnte ich die "Forever"-Briefmarke noch problemlos
erwerben. Die Post hat allerdings nicht so genau durchscheinen
lassen, wie lange die Briefmarke mit der Abbildung der Freiheitsglocke
auf dem Markt sein wird.
 
@Z: Das "Center for the Book" in San Francisco

<pic images/cftb.ps "Center for the Book", die Akademie der Buchbindekunst.>
 
<em>Angelika</em>
Ich trauere ja bekanntlich noch immer der Dunkelkammer und dem UC
Berkeley Extension Standort an der Laguna Street hinterher.
Dort hatte ich so manchen Kurs belegt und Stunden beim Entwickeln meiner 
Fotos verbracht. 

Auf dem Gelände hat sich
übrigens, wir wir alle damals ahnten, nichts getan. Die Gebäude
liegen ungenutzt brach. Ein Jammer! Gott sei Dank gibt es in San
Francisco aber noch das sogenannte 
<LINK>http://www.sfcb.org|"Center for the Book"</LINK>, eine Institution,
die im Sommer 1996 ihre Tore in San Francisco öffnete und in der sich
alles um die Buchkunst dreht. 

Neben kleineren
Ausstellungen ist das Hauptanliegen der Einrichtung,
wissbegierigen Schülern das Herstellen von handgemachten Büchern
beizubringen. Dort lernt man einerseits die handwerklichen Fähigkeiten, 
zum Beispiel, wie man mit Nadel und Faden Seiten in einen Buchdeckel einnäht.
Aber es geht auch um das Buch als Kunstobjekt. Im Zeitalter der
digitalen Massenware erlebt nämlich dieses Kunsthandwerk gerade eine Art
Renaissance.
 
Eine Vielzahl von Kursen wird angeboten, die entweder über mehrere
Abende gehen oder auch am Wochenende stattfinden. Ich habe schon den
ein oder anderen belegt, von der klassischen Buchbinderei über das 
Herstellen von Büchern, die dreidimensionale Objekte beherbergen.
Nur an die alten Buchdruckmaschinen, die wie zu Gutenbergs
Zeiten im Center herumstehen, habe ich mich noch nicht herangetraut.

@Z: Versicherungen in Amerika
 
<pic images/insure.ps Die Kraftfahrzeugmeldebehörde ermahnt die Leute, ihre Autos zu versichern.>

<em>Angelika</em>
Wir haben gerade unsere Auto- und Hausratsversicherung gewechselt und
da dieses Thema viele Auswanderer interessiert, habe ich einmal die
wichtigsten Fakten zusammengestellt.
So ein Versicherungswechsel ist ja immer ziemlich
nervig, aber Michael lag mir schon seit Jahren in den Ohren, dass uns
unsere Versicherung abzockt, denn obwohl wir nie einen Schaden
gemeldet oder ein Strafmandat bekommen haben, 
stiegen die Prämien jedes Jahr munter weiter.

Ratet einmal wer bei den verschiedenen Versicherungsgesellschaften anrief
und sich Angebote einholte? Richtig, ich telefonierte mir die Finger
wund. Nun muss man bei solchen Angeboten darauf achten, dass man nicht
Äpfel mit Birnen vergleicht. Eine Autoversicherung setzt sich
aus Standardbausteinen zusammen, die einzeln abgeschlossen
werden können. Sie sind denen, die Autovermietungsfirmen zum
zusätzlichen Schutz anbieten, übrigens recht ähnlich, wie Michael
schon einmal beschrieben hat (<RBLINK>20020201#1</RBLINK>).
 
Zunächst gibt es die sogenannte "Collision" (Vollkasko). 
Sie bezahlt Schäden am eigenen Auto, die durch Verkehrsunfälle entstehen, 
unabhängig von der Schuldfrage.
Ein weiteres Paket, das "Comprehensive" (Teilkasko), schließt
Diebstahl, sowie Schäden durch Brand und Sturm mit ein.
Üblicherweise gibt es bei beiden eine Selbstbeteiligung. 
Da unser Auto, der Perlman, schon recht in die Jahre gekommen ist
und auf dem Papier leider nicht mehr viel wert ist, brauchen wir
weder "Collision" noch "Comprehensive".
 
Eine Haftpflichtversicherung ("Liability") braucht man allerdings
unbedingt.  Sie splittet sich in
Personen-("Bodily Injury") bzw. Sachschäden ("Property
Damage"). Bis auf ein paar abgedrehte amerikanische Bundesstaaten
schreiben fast alle die Autohaftplicht per Gesetz vor.
Nur sind die vorgeschriebenen Deckungssummen extrem niedrig: In
Kalifornien zum Beispiel 15.000 Dollar pro verletzter Person, 30.000 Dollar
für alle Personenschäden pro Unfall.  Und 5.000 Dollar für Sachschäden. 
Ein absoluter Witz.

Meldet man in Kalifornien ein Auto an, muss der Autobesitzer
nachweisen, dass eine Haftplicht besteht. Und jedes Jahr, wenn die KFZ-
Steuern fällig sind, muss man wieder eine Bescheinigung vorlegen oder
per Post einschicken. Neuerdings meldet die Versicherung den Status
des Vertrags oft elektronisch an die Führerscheinstelle.
Seit Oktober 2006 gilt weiter, dass die
Zulassung entzogen wird, wenn die Haftpflichtversicherung aus
irgendwelchen Gründen nicht mehr besteht. Andere Bundesstaaten sind da
wesentlicher lascher. 

Wer schlau ist, kauft natürlich eine Haftplichtversicherung mit
höheren Deckungssummen, 500.000 Dollar sind angemessen. Außerdem habe
ich mittlerweile kapiert, dass jeder in diesem verückten Land noch ein
weiteres Paket kaufen sollte: die "Uninsured and Underinsured Motorist
Coverage". Diese Versicherung springt dann ein, wenn der andere
Autofahrer, der den Unfall verursacht, keine Haftplicht hat,
Fahrerflucht begeht oder unterversichert ist. Das passiert wegen der
niedrigen Mindestdeckungssummen laufend. 

Unterm Strich kauft man die
Versicherung also für den anderen, verantwortungslosen Autofahrer,
damit man auch dann, wenn dieser nicht
zahlen kann, Schäden wie langzeitige Arbeitsunfähigkeit abdecken kann.
In Kalifornien muss man bedenken, dass viele illegale Immigranten oft
ohne Führerschein fahren und meist auch nicht versichert sind.
Scheinbar gibt es immer einen Weg, die gesetzlichen Bestimmungen zu
unterwandern. Die meisten empfehlen, für die "Uninsured Motorist"-
Versicherung die gleiche Deckungssumme wie die normale Haftplicht zu
führen, also 500.000 Dollar.
 
Dann kann man noch so etwas wie eine Auto-Krankenversicherung ("Medical
Payments") kaufen, die alle medizinischen Ausgaben im Falle eines
Autounfalls für einen selber und die Insassen zahlt, egal wer Schuld
ist. Das ist vor allem dann sinnvoll, wenn man, wie viele Amerikaner,
ohne Krankenkasse durchs Leben geht.
 
Die amerikanische Hausratversicherung heißt "Homeowners" oder
"Renters Insurance", je nachdem ob man Hausbesitzer oder Mieter ist.
Sie sieht zunächst ähnlich wie die
deutsche aus. Der Hausrat wird bei Einbruch, Diebstahl, Feuer oder
Wasserschäden nach einer Selbstbeteiligung ersetzt. Erdbeben sind in
Kalifornien von der Hausratversicherung ausgenommen, das wäre
sonst viel zu riskant für die Versicherungsunternehmen!
Dafür gibt es separate Erdbebenversicherungen. 

Interessant ist nun, dass in der
Hausratversicherung eine Haftplicht mit eingeschlossen ist. Wenn der
Besuch sich in einer Wohnung die Knochen bricht, weil er über etwas
stolpert, zahlt die Hausratversicherung. 
Das liegt an der
merkwürdigen Tatsache, dass Amerika keine eigenständigen
Privathaftplichtversicherungen kennt. In Deutschland sind diese ja recht
günstig und mit hohen Deckungssummen zu haben. 

Das Äquivalent einer Privathaftpflicht mit hoher Deckungssumme
erhält man in Amerika nur
durch einen Trick: Zusätzlich zur Hausrats- und
Autoversicherung schließt man
eine sogenannte "Personal Liability Umbrella Insurance"
(Privathaftpflicht-Schirm-Versicherung) ab.

"Umbrella" (Schirm) heißt die Versicherung deshalb, weil sie
dem Einzelnen einen gewissen Rundum-Schutz gewährt und wie ein Schirm
über den anderen Versicherungen aufgespannt ist. Sollte der Katastrophenfall
eintreten und die Autoversicherung stößt zum Beispiel an die
abgeschlossene Haftpflichtdeckungssumme, springt die 
"Umbrella"-Versicherung ein. 

Allerdings kriegt ihr den Regenschirm nur,
wenn ihr eine Autoversicherung und eine Hausratversicherung habt. Ich
habe allerdings keine Ahnung, was derjenige macht, der kein Auto besitzt.
Außerdem verlangen die Versicherungen meist bestimmte
Mindesthaftplichtgrenzen für Auto- und Hausratversicherung, bevor sie 
eine "Umbrella"-Versicherung verkaufen.

Ein Beispiel: Schließt man die Haushalts-Haftpflicht auf $300.000 ab
und die Autohaftpflicht auf $500.000, kann man einen "Umbrella" von
1 Million Dollar oder höher erwerben.
Den Umbrella brauchen wir dringend, schließlich fährt Michael jeden
Tag wie ein Verrückter Fahrrad und war schon als Kind für seine
waghalsigen Manöver bekannt.

Wir leben gefährlich:

Michael und Angelika
