San Francisco, den 10.06.2007


@Z: Bermuda

<pic images/hdlbar.ps Der "Clearwater Beach" bei St. Davis vom Moped aus gesehen.>

<em>Michael</em>
Wir waren mal wieder im Urlaub. Nachdem wir Hawaii schon in- und 
auswendig kennen, flogen wir diesmal in die andere Richtung. Erst quer
über den Kontinent nach New York und dann noch 2 Stunden weiter östlich.
Dort liegt die englische Kolonie Bermuda, eine nur 3km breite
und 35km lange Tropeninsel mit türkisem Wasser und langen, 
einsamen Sandstränden.

Bermuda liegt etwa 800 Meilen vor der Ostküste Amerikas im Atlantik.  Auf der
Landkarte in Abbildung (#3) seht ihr, dass die drei Ecken des sogenannten
Bermuda-Dreiecks auf die amerikanischen Stadt Miami in Florida, die
Karibikinsel Puerto Rico, sowie die Insel Bermuda im Nordosten zeigen.
Zahlreiche Legenden um verschollene Schiffe ranken um diesen Teil des
Atlantiks.

<pic images/bermuda-triangle-wikipedia.ps (#3) Das Bermudadreieck zwischen Miami (links), Puerto Rico (rechts unten) und Bermuda (oben). Quelle: Wikipedia>

Auf Bermuda leben nur etwa 65.000 Leute, aber viel Platz ist dort auch nicht.
Laut Reiseführer wird die Besiedelungsdichte Bermudas nur
von Ballungszentren wie Hongkong übertroffen. 
Touristen dürfen kein Auto mieten, sondern nur Motorroller oder sie weichen 
auf die relativ gut funktionierenden öffentlichen Verkehrsmittel aus.
Nach dem Einkauf im Supermarkt die Kassiererin zu fragen, ob sie ein
Taxi rufen könne, und dann mit fünf großen Papiertüten 20 Minuten
auf dem Parkplatz zu warten, geht allerdings auf die Nerven und deswegen 
mieteten wir uns ein kleines Moped.

<pic images/scooter.ps Die todesmutigen Rundbriefreporter auf einem geliehenen Moped auf Bermuda.>
<pic images/tscoot.ps Scooter für Touristen bei der Scootervermietungsfirma>

Das war ein Spaß! Angelika saß hintendrauf und ich bin ja bekanntlich
in meinen Jugendjahren Motorrad gefahren, sodass es nach einigen haarigen
Manövern im Linksverkehr eigentlich recht gut lief. Der Bermuder braust
auch im Auto recht zügig durch die Gegend, aber das mag daran liegen,
dass wir nach zehn Jahren Kalifornien etwas verlangsamt sind und auch
schon eine gewisse Wurstigkeit im Straßenverkehr an den Tag legen. 
Die Busfahrer
fahren jedenfalls wie die Henker, und wenn man auf dem Moped einen riesigen
lachsfarbenen Bus im Genick hat, wird einem manchmal mulmig zumute!

<pic images/hamilton.ps Die Hauptstraße der Hauptstadt Hamilton>

Hätte jeder erwachsene Einwohner Bermudas ein Auto, käme der Verkehr ruckzuck 
zum Erliegen. Deswegen wird jedem Haushalt eine "Access Number" zugeteilt, 
und nur ein Auto per Access Number ist erlaubt. Ein Zweitauto gibt's nicht. 
Wollen der Ehepartner oder zuhause wohnende Jugendliche ein Gefährt, 
gibt's nur ein schwachbrüstiges Moped, das schwindelerregende $4.000 kostet!
Die Zulassung für ein mittelgroßes Auto kostet übrigens im Jahr $1.200.
Und im Auto muss immer ein Familienmitglied mitfahren. Wer beim Verleihen
seines Autos erwischt wird, kriegt eine auf den Deckel. Das Moped darf man
als Tourist ohne Führerschein fahren, Einheimische müssen eine Fahrerlaubnis
beantragen, die sie ab sechzehn Jahren nach einer erfolgreichen 
Fahrprüfung erhalten.

<pic images/taxi.ps Taxis sind sehr gefragt, da kein Tourist ein Auto mieten darf.>

Die jugendlichen Mopedbesitzer fahren allerdings wie die 
Geisteskranken. Dauernd auf der
Überholspur, und es ereignen sich nicht wenige Unfälle. Die Vermieterin
der Bude, in die wir uns eingenistet hatten, schaute jeden Tag, ob das 
Moped noch heil war und lobte unsere unfallfreie Fahrweise. Anscheinend
kommen Touristen öfter mal mit Schürfwunden und zerbeultem Gefährt 
nach Hause.

<pic images/beach.ps Angelika wandelt am Strand entlang.>

<em>Angelika</em>
Beim Betrachten von Ozeanen und
bei langen Strandspaziergängen fange ich immer das Philosophieren an: Wie
kommt das Salz ins Meer? Warum ist der Sand weiß? Auf Bermuda quälten
mich gleich zwei Fragen: Warum ist das Meer so wunderschöen türkis und
wieso wirbt die Tourismusbranche auf Bermuda mit den rosafarbenen
Stränden? Denn beim ersten Hinschauen schimmert der Sand in den feinsten
gelblich-weißen Tönen, keine Spur von rosa. Aber beim genaueren
Betrachten kommt man dem Ganzen auf die Spur. Überall im Sand verstreut
befinden sich kleine rosafarbene Muschelteilchen, die den Sand teilweise
rosa erscheinen lassen. Sie kommen von einem im Meer lebenden Tierchen
namens "Foraminifere", das eine rötliche Schale hat. Wenn dieser
Organismus das Zeitliche segnet, zermalmen die Wellen die Schale in
Kleinstteile und spülen diese an Bermudas Strände. Je nach Wetterlage
wirkt der Sand mal mehr oder weniger rosa. Die wunderschöne Wasserfarbe
entsteht, weil es kaum Phytoplanktons im Ozean von Bermuda gibt.
Phytoplanktons sind kleine pflanzliche Organismen, die im Wasser
herumschweben. Ohne diese können die Sonnenstrahlen ungehindert auf den
Sandboden stoßen und reflektiert werden, was das Wasser türkis
erscheinen lässt.
 
<pic images/lhouse.ps Blick vom Leuchtturm bei Warwick>

Und noch etwas fällt dem aufmerksamen Touristen auf: Alle Dächer der
Häuser auf Bermuda erstrahlen blendend weiß und haben eine lustige
Treppchenform. Das hat einen ganz pragmatischen Grund. Das Trinkwasser
ist knapp auf der Insel, denn es gibt keine Flüsse und Seen und deshalb
wird das Regenwasser mit Hilfe der besonderen Dachkonstruktion gesammelt.
Die eingebauten Stufen im Dach sind ein ausgetüfteltes System von
Regenrinnen. 

<pic images/roofs.ps Alle Häuser auf Bermuda haben von Gesetzes wegen weiße Dächer.>

Hinter dem weißen Anstrich steht eine spezielle Farbe, die
dafür sorgt, dass das kostbare Regenwasser bei der Sammelaktion auf dem
Dach nicht verdreckt. Sehr ausgefuchst! Nun werdet ihr euch fragen,
wie oft es denn auf Bermuda regnet. Da es sich um suptropische und nicht
tropische Inseln handelt, fällt der Regen ziemlich gleichmäßig über
das Jahr verteilt. Und die Temperaturen sinken in den Wintermonaten
(November bis April) ab und pendeln um die 20 Grad Celsius herum, in den
Sommermonaten Juli bis September klettert das Thermometer dann auf 30
Grad. Den Einheimischen ist das Wasser im Mai mit 18 Grad noch
zu kalt, aber wir sind täglich geschwommen.

<pic images/cship.ps Ein riesiges Kreuzfahrtschiff legt in Hamilton an.>

<em>Michael</em>
Nach Bermuda kommen hauptsächlich große Kreuzfahrtschiffe, die an den
drei Hauptanlegestellen am Dockyard, in Hamilton und in St. George anlegen
und dann jeweils Horden von 2.000 Leute für ein paar Stunden 
in die kleinen Städtchen ablassen.
Weicht man diesen Ungetümen aus, ist man in der Frühsaison meist 
ganz allein.

<pic images/cannon.ps Michael probiert die alte Kanone am Bermuda Maritime Museum aus.>

In den Museen des Landes kann man alte Kanonen bestaunen und alle möglichen
Schätze, die die um Bermuda gestrandeten Schiffswracks freigegeben haben.
Um Bermuda zieht sich ein Korallenriffgürtel, auf dem schon
unzählige Schiffe gestrandet sind. Zur Freude der Bewohner, die sich 
anschließend an die Bergung der Wracks machten. 

Auffällig viele Leute auf Bermuda haben den Nachnamen "Tucker". Es gibt
auch eine "Tucker's Town", allerdings ist diese nicht nach einem
auf Bermuda berühmten Taucher namens Teddy Tucker benannt, so unser
Taxifahrer, der übrigens auch "Tucker" hieß. Teddy Tucker, der 
Bermudische Nationalheld und Wracktaucher hat
unzählige Schätze aus gesunkenen Schiffen geborgen, unter
anderem ein goldenes Kreuz aus dem 16. Jahrhundert 
mit Edelsteinen dran. Das stand bis 1975 im Museum, 
doch jemand hat es gestohlen und durch eine Kopie aus Plastik ersetzt,
sodass heute im Glaskasten ein Plastikkreuz steht, zum Totlachen!

<pic images/reef.ps Auf den Riffgürtel rund um Bermuda ist schon manches Schiff aufgelaufen.>

Außerdem war Bermuda zur Zeit des Sklavenhandels direkt in das grausige
Geschäft involviert.
Das Museum am Dockyard zeigt eine detaillierte Ausstellung darüber, wie
die Sklaven aus Afrika abgeholt und dann unter unmenschlichen Bedingungen
auf Sklavenschiffen nach Europa und Amerika transportiert wurden. Bermuda
war eine der ersten Anlaufstellen, bevor die Schiffe weiter nach Amerika
fuhren. Viele Bermuder sind Nachkommen einstiger Sklaven. Interessant war,
dass das Thema sehr ausführlich und schonungslos präsentiert wurde, während
es in den USA normalerweise husch-husch vom Tisch gewischt wird.

<pic images/slaves.ps Zur Zeit des Sklavenhandels war Bermuda ein wichtiger Umschlagplatz.>

Die Lage des Bermudadreiecks variiert mit der Literatur,
aber normalerweise ist der Bereich in der oben gezeigten Landkarte
gemeint. 
Die Insel Bermuda ist an der Spitze des Dreiecks.
In diesem Bereich geschehen merkwürdige Dinge, so wird von einem Flug
berichtet, der in den Bereich eintrat und für 15 Minuten jegliche
Funkverbindung verlor. Als das Flugzeug später in Amerika landete,
stellte man fest, dass der Kontrolltower vom Abbruch der Verbindung
nichts mitbekommen hatte und die Uhren von Besatzung und Passagieren
15 Minuten vorgingen! Unter dem
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Bermuda_triangle|Eintrag "Bermuda-
Dreieck" auf der Wikipedia</LINK> könnt ihr noch weitere
Dokumentationen seltsamer Vorgänge nachlesen. Die beiden 
Rund\-brief\-repor\-ter kamen allerdings ungeschoren davon.

<pic images/shorts.ps Als Nationaltracht trägt der Bermuder lange Kniestrümpfe und kurze Hotpants.>

Die vornehmen Restaurants auf Bermuda fordern von ihren Gästen die Einhaltung
bestimmter Bekleidungsstandards. So darf man in einigen feinen Etablissements
nur mit Krawatte und Jackett essen! Allerdings haben wir von unserer Vermieterin
erfahren, dass einige Besitzer die Vorschriften lockern mussten, weil
der stocksteife britische Kappes den hauptsächlich touristischen Gästen
auf den Zeiger ging. 

<pic images/dresscode.ps (#2) Tafel vor einem Restaurant, das einen gewissen Bekleidungsstandard von seinen Gästen fordert.>

Und die in Bermuda für Herren üblichen Hotpants 
mit langen schwarzen Kniestrümpfen trägt natürlich auch niemand,
der modetechnisch einigermaßen bewandert ist.
Das Restaurant dessen Schild in Abbildung (#2) "smart casual" verlangt, was
nach unserer Auffassung so etwas wie Lederschuhe und Polo-Shirt war, kam
ich in meinem typischen Aufzug mit Gangsterrapper-T-Shirt und 
Softwareentwickler-Cargo-Shorts aber problemlos rein.

Die Preise auf Bermuda sind echt abenteuerlich. Es ist keine Seltenheit, dass
ein Hauptgericht in einer 
relativ normalen Wirtschaft $30 kostet. Dagegen ist selbst
San Francisco preiswert! So recht vom Hocker gehauen hat uns das Essen nicht,
obwohl einige im Reiseführer empfohlenen Restaurants schon recht gut waren.
Außerdem schlägt der Kellner ungefragt 15% Trinkgeld auf die Rechnung, was
bei Amerikaneren ausgesprochen umbeliebt ist.

<pic images/bus.ps Die Busse sind alle von der deutschen Firma MAN und fahren pünktlich nach Fahrplan.>

<em>Angelika</em>
Bermuda kommt recht britisch daher. Michael erwähnte ja schon den
Linksverkehr und die Kleidervorschriften. Unsere Vermieterin warnte uns
dann auch gleich, dass wir auf Bermuda nichts erreichen, wenn wir nicht
die britische Höflichkeit an den Tag legen. Dem Busfahrer nur ein
einfaches "Excuse me, is this the bus to the Dockyard?"
(Entschuldigung, fährt dieser Bus zum Dockyard?) entgegen zu schleudern,
würde als ungehobelt gelten. Nein, es muss zunächst heißen "Good
afternoon. How do you do?", bevor man sein eigentliches Anliegen
loswerden kann. Michael rebellierte natürlich etwas gegen diese steife
Förmlichkeit, denn er hat schließlich 10 Jahre lockeres Kalifornien
hinter sich.

<pic images/dandan.ps "My name is Dan Dan", ein Matrosensong zum Segelaufziehen.>

Wie schafften es die Engländer überhaupt Bermuda zu entdecken? Der
spanische Kapitän Juan de Bermudez, nach dem die Inseln benannt sind,
schipperte schon 1503 um die Inseln herum, zeigte aber kein Interesse,
die nicht bewohnten Inseln zu kolonisieren. 1609 setzte dann
der englische Admiral George Somers, der im Auftrag der britischen 
"Virginia Company" herumsegelte, sein Schiff "Sea Venture" auf dem
Weg nach Jamestown/Virginia auf eines der Riffe vor Bermuda. 
Er musste daraufhin mit seiner Mannschaft auf Bermuda
ausharren, um neue Schiffe zu bauen und ließ gleich ein paar Mannen
zurück, als er wieder in Richtung Nordamerika aufbrach. Der "Virgina
Company" gefiel die Idee, das bis dato unbewohnte Bermuda zu
vereinnahmen und schickte 1612 noch 60 Siedler hinterher.
 
Das britische Pfund hat sich allerdings nicht als Währung durchgesetzt.
Es gibt den Bermuda Dollar, der 1:1 zum amerikanischen Dollar gehandelt
wird. Der US-Dollar ist gleichwertiges Zahlungsmittel, denn überall
konnten wir unsere grünen amerikanischen Scheine an den Mann bringen. Es
ist üblich, dass einem sowohl Bermuda-Dollars als auch US-Dollars
herausgegeben werden. Auch bei den Inselbewohnern wird das so gehandhabt.
Nur der Geldautomat spuckt exklusiv Bermuda-Dollars aus.

<pic images/stgeorge.ps Haus in St. George>

Bermuda ist ein teures Pflaster, denn wie auf Inseln üblich muss nicht
nur alles von weit her angeschleppt werden. Zusätzlich erhebt Bermuda
noch hohe Zölle auf die importierten Waren. Die meisten
Lebensmittel im Supermarkt kommen aus den USA. Aber auch britische
Produkte fanden wir, die oft billiger erschienen, was am geringeren
Zoll auf bestimmte Produkte aus England liegt. Die irische Butter war
zum Beispiel unschlagbar günstig. 

Wohnraum ist aufgrund des mangelnden
Platzes auf Bermuda knapp und begehrt. Mieten, so stöhnten uns unsere
diversen Taxifahrer vor, sind extrem hoch, die kommen locker an die von San
Francisco heran. Und dann baut sich noch jeder reiche Schnösel tolle
Ferienhäuser (oder besser gesagt Villen) auf Bermuda, die dann die
meiste Zeit des Jahres leer stehen. Michael Douglas und Catherine Zeta-Jones
haben zum Beispiel ein Haus auf der Insel.
Da für Firmen Bermuda ein
Steuerparadies darstellt, haben viele ihre Scheinsitze hier. Trotz
der hohen Lebenshaltungskosten ist der Lebensstandard aber hoch,
wie einem jeder stolz erzählt.

<pic images/popler.ps Auch auf Bermuda bohren Lastwagenfahrer in der Nase.>

<em>Michael</em>
Wir haben die eine uns zur Erholung zustehende Woche optimal ausgenutzt und
sind am Freitagabend um 22 Uhr losgeflogen, und am nächsten Morgen
(mit vier Stunden Zeitverschiebung) waren wir auf der Insel.
Zurück ging's eine gute Woche später, am Sonntag, und am Tag darauf 
standen wir wieder braungebrannt im Berufsleben.
Ach ja, wir vermissen schon deutsche Urlaubsverhältnisse ...

@Z: Smogtest auf dem Internet

<pic images/perlman.ps Hat keine Probleme mit dem Smogtest: Der gute alte Perlman.>

<em>Michael</em>
Im <RBLINK>20050701#5</RBLINK> haben wir schon einmal darüber berichtet, 
dass es in Amerika keinen TÜV, aber eine zweijährliche Abgasuntersuchung
gibt. Und nachdem heutzutage alles auf dem Internet verfügbar ist, 
haben sich die Verantwortlichen in Kalifornien
gedacht: Hau'n wir mal alle Ergebnisse 
drauf, mitsamt Nummernschild und der Kraftfahrzeugnummer des jeweiligen
Autos.

<pic images/smog.ps PERLMANs Abgastestergebnisse sind mitsamt seiner KFZ-Nummer auf dem Internet abrufbar.>

<LINK>http://www.smogcheck.ca.gov/vehtests/pubtstqry.aspx|Auf dem Internet|Kalifornische Abgasuntersuchung Online</LINK> 
kann man nun die Abgasuntersuchungen kalifornischer Autos
öffentlich bestaunen. Man kann sowohl nach Nummernschild als auch
nach der KFZ-Nummer (VIN = Vehicle Identification Number) suchen.
Sucht man nach dem Nummerschild, gibt die Website praktischerweise
mit den Abgaswerten gleich die KFZ-Nummer mit an. Was zur
Folge hat, dass man anschließend nach der KFZ-Nummer
suchen kann, und alle Kennzeichen erhält, mit denen dieses Fahrzeug
über die Jahre unterwegs war. Und Autodiebe nutzen den Service laut
einem 
<LINK>http://www.snopes.com/crime/warnings/vin.asp|Bericht auf Snopes.com</LINK>
manchmal dazu, Ersatzschlüssel für irgendein
Auto auf der Straße zu bestellen. Erforderlich ist hierzu oftmals nur die
KFZ-Nummer.
Gebt einfach "PERLMAN" ein und dann könnt ihr sehen, dass unser guter alter
PERLMAN seit 1993 alle Smogtests mit Bravour bestanden hat!

<HTMLONLY>
Nachtrag: Wie aus in Abbildung (#5) ersichtlich, sperrte der DMV die Ausgabe 
der VIN kurze Zeit nach dem Erscheinen des Beitrags.

<pic images/fixed.ps (#5) Zwei Monate später: Der DMV gibt die VIN nicht mehr aus.>
</HTMLONLY>

@Z: Lichtschutzfaktor Sonnencreme

<pic images/sunscreen.ps (#1) Der Lichtschutzfaktor einer Sonnencreme ist in Amerika und Europa unterschiedlich.>

<em>Michael</em>
Wart ihr schon mal in Amerika, habt eine 20er-Sonnencreme gekauft, am
Strand gelegen und einen Fetzen-Sonnenbrand kassiert? Ha! Das ist uns
auch schon passiert. Offensichtlich war das keine "wirkliche" 20er.

Lustigerweise findet sich auf dem Internet zu
diesem Thema nur spekulatives Gewäsch. Manche behaupten, der
deutsche Lichtschutzfaktor (LSF) und der amerikanische Sun
Protection Factor (SPF) würden nach dem gleichen Verfahren
ermittelt. Andere berichten von drastischen Abweichungen, der amerikanische
Wert sei zwischen 50% und 100% überhöht. Seriöse
wissenschaftliche Berichte gibt's keine -- die Mediziner-Pappnasen
der Welt veröffentlichen ihre Doktorarbeiten offensichtlich noch
nicht im Internet. Hallo, aufwachen!

Allerdings sind wir auch nicht auf den Kopf gefallen.
Gestützt durch langjährige Forschungsprojekte an den wichtigsten
Stränden der Welt streifen wir heute unsere weißen
Laborkittel über und behaupten dreist: Der auf amerikanischen
Sonnencremepackungen angegebene "SPF" entspricht einem ca. 30%
niedrigeren "Lichtschutzfaktor". Kauft man also eine 20er in Amerika,
hat man letztendlich eine 12er nach deutschen Maßstäben. Damit würde
ich mich an keinen kalifornischen Strand legen, da ist der Sonnenbrand
vorprogrammiert.

Neulich gab's beim Costco zwei Tuben der Neutrogena-Sonnencreme
(Abbildung (#1)) mit dem SPF 55 (also etwa eine 35er nach deutschen
Maßstäben) für $13.99. Ein Schlagerpreis! Neutrogena stellt eine der
besten Sonnencremes der Welt her. Überhaupt nicht gipsartig, wie sonst
bei Sonnencremes im höheren Lichtschutzbereich üblich. Seidig auf der
Haut und fettet überhaupt nicht! Ich musste gleich einen
Hamsterkauf tätigen.

@Z: Sudafed PE und Sudafed

<pic images/suda.ps Das lasche Sudafed PE.>

<em>Angelika</em>
Michael hat im <RBLINK>20061124#10</RBLINK> das
Rachenpflaster Sudafed PE ja als Schrottprodukt bewertet. Wir dachten
damals, die schlechte Qualität läge an der Verabreichung als Streifen
statt der bewährten Pillenform. Neulich erwähnte ein Kollege von
Michael aber, dass er es langsam leid wäre, immer seinen Ausweis
vorzeigen zu müssen, wenn er das Original "Sudafed" kauft, um
seine chronischen Nebenhöhlenprobleme zu bekämpfen. Hmm, das machte uns
stutzig und ich ging zur Drogeriekette "Walgreens", um der Sache auf
den Grund zu gehen.

Zunächst
müsst ihr wissen, dass weder Sudafed noch Sudafed PE in Amerika
verschreibungspflichtig sind. Nicht rezeptpflichtige Medikamente stehen
in Amerika in Drogerien und Supermärkten in der Regel wie die Zahnpasta
einfach im Regal. Der Kunde schnappt sich das Medikament und geht zum
Bezahlen an eine beliebige Kasse in dem jeweiligen Geschäft. Für
verschreibungspflichtige Medikamente muss man hingegen 
das Rezept vom Doktor an einem Tresen abgeben und das Medikament
wird wie in deutschen Apotheken von Angestellten aus Regalen hinter
dem Tresen geholt.
 
Aber nun zurück zu meiner Walgreens-Recherche. Ich suchte also brav die
Gänge mit den Medikamenten nach Sudafed ab und fand auch ziemlich
schnell Sudafed PE in Schachtelform. Beim Original-Sudafed steckte
allerdings nur ein Kärtchen im Regal, auf dem stand, dass man mit diesem
zum "Apothekertresen" gehen solle. Ich gab das
Kärtchen daraufhin bei der freundlichen Dame hinter dem Tresen ab,
woraufhin diese mich nach einem Ausweis ("ID") fragte. 
Also kramte ich
meinen kalifornischen Führerschein hervor, der von ihr mit dem
Magnetstreifen durch die Kasse gezogen wurde. Dann tippte sie noch
wild etwas in den Computer ein, ich musste eine Unterschrift leisten
und endlich durfte ich das Sudafed bezahlen und mitnehmen. 

<pic images/suda2.ps Das wahre Sudafed -- gibt es nur noch gegen Vorlage eines Ausweises.>

Nun werdet ihr euch fragen, was der ganze Blödsinn soll. Der
Wirkstoff ist des Rätsels Lösung. Das Original Sudafed enthält
nämlich "Pseudoephedrin", aus dem relativ einfach die Droge
Methamphetamin (Meth oder auch Crystal genannt) hergestellt werden
kann, während Sudafed PE den Wirkstoff Phenylephrin beinhaltet, bei
dem das nicht funktioniert.

Um zu verhindern, dass Methabhängige Sudafed in großen
Mengen kaufen, um im Hinterstübchen ihre Droge zusammenzubrauen, ist
der Kauf von Produkten mit Pseudoephedrin oder auch Ephedrin seit
neuestem reglementiert in den USA. Das Gesetz "The Combat
Metham\-pheta\-mine Epidemic Act" machte es auf nationaler Ebene möglich,
nachdem einige Bundesstaaten schon länger ähnliche Bestimmungen
praktizierten. Seit September 2006 darf jeder Kunde wöchentlich nur 3.6
Gramm Pseudoephedrin oder Ephedrin kaufen bzw. 9 Gramm im Monat.
Deshalb der Firlefanz mit dem Vorzeigen meines Ausweises und der
Registrierung, wieviel Sudafed ich wann gekauft habe.
 
Die Droge "Meth" hat sich epidemieartig in den USA ausgebreitet.
Sie wirkt stark aufputschend und sorgt dafür, das große Mengen des
Neurotransmitters "Dopamin" ausgeschüttet werden, was zu
euphorischen Glückszuständen führt. Das Problem an der Sache ist, dass
die Leute abhängig von dem Zeug werden und ohne die Droge dann keine
Glücksgefühle mehr erleben können, weil die Dopamin-Rezeptoren im
Gehirn geschädigt werden. Schlaganfälle, Nervenschäden, Psychosen,
faulende Zähne sind bei längerem Mißbrauch ebenfalls keine Seltenheit.
Zur Abschreckung zeigt das Fernsehen hier öfter einmal Fotos von
Meth\-abhängigen. Wenn euch nichts so leicht umhaut, schaut euch mal die die 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Meth_mouth|Wikipedia-Seite zum Thema "Meth Mouth"</LINK> an. Mahlzeit!

@Z: Toppprodukt: Helm-Rückspiegel

<pic images/mirror.ps Der kleine Rückspiegel am Helm hilft, unfähige Autofahrer im Auge zu behalten.>

<em>Michael</em>
Durch San Francisco mit dem Fahrrad zu fahren, erfordert höchste
Aufmerksamkeit. Laut meiner persönlichen Statistik fehlen 70% der 
autofahrenden Bevölkerung die technischen Fähigkeiten zum Autofahren.
Das sind Leute, die beim Abbiegen den Randstein mitnehmen, ihr Auto nicht
in der Spur halten können und bei Rot über die Kreuzung fahren, da
sie das Umschalten der Ampel nicht zeitrichtig einschätzen können.
Ist so jemand dann auch noch am Handy, ist doppelt Vorsicht geboten.

Solchen Leuten muss man als Fahrradfahrer Entscheidungen abnehmen,
damit kein Unfall passiert. Fahren Sie hinter einem her und wollen
überholen, ist aber offensichtlich kein Platz, um das Manöver
gefahrlos zu vollenden, fährt man als Fahrradfahrer einfach in der
Mitte der Spur, bis die Lage bereinigt ist. Sich aber dauernd umzudrehen,
um zu sehen, was vorgeht, ist uncool und sogar gefährlich, sodass
ich mir vor einigen Monaten einen Helmspiegel gekauft habe.

Damit sieht man zwar aus wie ein "Borg" vom Raumschiff Enterprise, aber
der Spiegel hilft so gut beim Einschätzen der Straßenlage, dass ich gar nicht
weiß, wie ich ohne ihn noch zurechtkäme!

Es gibt viele verschiedene Helmspiegel, aber ich habe mir das Modell 
<LINK>http://www.mtbr.com/reviews/Extras/product_86204.shtml|"Take A Look" von der Firma "Bike Peddler"</LINK> aus Colorado gekauft. Er ist denkbar simpel 
aufgebaut, macht einen äußerst stabilen Eindruck und lässt sich
leicht justieren. Kostenpunkt $15. Toppprodukt!

@Z: Post vom Wasserwerk

<pic images/wc1.ps Das Wasserwerk in San Francisco fordert zum Wassersparen auf.>

<em>Angelika</em>
Der kalifornische Winter des Jahres 2006/2007 brachte uns zu wenig Regen,
sodass die Wasserreservoire nicht ausreichend gefüllt wurden. Im Sommer kann
das, vor allen Dingen in Südkalifornien, zu Wasserknappheit führen.
Deshalb flatterte uns neulich eine 
<LINK>http://usarundbrief.com/68/images/wc.pdf|Broschüre vom Wasserwerk</LINK> 
ins Haus,
die Tipps zum Wassersparen enthielt. 

Ihr wisst schon, Sparduschköpfe
einbauen, die Spülmaschine immer nur anstellen, wenn sie voll beladen
ist, beim Zähneputzen nicht den Wasserhahn laufen lassen. Nun sind
regenarme Winter schon öfter in Kalifornien vorgekommen. Spannend fand
ich allerdings beim Lesen der Broschüre, dass auf den globalen
Klimawandel hingewiesen wurde, der uns laut Wissenschaftlern in Zukunft
trockenere Winter bringen wird. Ha, habe ich es nicht im letzten
Rundbrief schon verkündet, dass das Thema der globalen Erderwärmung
salonfähig geworden ist in den USA? Selbst Bush konnte nicht umhin,
zähneknirschend beim G-8 Gipfel in Heiligendamm die Klimaerwärmung als
Tatsache anzuerkennen, obwohl er sie bis vor kurzem noch bestritten hat.
Nun macht ihn das noch nicht gleich zum Greenpeace-Aktivisten, aber 
aller Anfang ist schwer.

@Z: Bezahlte Krankheitstage

<em>Angelika</em>
Im letzten <RBLINK>20070427#1</RBLINK> habe ich berichtet,
dass San Francisco als erste Stadt Amerikas seine Plastiktüten
verbannt hat. Aber San Francisco hat nicht nur beim Thema Umweltschutz
die Nase vorn, sondern auch wenn es um soziale Errungenschaften geht.
Seit Februar diesen Jahres müssen jedem, der in San Francisco arbeitet,
Krankheitstage bezahlt werden. San Francisco ist damit wiederum die
erste Stadt Amerikas, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall auf lokaler
Ebene gesetzlich vorschreibt. Es gibt in Amerika nämlich diesbezüglich
keine verbindlichen gesetzlichen Regelungen auf nationaler Ebene.
Schätzungen zufolge bekommen fast die Hälfte der
Ganztagsbeschäftigten in den USA (laut Presse etwa 57 Millionen) kein
Gehalt, wenn sie sich krank melden.  Am häufigsten betroffen sind vor
allen Dingen Leute, die in Lohnniedrigjobs arbeiten, obwohl diese sich
Lohnausfälle natürlich am wenigsten leisten können.
 
Bessere Firmen gewähren in der Regel bezahlte Krankheitstage, wobei es
dabei je nach Firma ganz unterschiedliche Modelle gibt. Manche
Arbeitgeber gewähren zum Beispiel 1 bis 2 Tage pro Monat, die bis zu
einer bestimmten Höchstgrenze angespart werden können. Yahoo erlaubt
seinen Mitarbeitern kurzfristige Abwesenheit (maximal 5 Tage
hintereinander) aufgrund von eigener Krankheit oder Krankheit eines
Familenmitgliedes (z.B. Kinder) bis zu 5 mal in 12 Monaten. Ist man bei
Yahoo länger krank, springt die sogenannte "Short-Term Disability
Insurance" (etwa: kurzfristige Berufsunfähigkeitsversicherung) ein, die
von Yahoo für die Mitarbeiter bezahlt wird. Andere Firmen
unterscheiden nicht zwischen Urlaub, Krankheit oder Abwesenheit aufgrund
von Arztbesuchen. Der Arbeitnehmer erhält ein sogenanntes "Paid Time
Off"-Konto (Paid Time Off = bezahlte Abwesenheit), und er entscheidet
selbst, für was er die angesparten Stunden hernimmt (Urlaub oder
Krankheit).
 
San Franciscos Modell funktioniert wie folgt: Jeder, der in San Francisco
(unabhängig davon, wo die Firma sitzt) arbeitet, erhält pro 30
Arbeitsstunden eine bezahlte Stunde im Krankheitsfall. 
Die so angesparte Zeit kann für eigene Krankheiten, notwendige Arztbesuche 
oder Pflege von kranken Angehörigen bzw. des Lebenspartners genutzt werden.
Dabei spielt es keine Rolle, ob der Arbeitnehmer ganz- oder
halbtags bzw. zeitlich befristet angestellt ist. Für Arbeiter ohne
Arbeitsgenehmigung und Papiere ("Undocumented Workers") gelten
die gleichen Regeln. Arbeitet man für eine kleine Firma (bis zu 10
Vollzeit- oder Teilzeitangestellte), können bis zu 40 Stunden angespart
werden, sonst 72 Stunden. Die Stunden verfallen nicht am Ende des Jahres,
aber wenn die Höchstgrenze erreicht ist (40 bzw. 72 Stunden) akkumuliert
nichts mehr auf, bis ein Krankheitsfall eintritt und die Stunden abgebaut
werden. Danach kann das Konto wieder bis zur Grenze anwachsen. Hört sich
kompliziert an, ist aber ehrlich gesagt gut durchdacht. Ein Hurra für
San Francisco.

@Z: Mexikanische Polka

<pic images/mar2.ps Die Kneipe Mariachi's in der Mission>

<em>Michael</em>
Geht man durchs mexikanische Viertel "Mission" gleich bei uns um die
Ecke, hört man oft aus fahrenden Autos oder offenstehenden
Wohnungsfenstern eine Humpa-Dumpa-Musik, die der deutschen 
Volksmusik nicht unähnlich ist. Schaut man näher hin, sind das
ganz normale Leute, die sich an dieser offensichtlich total bekloppten
Musik erfreuen. Sachen gibt's! Ich dachte, das gäb's nur in Deutschland
im Musikantenstadel. 

<HTMLONLY><pic images/mariachi.ps Eine Mariachi-Band im Fernsehen.></HTMLONLY>

Neulich waren wir in einem spanischen Restaurant im Mission-Distrikt
und gerade als wir bestellen wollten, kamen drei Mexikaner in
Nationaltracht herein. Einer hatte eine Gitarre dabei, einer ein 
Akkordeon und der dritte einen Kontrabass (vgl. "Drei Chinesen mit 
dem Kontrabass"). Nachdem sie kurz
beim Wirt um Erlaubnis gefragt hatten und dieser zustimmte, fingen
die drei lautstark mit ihrem Humpa-Dumpa-Getöse an. Ich schaltete
mein digitales Diktiergerät ein, um die Szene zu dokumentieren, als
die Bedienung kam, um unsere Bestellung aufzunehmen. Und so kommt
ihr heute in den Genuss einer Rarität: Eine
<LINK>http://usarundbrief.com/68/images/mexpolka.mp3|Bestellung in einem spanischen Restaurant mit Polkabeschallung</LINK> als MP3.

<pic images/jarocho.ps Ein Jarocho-Musiker in der Mission.>

Amerikaner nennen die mexikanischen Musiker meist "Mariachis", nicht
wissend, dass es sich bei den Musikern in der San Francisco Mission 
meist um sogenannte "Jarochos" handelt. Während Mariachis runde Sombreros
tragen und mit Trompeten und Violinen spielen, tragen die Jarochos 
Cowboyhüte und spielen meist nur Bass, Gitarre und Akkordeon.
Wenn ihr also in Zukunft Liedtexte wie 
"See the vegetable man / In the vegetable van / With a horn that's 
honking / Like a mariachi band" von dem bekannten Rockmusiker Beck
hört, wisst ihr Bescheid. 

<HTMLONLY><pic images/jar2.ps Noch ein gitarrespielender Musiker in der Mission.></HTMLONLY>

Apropos Beck: Der hat nicht nur vor kurzem
<LINK>http://youtube.com/watch?v=XEqGIZ-X-L8|bei Yahoo vor der Cafeteria</LINK>
gespielt, sondern vor einigen Jahren in
einer billigen aber guten
<LINK>http://www.dennisyang.com/archive/2005/07/18/beck-at-pancho-villa|Taqueria bei uns um die Ecke</LINK>. Leider haben wir den Überraschungsevent
nicht mitbekommen und angeblich erkannten die meisten Gäste Beck gar nicht,
denn die standen auf Humpa-Dumpa-Musik und waren damit beschäftigt, die
legendär guten Burritos des Ladens zu verputzen!

Immer mit den Stars auf Tuchfühlung:

Angelika und Michael
