San Francisco, den 20.08.2007

@Z: Saubere Scheiben

<pic images/window2.ps Das feststehende Fenster wird vom Balkon aus geputzt.>

<em>Angelika</em>
Neulich saßen wir mit unseren deutschen Freunden Conny und Roland
zusammen, die erst seit letztem Jahr in San Francisco weilen, und
kamen auf das Putzen von amerikanischen Fenstern zu sprechen. Nun mag
euch das vielleicht etwas absurd vorkommen, aber wir debattierten eine
ganze Weile. Denn amerikanische Fenster sind anders gestrickt als
deutsche. Sie sind nicht einfach per Hebel nach innen zu öffnen,
sondern seitlich aufzuschieben oder, wie aus amerikanischen
Fernsehserien bekannt, von unten nach oben. Das macht das Putzen der
äußeren Scheiben fast unmöglich. Es sei denn, das Fenster grenzt an eine
Feuerleiter oder den Balkon, auf die man sich mit Putzzeug bewaffnet
stellen kann.

<pic images/window1.ps Michael hängt das Küchenfenster zum Putzen aus.>

Es quälte mich anfangs die Frage, wie machen die Amis das? Putzen sie
keine Fenster? Kommt der Fensterputzer? Ein amerikanischer Freund
klärte uns damals auf. Die Fenster können ausgehängt werden. Zum
Putzen werden sie dann auf den Boden gestellt. Das hört sich jetzt
genial einfach an, ist es aber nicht, denn unsere Fenster sind zum
Beispiel relativ hoch und das Aus- und Einhängen wird zum Jonglierakt.
Dann muss man höllisch aufpassen, dass das in der Wohnung
herumstehende Fenster nicht umkippt und die Scheibe zerbricht, wie bei
uns schon einmal geschehen. In unserer Wohnung kommt noch eine weitere
Schwierigkeit hinzu: Wir können nur das aufzuschiebende Fenster
aushängen, das andere ist fest installiert. Und da wir nicht in die
Statistik "Die meisten Unfälle passieren im Haushalt" eingehen wollen,
müssen wir mit allerhand Tricks wie Schrubbern mit ausfahrbaren
Teleskopstangen arbeiten. Ihr merkt schon, oft putzen wir unsere
Fenster nicht. Nur wenn die Aussicht aus unseren Fenster schon ein
Grauschleier trübt, lassen wir uns auf dieses Abenteuer ein.

@Z: Irre Gebühren

<pic images/cellsurcharge.ps (#3) Die irren Extra-Gebühren auf der Handyrechnung>

<em>Michael</em>
Mit der in vielen Bundesstaaten erhobenen Verkaufssteuer ist der Amerikaner
ja daran gewöhnt, dass Waren mehr kosten als den auf dem Preisschild
gedruckten Betrag. Das gilt auch für Restaurants, wo die Speisen in 
San Francisco tatsächlich etwa 25% mehr kosten als auf der Speisekarte. 
Richtig, neben 8.5% Steuern
kommen noch 15-20% Trinkgeld drauf. Wenn ihr also nur $40 einstecken
habt, dürft ihr nur Gerichte im Wert von höchstens $30 bestellen, sonst
langt's hinterher nicht mehr für's Trinkgeld und die Bedienung wird böse.

In letzter Zeit ist mir aufgefallen, dass viele Firmen dazu
übergegangen sind, völlig irre Gebühren und Steuern auf den Rechnungsbetrag
aufzuschlagen. Die Handy-Telefongesellschaften sind auch 
solche Supergauner. In Abbildung (#3) seht ihr einen Ausschnitt aus 
unserer Handyabrechnung vom letzten Jahr. Zwei Handies kosteten etwa
$49.

Auf den Grundbetrag kommen aber noch $3.73 "San Francisco City
Wireless Utility Users Tax Surchg" hinzu, dann $0.18 "California 911
Tax" und so weiter und so fort. 12 Posten sind es insgesamt und 
ganze $12.91 werden so auf den Rechnungsbetrag aufgegaunert.
Ruckzuck erhöht sich der monatliche Handypreis um 26%!

Sowas mache ich natürlich nicht mit und wir haben
vor einiger Zeit auf Prepaid-Handies umgestellt. Ruckzuck fiel unsere
Rechnung auf ein Drittel! Natürlich raten die Telefongesellschaften 
von diesem Verfahren ab, damit sie die Kunden mit mittlerweile
üblichen Zweijahresverträgen in Ruhe aussaugen können.

<pic images/hoteltx.ps (#4) Hotelrechnung mit "Sports Authority Tax".>

Aber nicht nur die Telefongesellschaften tricksen, auch die
Hotels ergaunern immer mehr Geld von ihren Gästen über versteckte Gebühren.
Neulich fuhr ich zu einer Konferenz nach Houston im Bundesstaat
Texas und staunte nicht schlecht, als auf der Rechnung absurde Posten wie 
"Sports Authority Tax" abgeführt wurden. Das Zimmer kostete $114 am
Tag. Darauf kamen $6.84 "State Tax", $7.98 "City Tax", $4.56 
"Sports Authority Tax". Kein Scherz! So wurden aus $114 ruckzuck $134 
am Tag (Abbildung (#4)).

In der Zeitschrift "Consumer Reports" stand neulich, dass es durchaus
üblich ist, dass Hotels ein "Restocking Fee" verlangen, wenn man etwas
aus der Minibar holt. Da zahlt man dann nicht nur $5 für eine Handvoll
Erdnüsse, sondern auch noch $5 dafür, dass der Kühlschrank wieder 
aufgefüllt wird! Zum Glück nehme ich grundsätzlich nichts aus der 
Minibar, lieber fahre ich 10 Kilometer bis zum nächsten Supermarkt.

<pic images/crental.ps Abrechnung für ein Mietauto>

Ähnliches zeigte sich auf der Abrechnung für das Mietauto: Da es eine
Dienstreise war, musste ich zu Firmenkonditionen buchen und bekam glatt
ein Auto zum Mondpreis von $44.25 am Tag. Und das für einen Quatschkarren 
der Marke Mitsubishi Eclipse!
Wenn ich privat ein Auto miete, zahle ich nie mehr als $20 pro Tag.
Aber nicht genug 
damit, auch noch absurde Posten wie $1.65 "REIM Reg/Lic" und $3 "CFC" 
wurden dazugerechnet. Pro Tag!

Ans Ende der Rechnung wurden noch $4.49 für das Flughafen\-shuttle, $18.40 
"Concession Recovery Fee" (wohl eine Flughafen\-gebühr) und 
$30.37 Steuer addiert, obwohl's in 
Texas gar keine Verkaufssteuer gibt. Das sind zweifellos alles Gebühren,
die der Vermieter irgendwie abführen muss, aber alles auf den ahnungslosen 
Kunden umzulegen, ist schon leicht verbrecherisch.
Übrigens stellte die Autovermietung auch noch ein portables 
Navigationssystem zur Verfügung, was ich natürlich dankbar annahm.
Das böse Erwachen kam dann mit der Rechnung: $10.95 wurden dafür 
abgezwackt. Pro Tag! Das Gerät kostet neu etwa $350 bei Amazon, 
also amortisiert es sich schon nach 30 Tagen!
Die drei Tage Mietauto kosteten insgesamt $232.81. Das sind $75 am Tag.
Wahnsinn. Mehr als dreimal soviel wie ich privat zahlen würde.

Nach meiner Theorie ist das Autovermietungsgeschäft durch gnadenlose
Konkurrenz ein Verlustgeschäft geworden und nur mit Gaunermethoden lassen sich
noch Gewinne machen. Unter <RBLINK>20020201#1</RBLINK> haben wir vor einiger
Zeit mal die gängigen Tricks beschrieben, aber das sind natürlich
alte Hüte, auf die wir wirklich längst nicht mehr reinfallen. Aber
wenn ihr als junge Füchse nach Amerika kommt und ein Auto mieten wollt, 
solltet ihr euch das unbedingt durchlesen. Sonst lassen die Gauner in den
Autovermietungsfirmen die Sektkorken knallen, sobald ihr den Vertrag
unterschreibt!

@Z: San Francisco Ansichten: Valencia Street

<pic images/valstreet.ps Valencia Street im Stadteil Mission>

<em>Angelika</em>
Ganz Deutschland scheint im August in San Francisco zu sein, zumindest
wenn wir uns auf unsere private Statistik verlassen. Und da wir immer
wieder Anfragen bekommen, was in San Francisco sehenswert ist und
nicht in jedem Null-Acht-Fünfzehn-Reiseführer steht, stelle ich euch
heute einmal die Valencia Street bei uns um die Ecke vor. 

Wenn ihr
euch in den Outlet-Center und GAP-, Nike- und Levis-Geschäften müde
gekauft habt und ein Einkaufserlebnis der anderen Art sucht, macht
euch auf in die Valencia Street. In dieser Straße findet ihr dann
neben allerlei interessanten Geschäften, die es nicht in jeder
Fußgängerzone dieser Welt gibt, auch super Restaurants und Cafes, die
einmal nicht Starbucks heißen, gemischt mit dem ganz besonderen 
San-Francisco-Flair. 
Nun ist die Valencia Street nicht etwa eine Prachtstraße, die
hübsch zur Fußgängerzone für die Heerscharen von Touristen
hergerichtet wurde. Ganz im Gegenteil, Autos brausen hin und her,
parken in zweiter Reihe oder stellenweise auf dem recht breiten
Mittelstreifen und auch Fahrradfahrer zischen auf dem von der Straße
abgetrennten Fahrradweg ("bike path") entlang.

<pic images/valelbo.ps Im Club "Elbo Room" wurde schon so manche Band in San Francisco berühmt.>

Vor 10 Jahren war die offiziell zum Stadtteil "Mission" gehörende
Valencia Street als die Grenze bekannt, bis zu der man nachts unbedenklich 
spazieren konnte, bevor die etwas wüsteren, manchmal auch recht 
unsicheren Gegenden des Mission-Viertels begannen. Heutzutage ist die
Mission allgemein ein hippes Ausgehviertel und am Freitagabend tanzt der
Bär. Auf der Valencia Street öffnen zum Beispiel viele Geschäfte
am Freitagabend länger ihre Tore, um dem Strom der Ausgehwütigen in diese
Gegend zu locken. Auch die Obdachlosen wissen dies und positionieren sich
deshalb auf der Valencia Street. Manche Einheimische trauern ein wenig
den Zeiten nach, als die Valencia Street noch vorwiegend aus "Thrift
Stores" (Läden, die gebrauchte Waren oft für einen guten Zweck
verkaufen), Geschäften für Haushaltsgeräte und Autoreparaturwerkstätten
bestand. Einige wenige dieser Geschäfte nennen die Valencia Street
aber immer noch ihr zu Hause.

<pic images/valpaxton.ps Bei "Paxton Gate" gibt es Skelette zu kaufen.>

Wer zur Valencia Street will, fährt am besten mit der U-Bahn (BART) zur
16th Street/Mission und läuft die 16te Straße hoch bis zur Valencia.
Und dann geht es immer entlang auf der Valencia Street in Richtung
24th Street. Ein Geschäft, das ihr auf keinen Fall auslassen solltet,
ist das "Paxton Gate" (zwischen 19th Street und 20th Street). Mit
seinen Skeletten, nicht lebenden bunten Käfern und Schmetterlingen,
Fossilien und ausgestopften Tieren erinnert es mich immer an ein
Naturkundemuseum. Mit dem Unterschied, dass ihr das Zeug hier auch
kaufen könnt. 

<pic images/valpirate.ps Fachhändler für Piratenbedarf>

Gleich daneben befindet sich der sogenannte Piratenladen
(offiziell 826 Valencia). Hier gibt es von Augenklappen,
Totenkopfflaggen, Glasaugen alles zu kaufen, was ein guter Pirat
heutzutage braucht. Ein riesiger Topf Schweinefett ("Lard"), worauf
Piraten angeblich nicht verzichten können, ziert die Mitte des
Geschäfts. Dieser Ausflug in die Kindheit, dient dann auch noch einem
guten Zweck. Denn alles, was ihr im dem Laden ersteht, kommt der
Schreibwerkstatt für Kinder zugute, die sich im hinteren Teil des
Ladens befindet. Freiwillige helfen hier Kindern im Alter zwischen 6
und 18 Jahren, ihre Gedanken auf das Papier zu bringen und Freude am
Schreiben zu entwickeln. Der bei San Francisco lebende Autor Dave
Eggers, der durch seinen teils autobiografischen Roman "A
Heartbreaking Work of Staggering Genius" (auf Deutsch erschienen als
"Ein herzzerreißendes Werk von umwerfender Genialität") Berühmtheit
erlangte, gründete diese gemeinnützige Einrichtung. Mittlerweile gibt
es Ableger davon in Los Angeles, Chicago, Seattle, New York, Michigan
und Boston.

<pic images/dogear.ps Der Gebraucht- und Neubücherladen "Dog Eared Books">

Apropos Literatur, auf der Valencia Street gibt es eine stattliche
Anzahl von unabhängigen Buchläden, die jede Unterstützung brauchen, um
sich gegen die Riesen Amazon, Barnes\&Noble und Borders zu behaupten.
Stöbert also im "Dog Eared Books" oder "Modern Times Bookstore" und
kauft etwas. Im letzteren wird sich jeder Alt-68er zu Hause fühlen.
Politische Bücher der linkeren Sparte in Hülle und Fülle. Aber auch
andere interessante und ungewöhnliche Bücher stehen in den Regalen.
Ich entdeckte im "Modern Times Bookstore" neulich einen
Erfahrungsbericht von einer Springkraft ("Dave Roche - On Subbing"),
die in unterschiedlichen Sonderschulklassen gearbeitet hatte. Und auch
das Buch über Amerikaner, die ihrem Land den Rücken zukehrten und im
Ausland ihr Glück versuchen, war spannend zu lesen ("Mark Ehrman -
Getting Out"). Eine Deutschland-Auswanderin erfreute sich zum Beispiel
darüber, dass Freunde, die sie zum Feiern einlud, auch wirklich
erschienen und dass das Essengehen mit Freunden in einem Restaurant
sich über Stunden hinziehen kann, ohne dass der Kellner gleich mit der
Rechnung angedackelt kommt.

<pic images/valprop.ps Fachhändler für Filmprops>

Aber zurück auf die Valencia Street, im Laden "X-21 Modern" (Valencia
und 20th Street) findet ihr nicht nur verrückte Möbel sondern warten
auch ungewöhnliche Filmrequisiten auf euch. Michael möchte am liebsten
immer die überlebensgroße Superman-Statue erwerben und bei uns in der Wohnung
aufstellen. Schräg gegenüber vom "X-21 Modern" befindet sich der
kleine Laden "Little Otsu", der auf den ersten Blick wie ein netter
Schreibwarenladen erscheint. Aber wir würden uns nicht in San
Francisco befinden, wenn hier nur ordinäre Karten und Notizbücher wie
in jedem Hallmark-Kartenladen verkauft würden. Im "Little Otsu" sind
die Karten aus Altpapier hergestellt oder aus Papier, für das kein
Baum gefällt wurde. Die Farben für den Druck basieren häufig auf Soja.
Auch T-Shirts gibt es im "Little Otsu". Ortsansässige Kunstgewerbler
durch den Verkauf ihrer Produkte im Laden zu unterstützen, gehört zum
guten Ton. 

<pic images/valshoe.ps Schuhladen>

Falls ihr auf Designer-Kleidungsstücke steht, die nicht in
China, Honduras, Indien oder dergleichen zusammen genäht wurden, geht
zum "House of Hengst" (zwischen 20th und 21st Street). Mit den
schlichten aber ungewöhnlichen Stücken werdet ihr in jeder deutschen
Fußgängerzone auffallen. Die passende Schuhe zum Outfit findet ihr im
"Shoe Biz"(877 Valencia Street), die bekannte Marken wie Adidas, Puma
und Reebok führen, aber auch bequeme Freizeitschuhe von der Firma
Keen, die 2003 in der Bay Area gegründet wurde und mittlerweile ihren
Hauptsitz in Portland (Oregon) hat. Wenn ihr auf japanische Designertaschen
von Hideo Wakamatsu steht: Der Laden mit der Hausnummer 563 ist der einzige
in den USA, der die wunderbar schlichten aber teuren Stücke verkauft.

Eine San Francisco Institution seit 30 Jahren ist das "Good
Vibrations" auf der Valencia (Ecke 17th Street). Wer glaubt, dass sich
dahinter ein ganz gewöhnlicher Sexshop, der sich in einer schlechten
Gegend in der hintersten Ecke versteckt, liegt falsch. Der Laden ist
groß und freundlich und richtet sich vor allen Dingen an Frauen. Es
werden auch Workshops, bei denen sich alles um Sexualität dreht,
angeboten.

<pic images/valapp.ps Küchengerätegebrauchthändler auf der Valencia Street>

Wenn ihr euch dann hungrig gelaufen habt, hängt gleich noch ein
Abendessen in der Valencia Street an. Es gibt eine Vielzahl von
Restaurants. Und weil ich heute großzügig bin, verrate ich euch unsere
persönlichen Lieblingsrestaurants. An erster Stelle steht das Yoyo
(16th Street und Valencia), in dem ihr hervorragendes Sushi zu
vernünftigen Preisen bekommt. Lustig ist, dass die Inneneinrichtung
eher wie in einem typischen amerikanischen Diner als wie in einem
japanischen Restaurant aussieht. Die Gäste können Sake schlürfend in
einem "Booth" mit roten Bänken sitzen und ihren rohen Fisch genießen.
Die Besitzerin vom Yoyo lacht schon immer, wenn wir kommen, weil wir
meist Besuch aus Deutschland im Schlepptau haben. In unmittelbarer
Nähe befindet sich das "Limon" (zwischen 16th und 17th Street), das
peruanisches Essen aufkocht. Es gibt viel Fisch und absolut leckeres
Ceviche. Ceviche ist in etwa ein roher Fischsalat, der mit Kräutern,
Zitrone oder Limone, Tomaten und Zwiebeln angemacht wird.

<pic images/val16th.ps 16. Straße nahe Valencia Street>

Habt ihr Lust auf thailändisches Essen, geht ihr am besten
zum "Osha Thai"(zwischen
19th und 20th Street). Der Laden hat dieses hippe Ambiente. Ihr wisst
schon, viel Chrom und Metall und funkige Musik. Die Bedienung ist
etwas lahm und abwesend, aber die Suppen sind zum Beispiel super
lecker. Außerdem hat das "Osha" durchgehend auf. Spanische Tapas und
gute Sangria gibt es etwas abseits von der Valencia auf der 22ten
Straße im "Esperpento". Allerdings solltet ihr Knoblauch lieben, wenn
ihr dort essen wollt, und am nächsten Tag keinen Termin beim Zahnarzt
haben. Im "Last Supper Club" (Valencia und 23rd Street) wartet
süditalienische Hausmannskost auf euch. Nach einem Essen dort müssen
wir uns schon immer etwas den Hügel hochrollen.

<pic images/valbombay.ps Indische Eisdiele auf der Valencia Street>

Und wenn euch nur nach einem Eis auf die Hand zumute ist, schaut bei
der "Bombay Ice Creamery" (Nähe der 16th Street) vorbei. Der kleine
Laden verkauft exotische Eissorten wie Ingwer, Rose, Feige, Kardamom.
Eis ist ziemlich teuer in den USA, aber die Kugeln sind riesig, sodass
zumeist eine ausreicht, um pappsatt zu werden. Übrigens sollte man
tunlichst vermeiden, Kugeln mit "balls" zu übersetzen, es sei denn ihr
wollt euch ein Stirnrunzeln und merkwürdige Blicke einfangen. "Balls"
beschreibt nämlich in ausdrucksstarker Umgangssprache zwei Körperteile
der männlichen Anatomie. Eiskugel heißt "scoop". Der Eisverkäufer wird
euch dann auch noch fragen, ob ihr das Eis in der Waffel ("cone") oder
im Becher ("cup") wollt. Na dann, fröhliches Schlemmen.

@Z: Deutsch-amerikanisches Sozialversicherungsabkommen

<pic images/rente.ps Broschüre der deutschen Rentenversicherung für ausgebüchste Deutsche>

<em>Angelika</em>
Neulich flatterte uns der jährliche Versicherungsverlauf der
deutschen Rentenversicherung ins Haus. Genauer gesagt, das Ganze ging
an unsere deutsche Kontaktadresse, denn angeblich schickt die eben
erwähnte Behörde solche Sachen nicht ins Ausland. Da ein gewitzter
Beamter bei der deutschen Rentenversicherung aber wissen wollte, warum
Michael seit zehn Jahren nichts mehr in die deutsche Rentenkasse
eingezahlt hat, schickte uns Michaels Mutter die auszufüllenden
Formulare nach San Francisco. 

Wir schickten sie dann postwendend wieder nach
Deutschland, mit dem Hinweis, dass wir in den USA leben und
arbeiten und Michael somit Pflichtbeiträge in die amerikanischen
Rentenversicherung (hier Social Security genannt) abführt. Prompt kam
ein weiterer Brief, der dieses Mal sogar gleich nach San Francisco
geschickt wurde. Die deutschen Behörden baten Michael,
ihnen zu erlauben, bei der amerikanischen Social Security Administration 
Auskünfte über Michaels bereits geleisteten Beiträge einzuholen. 
Der Brief war
übrigens erstaunlicherlicherweise sowohl in deutscher als auch in
englischer Sprache abgefasst. Michael schnaubte erst ein wenig ob des
Bürokratismus, aber willigte schließlich zum Datenaustausch zwischen
beiden Behörden ein.

Warum wollen die Deutschen nun wissen, wieviel Michael bereits in Amerika
in die Rentenkasse eingezahlt hat? Das liegt an dem 1979 in Kraft
getretenen deutsch-amerikanischen Sozialversicherungsabkommen. Da die
staatliche Rentenversicherung eine der wenigen Pflichtversicherungen
in den USA ist, konnte ein Abkommen zustande kommen. Das Abkommen
regelt, wie deutsche und amerikanische Beitragszeiten für
die Rente zusammen gerechnet werden. Allerdings geht es nicht soweit,
dass die in Amerika geleisteten Beiträge die spätere deutsche Rente
erhöhen. Aber amerikanische Versicherungszeiten können dazu genutzt
werden, um deutsche Wartezeiten aufzufüllen. In Deutschland muss man
ja bekanntlich mindestens fünf Jahre Beiträge leisten, um einen
Rentenanspruch zu erwirken. Wenn aber zum Beispiel
Lieschen Müller, nachdem sie schon vier Jahre in München bei
Karstadt geschuftet hat, in Amerika ihr Glück versucht, muss
sie ihren Traum auf eine deutsche Rente nicht gleich aufgeben. Der
Zeitraum, in dem sie in Amerika in die amerikanische Rentenversicherung
einzahlt, wird zu den vier deutschen Jahren hinzugerechnet, und nach
einem Jahr hat sie ihre fünf Jahre voll und ist bezugsberechtigt.

Da Michael bereits einen deutschen und einen
amerikanischen Rentenanspruch
erworben hat, wird er also einmal eine deutsche und eine amerikanische
Rente bekommen. Wenn die Bevölkerungsentwicklung so weiter geht 
vielleicht erst mit 90, und viel ist es auch nicht, aber immerhin.
Um eine amerikanische Rente zu erhalten, muss man im Schnitt
mindestens 10 Jahre in das System eingezahlt haben. 

Auch Michael
kommt das Abkommen noch zugute, denn für die anderen Wartezeiten im
deutschen System von zum Beispiel 35 Jahren (Altersrente für
langjährige Versicherte) zählen unsere amerikanischen Jahre mit. Der
Ami mag es allerdings nicht, wenn man eine zusätzliche Rente bezieht,
für die man nicht in den allgemeinen Social-Security-Topf eingezahlt
hat. Er kürzt deswegen ganz frech mit Hilfe der sogenannten "Windfall
Elimination Provision" die amerikanische Rente, wenn man nebenbei auch eine
deutsche bezieht. "Windfall" bedeutet in etwa "unerwartete
Geldeinnahme", ein etwas schieflastiger Begriff, wenn ihr mich fragt.
Übrigens gilt die "Windfall Elimination Provision" auch für jeden
Amerikaner und hat nichts damit zu tun, dass wir Ausländer sind. Es
gibt zum Beispiel Amerikaner, die für Behörden arbeiten und in deren
eigene Pensionskassen einzahlen (die amerikanische Post praktizierte
dies jahrelang) oder Amerikaner, die einen deutschen Rentenanspruch
erworben haben. Auch in diesen Situationen wird gnadenlos der Rotstift
angesetzt.

@Z: Gay Pride und das rosa Dreieck

<pic images/castro.ps Häuserzeile im Castro-Distrikt mit Regenbogenfahne>

<em>Angelika</em>
Jedes Jahr Ende Juni finden in San Francisco die sogenannten "Gay
Pride" Festivitäten statt. Mit Stolz (deshalb der Name "Pride") und
farbenfroh feiert sich die Schwulen- und Lesbenbewegung dieser Stadt,
und alle feiern fröhlich mit. Die Stadt ist in ein Meer von
Regenbogenfahnen (das Symbol der Bewegung) getaucht, und Hotelzimmer
sind schwer zu bekommen, weil jeder zur großen Party nach San
Francisco reist. Einer der Höhepunkte der Festivitäten ist die Parade
am Sonntag, in der geschmückte Wagen, kostümierte Menschen, Aktivisten
und Politiker einschließlich des Bürgermeisters von San Francisco
durch die Market Street ziehen. Klassiker stellen dabei die "Dykes on
Bikes" ("Lesben auf Motorrädern") dar, die traditionell mit ihrem
schweren Maschinen, oft oben ohne, die Parade eröffnen. Großer
Beliebtheit erfreut sich auch der "Dyke March", der von lesbischen
Frauen für (lesbische) Frauen organisiert wird und mit Bands und Reden
im Dolores Park beginnt. Vom Park wird dann ins Castro Viertel
marschiert, wo jeder (ungeachtet seiner sexuellen Orientierung) bei der
eigentlich nicht ganz offiziellen Party "Pink Saturday" bis spät in
die Nacht auf der Castro Street tanzt.

<pic images/pink.ps Das rosa Dreieck hoch über der Stadt>

Und auch das riesige rosa Dreieck ("pink triangle"), das gut sichtbar
auf dem Twin Peaks Hügel der Stadt für einige Tage installiert wird,
gehört mittlerweile zum festen Bestandteil des Programms. Das rosa
Dreieck, das im Nazideutschland für massive Verfolgung und
Diskriminierung von Homosexuellen stand, ist mittlerweile zu einem
weiteren positiveren besetzten internationalen Symbol der
Schwulenbewegung geworden. Ihr erinnert euch vielleicht aus dem
Geschichtsunterricht, dass Homosexuelle das auf den Kopf gestellte
Dreieck sichtbar an ihrer Kleidung in den Konzentrationslagern tragen
mussten. Das Dreieck auf dem Twin Peaks Hügel soll dafür sorgen, dass
historische und heutige Diskriminierungen nicht in Vergessenheit
geraten. Dieses Jahr hielt Konsul Rolf Schütte vom deutschen
Generalkonsulat in San Francisco die Rede zur jährlichen
Eröffnungsfeier der Installation des Dreiecks. Symbolträchtiger
konnte es dabei gar nicht mehr zugehen, denn Schütte ist nicht nur
deutscher Konsul sondern auch ganz offen homosexuell.

@Z: Japanische 1-Dollar-Läden: Ichiban Kan und Daiso

<pic images/jpcandy.ps (#6) Japanisches Ma-o-am aus dem "Ichiban Kan"-Laden>

<em>Michael</em>
Auf unseren wöchentlichen Touren durch die kulinarischen Etablissements
von San Franciscos Japantown haben wir schon vor Jahren den "Ichiban Kan"
entdeckt. Das ist so eine Art "Rudis Reste Rampe", in der fast alles nur 
einen Dollar kostet, aber eben auf japanisch.

<pic images/jptool.ps Japanisches Werkzeug>

Und Japaner und Deutsche haben mehr gemeinsam als man auf den ersten Blick
vermuten würde: Die Liebe zu allerhand Schreibtischschnickschnack
zum Beispiel. Aktenordner, teure Filzstifte, Eingang/Ausgangskörbchen
für den Schreibtisch -- damit kann der schlampige Amerikaner nichts
anfangen, aber in japanischen Büros sieht's offensichtlich genauso aus
wie auf deutschen Schreibtischen.

<pic images/ichi.ps Der japanische Dollar-Store "Ichiban Kan" in Japantown>

Neulich habe ich übrigens mal ein Quiz auf dem Internet versucht, und
eine Frage suchte nach typischen Kennzeichen einer deutschen Wohnung. 
Neben offensichtlich irreführenden Vorschlägen wie an der Wand hängenden
Lederhosen stand da: Leitzordner im Regal. Und es fiel mir wie Schuppen
aus den Haaren: Das stimmt, das ist typisch deutsch!

So gibt es beim "Ichiban-Kan" neben allerhand Plastikordnern
sicher auch zwei Dutzend verschiedene
Plastikkörbchen, mit denen man seinen Schreibtisch aufräumen kann. Oder
Hotelpantoffeln auf denen "Westin" und "Hilton" steht. Die kosten einen Dollar
beim "Ichiban-Kan", und wir nehmen sie immer mit, wenn wir in 
Billig-Motels nächtigen. Oder
japanische Suppenschälchen. Oder japanische Süßigkeiten.
In Abbildung (#6) seht ihr das japanische Ma-o-am. Schmeckt echt gut!

<pic images/daiso.ps Der "Daiso"-Laden südlich von San Francisco>

Neulich fuhren wir südlich von San Francisco in der "Serramonte Mall"
herum und entdeckten durch Zufall ein neues Juwel
in diesem hässlichen Vorstadt-Einkaufszentrum:
Den japanischen Ein-Dollar-Laden "Daiso". Der "Daiso" ist
bestimmt viermal so groß wie der "Ichiban Kan", ein Eldorado für 
exotische Schnäppchenjäger! Eine Riesenauswahl an Werkzeug,
Schreibwaren, Ordnungssystemen, und fast alles kostet $1.50. 
Sollte eigentlich in jedem Reiseführer stehen!

@Z: Geldeintreiber

<pic images/fortune.ps (#5) Wüste Drohungen seitens der Inkassoabteilung.>

<em>Michael</em>
Obwohl in Amerika ein erstaunlich guter Verbraucherschutz existiert, gibt
es hin und wieder schwarze Schafe, die über die Stränge schlagen. So bekam
ich eines Tages ein Angebot mit der Post, die Zeitschrift "Fortune" für
ein Jahr zum absoluten Schlagerpreis von $10 zu abonnieren. Für solche
Schnäppchen bin ich immer zu haben und so schickte ich ruckzuck den 
Schrieb mit einem Scheck über $10 zurück ans Fortune-Magazin.
Ein Jahr lang warf ich die Hefte dann jeden Monat weg. Wer hat schon Zeit,
so ein Wirtschaftsgesummse zu lesen! Als dann irgendwann Briefe ankamen, 
die um Erneuerung des Abos bettelten, ignorierte ich sie genau wie die
unzähligen anderen Angebote, die bei uns Tag für Tag im Briefkasten liegen. 

<pic images/fortune3.ps Der unscheinbare Verlängerungsvertrag, das Kleingedruckte wurde für den Rundbrief rot markiert.>

Bis eines Tages der Drohbrief aus Abbildung (#5) ankam. Er stammte von
einer wenig vertrauenserweckenden Institution namens "The Billing
Center" und drinnen stand "You've left us no other choice" ("Sie
lassen uns keine andere Wahl") und es war die Rede davon, dass ich
irgendjemandem 10 Dollar schulde. Mit solchen Sachen muss man aufpassen,
da sie der amerikanischen Schufa gemeldet werden und den Credit-Report 
(<RBLINK>20040518#5</RBLINK>) ruinieren können.

Jemand, der weniger streitsüchtig als ich ist, hätte die 10 Dollar
vielleicht in Gottes Namen gezahlt, aber ich hängte mich ans Telefon
und ging der Sache auf den Grund. Die Fortune-Schurken hatten dann auch 
ein schlechtes Gewissen ob dieser rabiaten Gebühreneintreibermethoden
und annullierten das Ganze sofort. Es stellte sich heraus, dass in dem 
ursprünglich mit dem Scheck zurückgeschickten Wisch eine kleingedruckte
Klausel stand, nach der sich das Abo automatisch verlängert.

Das ist in Amerika eigentlich unüblich, obwohl in letzter Zeit immer
mehr Firmen dazu übergehen und die Kunden mit extragünstigen Konditionen
locken. Bislang war es so, dass man Zeitschriftenabos jedes Jahr mit einem
Scheck per Post bezahlen konnte, und wenn man den Scheck nicht schickte,
kam das Abo automatisch zum Erliegen. Kriegen wir hier bald deutsche
Verhältnisse, oder was?

@Z: Alviso Taco Truck

<pic images/tacotruck.ps Der Taco-Truck in Alviso>

<em>Michael</em>
Im Zusammenhang mit "Coca Mexicana" habe ich 
im <RBLINK>20061011#9</RBLINK> schon mal darüber berichtet, 
dass unsere Gruppe mittags öfter mal zu einem sogenannten 
Taco-Truck fährt, um mexikanische
Tacos zu vertilgen. Bei dem Truck handelt es sich um einen Bus mit
eingebauter Küche, so einer Art mexikanischer Curry-Wurst-Bude. Auf
amerikanisch heißt ein solcher Bus auch scherzhaft "Roach-Coach" 
(Kakerlaken-Bus) und findet sich meist unweit von Baustellen, damit die
hungrigen Bauarbeiter mittags ein billiges aber deftiges Essen zu sich 
nehmen können.
Die Tacos (Tortillas genannte Mais-Pfannenkuchen mit Einlage) gibts mit 
"Asada" (Rindfleisch), "Pastor" (Schwein a la Dönerfleisch), "Carnitas"
(Schwein, gekocht mit Fett und Orangenrinden), "Cabeza" (Backe), 
"Lengua" (Zunge) und sie kosten jeweils etwa $1.50. 
Sie sind allerdings so klein, dass man schon so vier oder fünf braucht,
um satt zu werden.

Der Truck in Alviso heißt übrigens "El Taco De Oro", also "Der Goldene
Maispfannkuchen".
Alviso ist ein trübes kleines Städtchen am Rande der Autobahn, das auf 
Dreck erbaut ist, der in die San-Francisco-Bay geschüttet wurde.
Auf Flickr habe ich mal ein 
<LINK>http://flickr.com/photos/mikeschilli/sets/72157594380813493|Mittagessen am Taco-Truck</LINK>
mit unserer Gruppe festgehalten. Lustigerweise entdeckten wir, dass
der Busfahrer, der die Yahoos in der Frühe 
von der Bahnstation in Mountain View
abholt und zum Hauptquartier fährt, mittags einfach mit dem Yahoo-Bus
zum Taco-Truck nach Alviso fährt, um sich an den mexikanischen
Köstlichkeiten zu laben! In einem der nächsten Rundbriefe werde ich
mal eine langatmige Abhandlung darüber schreiben, dass Mexikaner
immer mexikanisch essen. Echt wahr!

@Z: Garbage Chute

<pic images/gshoot.ps (#7) Ein klassischer Garbage Chute runter zur Mülltonne>

<em>Michael</em>
Unter der Rubrik "Erfindungen, die den Nobelpreis verdient hätten, 
aber nie bekamen" stellen wir heute den sogenannten "Garbage Chute" vor. 
Wer hat
nicht schon mal geflucht, als er mitten in der Nacht noch den 
stinkenden Müll runtertragen musste? In Amerika muss man hierzu 
nicht die Treppe runter zur Garage oder zum Hof, sondern öffnet
einfach eine Klappe, die eine Röhre freilegt, in der der Abfall nach
unten saust.

In Abbildung (#7) seht ihr eine klassische Implementierung des Systems
an unserem Nachbarhaus. Dort ist die Röhre an der Außenwand des Hauses
angebracht (wahrscheinlich wurde das Haus 'nachgerüstet') und führt
direkt in die klassische Mülltonne hinein, die unten im Hof steht. 

Bequemlichkeit wird großgeschrieben in Amerika. So groß, dass unser
Wohnungsnachbar oft nicht mal den Weg zur Klappe schafft. Er hängt den
Müllbeutel manchmal außen an seine Türklinke, um ihn dann morgens 
zur Klappe zu tragen. Man glaubt es nicht!

Grüße aus dem Land der faulsten Menschen der Welt:

Angelika und Michael
