San Francisco, den 25.10.2007

@Z: Bei Außerirdischen

<pic images/eth.ps Der unerschrockene Rundbriefreporter auf dem "Extraterrestrial Highway".>

<em>Michael</em>
Habt ihr den Film "Independence Day" gesehen? Erinnert ihr euch an die
Szene mit dem geheim gehaltenen Labor, in dem Forscher ein in den 60er-
Jahren aus Versehen auf der Erde gelandetes UFO untersuchen? Solche
Verschwörungstheorien gibt es zuhauf in Amerika: Der Regierung traut der
Amerikaner so ziemlich alles zu. Auch dass längst Außerirdische auf der Erde
gelandet sind, aber dass die üble Polittruppe aus Washington diese Tatsache
vor der Bevölkerung geheim hält und insgeheim deren UFO-Technologie 
untersucht.

Wenn dergleichen auf dem Radarschirm der Rundbriefreporter auftaucht, 
gibt's natürlich kein Halten mehr und eine Expedition nimmt ihren Anfang.
Als wir neulich in Las Vegas waren, fuhren wir eines Tages kurzerhand
100 Meilen nach Norden, um die geheimnisvolle "Area 51" zu erkunden.

Um dieses militärische Forschungsgebiet ranken sich unzählige Legenden.
Es liegt mitten in der Wüste, und man munkelt, dass das US-Militär dort neue
Waffen ausprobiert. Angeblich wurden dort schon vergrößerte Exemplare
des auf Radarschirmen unsichtbaren
Stealth Bombers
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/F117|F-117</LINK>
gesichtet. Auch
unbekannte Flugobjekte, die sich mit atemberaubender Geschwindigkeit
bewegen und orangefarbenes Licht abstrahlen, wurden auf Amateurvideos 
festgehalten. 

<pic images/highway.ps Volle Pulle aus Las Vegas raus, nach Norden.>

Wegen diesen vermuteten Begegnungen der zweiten Art heißt der Highway 375
in Nevada "Extraterrestrial Highway", also "Autobahn der Außerirdischen".
Zwischen den Meilensteinen 34 und 35 auf dem Extraterrestrial Highway 
(nachfolgend ET Highway genannt) geht
Richtung Südwesten die sogenannte "Groom Lake Road" ab, ein 
ungeteerter Feldweg. Er führt an einer Ranch vorbei, die einem
gewissen Steve Medlin gehört. Dessen Mailbox, die einige Meilen
südlich auf einem Feldweg steht, ist höchstwahrscheinlich der
meistfotografierte Briefkasten der Welt. Vor dem 27. März 1996 war er 
schwarz und sah richtig unheimlich aus. Dann wurde er durch den weißen
Kasten in Abbildung (#3) ersetzt, der unten noch ein
Extrafach aufweist, in das man Post für die Außerirdischen ablegen kann.

An diesem Briefkasten scheinen die UFOs nur so vorbeizuzischen, denn
es gibt massig Berichte, nach denen Leute, die dort vorbeifuhren
oder parkten, UFOs gesehen haben. Es existieren sogar einige dort
aufgenommene
Amateurvideos, in denen orange glühende Objekte herumfliegen!

<pic images/ethmail.ps Der Briefkasten der Medlin-Ranch (#3)>

Fährt man insgesamt etwa 15 Meilen auf der "Groom Lake Road" nach Westen, 
stößt man
plötzlich an eindeutige Warnschilder, die dringend anraten, dass
man nicht weiterfährt. "Deadly Force authorized" (Schusswaffengebrauch)
klang ziemlich überzeugend, und so drehten wir um.
In einiger Entfernung sahen wir Patrouillenfahrzeuge privater
Sicherungsdienste, die angeblich verdammt sicherstellen, dass niemand
unbefugt weiterfährt. Es gibt aber keinen Zaun, nur eine imaginäre
Grenze, die durch Schilder im 50-Meter-Abstand bezeichnet ist.

<pic images/area.ps Schilder am Eingang von Area 51>

Fährt man auf dem ET-Highway etwas weiter nach Norden, kommt man nach
"Rachel", einem abgelegenen Nest mit ein paar Wohnwagen. Das Nest hieß
früher Tempiute Village, Shady Grove und Sand Springs, wurde aber in 
"Rachel" umbenannt, als das erste Baby dort geboren wurde, das "Rachel
Jones" hieß. In einer Baracke ist die Dorfkneipe, die
<LINK>http://aleinn.com|"Little A'le'Inn"</LINK>
heißt. Der Name spielt auf "Aliens" an, also 
Außerirdische, und vor dem Laden parkt auch glatt für die Touristen
ein Abschleppwagen mit einem UFO im Schlepptau!

<pic images/inn.ps Das Schild vom Little A'le'Inn>
<pic images/truck.ps Ein Truck mit fliegender Untertasse im Schlepptau>

In der Kneipe steht eine superrabiate alte Schranze hinter der Theke, die 
mich auf meine Frage "What kind of beer do you have?" gleich mit
"What kind of beer do you want?" anherrschte. Ich hätte natürlich sagen
können, dass ich Augustiner Edelstoff bevorzuge, aber dass sie diesen
Kennertrunk wohl in ihrer Prollkneipe nicht führe, aber dann wäre 
ich wahrscheinlich
rausgeflogen, vom Geheimdienst verschleppt worden und müsste auf
meine alten Tage noch in einem schlechtsitzenden orangefarbenen
Overall herumlaufen. Lieber nicht!

Außerdem war die gesamte Bar (Abbildung (#6)) mit Aufklebern mit
Republikaner-Sprüchen aus der Clinton-Ära bepflastert. 
Beispiele:
"Yeah! You can have my gun -- bullets first!" ("Ja, du kannst meine Waffe
haben -- die Kugeln kriegst du zuerst!"), 
"Send Clinton to Mexico - not my job!" 
("Schickt Clinton nach Mexiko, nicht meinen Job!"), 
"Hillary's National Health Service = Efficiency of Postal Service and 
Compassion of I.R.S. at bargain prices of the Pentagon" ("Hillary Clintons
staatliche Krankenkasse = Effektiv wie die Post, mitfühlend wie das
Finanzamt, und zu Schlagerpreisen wie im Verteidigungsministerium").

<pic images/innout.ps Der Little A'le'Inn im Ort "Rachel">
<pic images/ethbar.ps (#6) Die Bar des Little A'le'Inn>

<HTMLONLY>Unten</HTMLONLY><PRINTONLY>In Abbildung (#4)</PRINTONLY> seht 
ihr das Satellitenbild der Area 51 auf Google Maps. Der weiße 
Fleck ist ein riesiger eingetrockneter Salzsee, der "Groom Lake".
Südlich des Salzsees befinden sich allerlei Hangars, Tanks und 
kasernenähnliche Gebäude.
Weiter südlich ist ein hügeliges Gelände, der "S-4" genannte
Sicherheitsbereich. In die Hügel sind getarnte Hangars eingebaut. Dort
stehen die abgefahrensten Flugobjekte, manche Leute vermuten UFOs.
Wenn ihr auf der Landkarte etwas rauszoomt, seht ihr gleich darunter
einen weiteren Salzsee, den "Papoose Lake".

Im linken Teil des Groom Lake sieht man eine graue Linie, die von links 
oben nach rechts unten verläuft. Wenn ihr auf Google Maps reinzoomt,
seht ihr, dass das eine etwa 9km lange Landebahn ist. Man sieht sogar den
gestrichelten Mittelstreifen! Selbst das Space Shuttle braucht
nur etwa die Hälfte der Strecke zum Landen, auf dem Groom Lake können also
Flugobjekte mit affenartiger Geschwindigkeit landen.

<PRINTONLY>
<pic images/a51browse.ps (#4) Der "Groom Lake" auf dem Satellitenfoto.>
</PRINTONLY>

<HTMLONLY>
<script type="text/javascript">
function load() {
  if (GBrowserIsCompatible()) {
      var baseIcon = new GIcon();
      baseIcon.shadow = 'http' + '://www.google.com/mapfiles/shadow50.png';
      baseIcon.iconSize = new GSize(20, 34);
      baseIcon.shadowSize = new GSize(37, 34);
      baseIcon.iconAnchor = new GPoint(9, 34);
      baseIcon.infoWindowAnchor = new GPoint(9, 2);
      baseIcon.infoShadowAnchor = new GPoint(18, 25);
      function createMarker(x, y, letter) {
          var point = new GLatLng(x, y);
          var icon = new GIcon(baseIcon);
          icon.image = 'http' + '://www.google.com/mapfiles/marker' +
                       letter + '.png';
          var marker = new GMarker(point, icon);
          return marker;
      }
      var map = new GMap2(document.getElementById('map'));
      map.setCenter(new GLatLng(37.24, -115.81), 11, G_SATELLITE_MAP);
      map.addControl(new GLargeMapControl());
      map.addControl(new GMapTypeControl());
  }
}
</script>

    <div id="map" style="width: 500px; height: 400px"></div>
</HTMLONLY>

Die Angestellten der Area 51 werden übrigens täglich von Las Vegas
eingeflogen. Auf dem dortigen McCarren-Airport gibt es ein kleines von
der Öffentlichkeit abgeriegeltes Terminal namens "Janet", von dem
pro Tag mehrere Boeings abheben und zur Area 51 fliegen. Angeblich
sollen dort mehrere tausend Leute beschäftigt sein.

<pic images/bar.ps Rundbriefreporter an der Bar des Little A'le'Inn>
<pic images/a51book.ps (#5) Das von Chuck Clark handsignierte Buch zur Area 51>

In dem spiralgebundenen Heftchen "Area 51 \& S-4 Handbook" von Chuck
Clark kann man für $15 jede Menge pikanter Details zum
geheimniskrämerischen Treiben des Militärs nachlesen. Unsere Ausgabe
(Abbildung (#5)), die
wir an der Bar des "A'le'Inn" erstanden, war sogar vom Autor handsigniert!
Auf der Website der 
<LINK>http://www.hufos.net/hufos_lectures_04.html|Hull UFO Society</LINK>
könnt ihr weitere Informationen zum Thema Area 51 einholen.

@Z: Immer wieder Las Vegas

<pic images/lvnight.ps Blick aus dem Hotelzimmer>

<em>Michael</em>
An unserem Hochzeitstag fahren wir ja bekanntlich gerne nach Las Vegas,
weil wir uns dort vor langer, langer Zeit kennengelernt haben. Vor zehn
Jahren konnte man dort noch Hotelzimmer der Super-Luxus-Klasse 
(siehe <RBLINK>20010117#2</RBLINK>) mieten, ohne dass sich gleich die
Kreditkarte vor Schmerzen krümmte. 

<pic images/mgmsig.ps Ein Turm des MGM Signature Hotels>

Heutzutage ist das nicht mehr so einfach,
aber hin und wieder findet man ordentlich Luxus für's Geld: 
Wir waren diesmal im MGM-Signature, in einem der drei neuen Türme, die
ein paar hundert Meter hinter dem MGM-Koloss aus dem Boden gestampft wurden. 
Unsere Butze war nicht nur mit einer Küche 
ausgerüstet (eine Absurdität sondergleichen in Las Vegas) sondern
hatte auch den abgefahrendsten Balkon, den ich je gesehen habe.

<pic images/room.ps Keine schlechte Bude, das MGM Signature.>
<HTMLONLY><pic images/palms.ps Beleuchtete Palmen am Eingang des MGM Signature></HTMLONLY>

Ich bin ja relativ schwindelfrei und habe bisher nur zweimal in meinem
Leben das Gefühl gehabt, dass es mir höhenbedingt den Boden unter den Füßen 
wegzieht: Auf Angel's Landing, dem schwindelerregenden Berggrat im 
Zion-Nationalpark (<RBLINK>20031207#7</RBLINK>)
und auf dem
offenen (!) Balkon dieser Suite im 23. Stock, etwa 80 Meter über dem 
Swimming Pool.
Normalerweise kann man in Las Vegas nirgends auch nur ein Fenster öffnen, 
zu groß ist wohl die Angst der Hotelbetreiber vor Millionenklagen oder
schlechter Presse. Aber 
im MGM Signature öffnet man einfach die Tür und steigt aus dem 
klimatisierten Zimmer raus auf den Balkon. Man traut sich kaum bis ganz 
vor ans Geländer, spürt die immer noch 
fast 40 Grad heiße Wüstennacht und schaudert ob der Höhe.

<pic images/klok.ps Der Zauberer Hans Klok tritt mit Pamela Anderson auf>

Wir haben es bislang immer noch nicht geschafft, uns in Las Vegas eine
Show anzusehen, als einzige Neuigkeit können wir deshalb berichten, dass
der mir bislang unbekannte Zauberer
Hans Klok nun mit der Baywatch-Größe Pamela Anderson auftritt.
Statt dem Glitzerkram der Wüstenstadt nachzulechzen
erforschten wir dieses Mal die Halb- und Unterwelt des Sündenpfuhls.

Anders als in Deutschland ist Prostitution in den USA ja fast überall 
verboten. Eines Abends sahen wir, wie eine Fahrradstreife (!) der Polizei eine
auffällig aufgetakelte junge Dame mit einem auffällig älteren Herrn
auf dem Gehweg des Las Vegas Boulevards stoppte und die beiden anschließend
getrennt befragte.

<pic images/dist.ps Ein Kartenverteiler>
<HTMLONLY><pic images/dist2.ps Verteilte Karten></HTMLONLY>

Im Bundesstaat Nevada (Motto: Alles geht) gibt es allerdings einige Counties
(Landkreise), die den Betrieb von Bordellen erlauben, allerdings 
ist die Stadt Las Vegas davon ausgenommen. Um nun die in der Stadt 
verweilenden, ähm, Junggesellen in diese Betriebe 
einzuladen, verteilen Südamerikaner zum Niedrigstlohn am
Straßenrand Kärtchen mit halbbekleideten Damen und aufgedruckten 
Telefonnummern.
Neuerdings fahren auch Lastwagen mit riesigen Leinwänden
durch die Gegend, um die Freudenhäuser mit den eindeutigen Namen
"Shady Lady Ranch" und "Chicken Ranch" bekannt zu machen. Laut einem 
Zeitungsartikel kommt das im prüden Amerika nicht gut an, aber rechtlich 
ist das wohl in Ordnung.

<pic images/babes.ps Auto als fahrende Litfaßsäule>
<HTMLONLY><pic images/bbnews.ps Zeitungsartikel über die fahrenden Plakate ></HTMLONLY>

Die Südamerikaner haben übrigens eine spezielle Methode,
die Kärtchen an den Mann zu bringen: Sie schnalzen mit den Fingern
kurz auf die Karte, und strecken diese dem durch das Geräusch 
aufmerksam gewordenen Passanten zu. Nur mit größter Selbstbeherrschung
kann man sich zurückhalten!

@Z: Notary Public

<pic images/seal2.ps Der Beglaubigungsstempel eines "Notary Public">

<em>Michael</em>
Braucht man in Amerika eine beglaubigte Kopie, muss man nicht in irgendein
Amt, sondern sucht einen sogenannten 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Notary_public|"Notary Public"</LINK> 
auf. Das sind in Kalifornien ganz
normale Leute, die einen 6-stündigen Schnellkurs gemacht, einen Test mit 
Zertifikat bestanden haben,
und danach für zwei Jahre mit einem Stempel und ihrer Unterschrift Dokumente 
beglaubigen können.

Bei AOL brauchte ich vor vielen Jahren mal eine beglaubigte Kopie eines
Zeugnisses für die Einwanderungsbehörde und ich fragte herum, wo ich das
erledigen könne. Zu meinem Erstaunen verwies man mich auf die
Sektretärin, die auch glatt einen Stempel aus ihrer Handtasche zog, ihn
auf das Dokument setzte und unterschrieb. Danach trug sie in einem kleinen
Heftchen ein, wann und was sie gerade beglaubigt hatte. Sie fügte
augenzwinkernd dazu, dass manche "Notary Publics" dafür einen geringen
Betrag nehmen ($5 oder so) aber dass ich, weil sie mich kenne, die
Serviceleistung umsonst bekäme, höhö!

Bei Yahoo hängt auf dem Intranet eine Liste aus, auf der alle Mitarbeiter
verzeichnet sind, die die Lizenz zum Stempeln haben. Wenn man was braucht,
geht man einfach zum Cubicle des Mitarbeiters und lässt den Kram abstempeln.
Auch in unserem Viertel in San Francisco haben wir einen Paketversand, 
der nebenbei Notary-Public-Leistungen anbietet.
Bei deutschen Dokumenten, die sie nicht verstehen, stellen sich zwar 
manche Notary Publics an, aber mit ein bisschen Glück gerät man an einen,
dem das alles wurscht ist und der nach dem Motto "Passt scho!"
trotzdem unterschreibt.

@Z: Urbane Abkürzungen

<pic images/rotfl.ps Was bedeuten diese Abkürzungen?>

<em>Michael</em>
Und hier einige englischsprachige Abkürzungen, die im 
Internetzeitalter entstanden sind, 
und die ihr wahrscheinlich nicht kennt, wenn ihr nicht mit dem Internet
auf du und du steht. Diese Akronyme finden vor allem in Chat-Sessions 
Anwendung, aber auch in Emails kommen sie häufig vor.

YMMV heißt "Your mileage might vary" ("Ihr 
Kilometerstand ist vielleicht unterschiedlich").
Wenn man zum Beispiel
eine Taktik empfiehlt, deren Anwendung zum Erfolg geführt hat,
aber ausdrücken möchte, dass das Ergebnis eventuell anders ausfallen
könnte, falls der Ratsuchende es selbst ausprobiert, sagt man YMMV.
Der "Kilometerstand" ist also nicht wörtlich gemeint, sondern steht eher 
für eine Art "Endergebnis".
Hat man zum Beispiel mit ausgefeilten Methoden in einem Laden den
Preis runtergehandelt, und berichtet über diesen Geniestreich,
setzt man YMMV hinzu, um auszudrücken, dass das bei weniger ausgeprägtem
Verhandlungsgeschick eventuell nicht zum gleichen Ergebnis führt.

Gibt man rechtlich relevanten Rat, ist aber kein Anwalt, empfiehlt es sich, 
IANAL ("I am not a lawyer", "Ich bin kein Anwalt"), 
dazuzusetzen, um sicherzustellen, dass es sich
um eine Empfehlung eines Laien handelt, der die Feinheiten der Gesetzgebung
nicht so zuverlässig wie ein professioneller Rechtsverdreher auslegt.

IMHO ("In my humble opinion", "Meiner bescheidenen Meinung nach") oder 
etwas weniger prätentiös IMO ("In my opinion", "Meiner Meinung nach") 
geben an, dass der nachfolgende Text nur als
Meinung des Schreibers zu verstehen ist und keinesfalls als
unanfechtbares Faktum. AFAIK steht für "As far as I know" 
("Soweit ich weiß") und besagt ähnliches.
IIRC ist die Abkürzung für "If I remember correctly" ("Soweit ich mich
erinnern kann").

Findet man etwas lustig, ist LOL angebracht, "Laughing out loud" ("Lauthals
lachend"). Als Steigerung steht ROTFL für "Rolling over the floor laughing"
("Vor Lachen auf dem Boden kugelnd").

Wollt ihr mehr? Dann empfehlen wir das Studium der Website
<LINK>http://www.urbandictionary.com|urbandictionary.com</LINK>, die
tausende dieser Kürzel ausführlich erklärt.

@Z: Lichter aus in San Francisco

<pic images/pyron.ps Die Pyramide ist erleuchtet ... >

<em>Angelika</em>
Nein, es war kein Stromausfall in San Francisco, und wir sind auch
nicht im Dunkeln gesessen.
Vielmehr hatten die Akteure der Kampagne 
<LINK>http://www.lightsoutsf.org/images.html|"Lights Out"</LINK>
dazu aufgerufen, die Stadt freiwillig abzudunkeln.
Für eine Stunde gingen die
Lichter an markanten Gebäuden wie der Bay Bridge, der Golden Gate
Bridge, der Transamerica Pyramid, dem Coit Tower, dem Ferry Building
und dem Rathaus (Civic Center) aus. Auch einige 
Restaurantbesitzer beteiligten sich
an der Aktion (übrigens auch die ostdeutsche Kneipe Walzwerk) 
und bewirteten die Gäste bei Kerzenlicht.

Der Hauptinitiator
Nate Tyler kam auf diese Idee, nachdem er eine ähnliche Geschichte
auf einer Urlaubsreise in Sydney erlebt hatte. "Lights Out" sollte
symbolisch auf die Notwendigkeit des Stromsparens hinweisen, um
besser mit der
Energie hauszuhalten und damit gegen die Erderwärmung anzukämpfen.
Außerdem hatten Freiwillige vorher 100.000 Energiesparglühbirnen auf
den Straßen von San Francisco verteilt.

Sogar die Internetsuchmaschine
<LINK>http://blogs.zdnet.com/Google/?p=777|Google schloß sich an</LINK> 
und färbte ihre Hauptseite für einige Stunden schwarz. Initiator 
Nate Tyler war übrigens früher "Communcation Manager" bei Google.

<pic images/pyrout.ps ... und kurze Zeit später nicht mehr.>

Von unserem Balkon aus beobachteten wir, dass es lustigerweise fast 45
Minuten dauerte, bis endlich alle Lichter auf dem an die Stadt
angrenzenden Teil der Bay Bridge ausgingen. Überhaupt leuchtete es
überall noch ziemlich hell, aber Hut ab vor den Initiatoren, die es 
schafften, bürokratische Hürden zu überwinden und die 
Verantwortlichen zum Mitmachen zu überreden. Und sie haben noch
weitere Ambitionen. Am 29. März 2008 möchten sie die Aktion
amerikaweit durchziehen. 11 Städte, darunter New York und Los
Angeles, haben schon zugestimmt.

@Z: Die amerikanische Rente

<pic images/retire.ps Hat keine Sorgen bezüglich der Rente: Opa Meume>

<em>Angelika</em>
Schon oft haben wir im Rundbrief erwähnt, dass die amerikanische
Rentenversicherung (Social Security) einige der wenigen staatlichen
Pflichtversicherungen ist. Eine richtige Ausnahme in der ansonsten von 
privaten und marktwirtschaftlichen Systemen geprägten USA. 

Der amerikanische
Präsident Franklin D. Roosevelt unterschrieb 1935 das 
Social-Security-Gesetz, um eine Grundsicherung im Rentenalter 
zu gewährleisten. Die
Weltwirtschaftskrise (hier "Great Depression" genannt), die 1929
begann, und viele Privathaushalte in tiefste Armut stürtzte, hatte die
Stimmung im Land verändert und ebnete den Weg für eine
Sozialversicherung im europäischen Stil. Allerdings ging es von
Anfang an nicht darum, mit Hilfe der Rentenversicherung den
Lebensstandard zu halten, sondern das Überleben zu sichern und
Altersarmut zu verhindern.

Will der Arbeitnehmer im Alter seinen gewohnten Lebenstandard nicht
aufgeben, muss er die staatlichen Rentenzahlungen auf irgendeine Art
und Weise aufstocken. Früher standen dabei in Amerika die
Betriebsrenten im Vordergrund, die Firmen wie General Motors, Ford oder United
Airlines anboten. Mittlerweile versuchen aber immer
mehr Firmen durch allerlei Tricks, diese Verpflichtungen loszuwerden.

Denn die Betriebsrenten unterliegen keinem strengen gesetzlichen
Schutz in den USA. Es gibt zwar einen Sicherheitsfond, den die Organisation
"Pension Benefit Gurantee Corporation", verwaltet und der wie eine
Rückversicherung funktioniert, also Zahlungen garantiert, wenn Firmen
zum Beispiel pleite gehen. Aber oft fallen diese Zahlungen deutlich
geringer aus als die versprochene Betriebsrente. 

Bleibt also nur der 401k, den Michael schon einmal 
in <RBLINK>20030801#6</RBLINK>, oder das traditionelle Sparen.
Für viele
Geringverdiener bleibt es aber utopisch, privat für ihr Renteralter
vorzusorgen. Nach einer Statistik aus dem Jahr 2005 müssen 22 Prozent 
der heutigen Renter mit Hilfe der Zahlungen aus der 
Social-Security-Versicherung über die Runden kommen. 

Und damit ihr eine Vorstellung habt, wieviel
der durchschnittliche Renter aus der staatlichen Versicherung bekommt:
1050 Dollar waren es im Jahr 2007 laut der Statistik der "Social
Security Administration", dafür bekommt ihr in San Francisco gerade
einmal ein Zimmerchen.

<HTMLONLY><pic images/retire2.ps Die Zeit läuft: Nur wer 40 Punkte erreicht, bekommt eine amerikanische Rente.></HTMLONLY>

Aber wie kommt man in den Genuss einer amerikanischen Rente? In
Deutschland muss man dafür mindestens fünf Jahre in das System einzahlen.
In den USA sammelt der Berufstätige sogenannte Social Security
Credits (in etwa Guthabenpunkte). 40 braucht er, um seinen
Rentenanspruch zu erwirken. 

Jedes Jahr gibt es maximal vier Punkte
(pro Quartal ein "Credit"). In diesem Jahr muss man pro Quartal
mindestens 1000 Dollar (2008 erhöht es sich auf 1050 Dollar) verdient
haben, um den Guthabenpunkt zu bekommen, und mindestens $4000 im
ganzen Jahr.

Das bedeutet also (ihr habt es sicher schon ausgerechnet), dass es 10
Jahre dauert, um einen Anspruch zu erwerben. Ausländer, die in
Amerika legal leben und arbeiten, unterliegen den gleichen Regel.
Gehen diese allerdings in ihre Heimatländer zurück, überweist der
amerikanische Staat nur dann die Rente ins Ausland, wenn ein
Sozialversicherungsabkommen zwischen den USA und dem jeweiligen Land
besteht (<RBLINK>20070820#4</RBLINK>).

Wie in Deutschland gehen die Beiträge für die
Rentenversicherung direkt vom Gehalt ab. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zahlen zu gleichen Teilen in den Topf ein, jeweils 6,2% bis zu
einem Jahresgehalt von 97.500 Dollar (Stand 2007). Selbständige
führen dementsprechend 12,4% ab. 

In den USA ist anders als in
Deutschland praktisch jeder versicherungspflichtig, und die
Umverteilung geschieht anders. Geringverdiener erhalten
durchschnittlich mehr im Vergleich zu Besserverdienern. Es gibt auch
eine Höchstgrenze für die monatlichen Rentenzahlungen. 2008 sind es
2.185 Dollar pro Monat, dann ist Schicht im Schacht. Die abgeführten
Rentenbeiträge wandern übrigens in den sogenannten Social Securtiy
Trust Fund ("Treuhand-Fond"), der in U.S. Treasuary Bonds (Bundesschatzbriefe)
investiert. Zur Zeit schreibt dieser noch schwarze Zahlen. 
Ab 2018 kehrt sich dies Hochrechnungen zufolge aber um.

In Amerika erreichen sowohl Männer als auch Frauen, die 1960 oder
später geboren wurden, das volle gesetzliche Rentenalter mit 67
Jahren. Möchte man früher aus dem Arbeitsleben ausscheiden,
zahlt der amerikanische Staat ab 62 eine gekürzte Rente aus. Ein
Pferdefuß ist allerdings, dass der Renter erst mit 67 Jahren in die
staatliche Krankenversicherung für Rentner, 
Medicare (<RBLINK>20050319#9</RBLINK>), kommt.

Das amerikanische
Finanzamt steht auf der Matte und hält die Hand auf, wenn das
jährliche Einkommen des Renters 25.000 (bei Verheirateten 32.000) 
Dollar übersteigt.
Zum Einkommen zählen die Hälfte (!) der Rentenbezüge, und 
zum Beispiel Zinseinnahmen oder Halbtagsjobs, denn viele amerikanische 
Renter müssen notgedrungen dazu verdienen.
Großzügigerweise darf der Rentner
von Seiten der "Social Security Administration" aber soviel dazu
verdienen, wie er möchte, ohne Rentenkürzungen hinzunehmen, sobald
er das volle Rentenalter erreicht hat.
 
Auch in Amerika gibt es eine Hinterbliebenenrente, die für
minderjährige und/oder behinderte Kinder sowie Ehepartner sorgt,
falls der Brotverdiener stirbt. Witwenrente gibt es ohne
minderjährige oder behinderte Kinder im Haushalt aber frühstens ab
60. Auch geschiedene Ehepartner haben Anspruch auf eine
Hinterbliebenenrente, wenn sie mindestens 10 Jahre
verheiratet waren. Bei meinen Recherchen fand ich
heraus, dass Rentenzahlungen auf Eis liegen, wenn der
betroffene Renter rechtskräftig verurteilt wird und mehr als 30
Tage im Gefängnis sitzt.

Präsident Bush hatte es sich übrigens zum Ziel gesetzt, die staatliche
Rentenversicherung zu privatisieren und ist damit am Widerstand in der
Bevölkerung gescheitert. Er gab schließlich zähneknirschend auf.

@Z: iStockPhoto.com

<pic images/contract.ps Auf iStockPhoto.com kriegt man schon ab einem Dollar Bilder mit Lizenz zum Publizieren.>

<em>Michael</em>
Moment mal ... das Foto mit Opa Meume und der mit der Dollarnote angezündeten
Zigarre im letzten Beitrag
war doch nicht aus dem privaten Fundus der Redaktion! Und das Foto mit dem
Jim-Carry-Verschnitt in diesem Abschnitt doch wohl auch nicht! Richtig, denn
auf dem Netz bietet jetzt 
<LINK>http://iStockPhoto.com|iStockPhoto.com</LINK> 
Illustrationsfotos an, die man für
wenig Geld erwerben kann, um Waren anzupreisen oder Beiträge über 
Rentenversicherungen optisch aufzumotzen. 
Pro Foto fallen je nach Größe ein paar Dollar an, und dann
darf man es auf seiner Webseite zeigen oder bis zu 500.000 Prospekte drucken.
Einfach die Kreditkarte eintragen, 10 "Credits" für $13 kaufen und dann
bis zu zehn kleine Bilder aus dem umfangreichen Fundus des Anbieters
runterladen, um diese sogar auch kommerziell und ohne weitere
Zahlungsverpflichtungen zu verwerten. Das ist doch ein gutes
Geschäftsprinzip! Den Tipp habe ich von Guy Kawasaki, der das in dem Video
<LINK>http://blog.guykawasaki.com/2007/06/art_of_innovati.html| "The Art of Innovation"</LINK>
beiläufig erwähnt hat. Ein sehr gutes Video übrigens.
Hat mich volle Kanne inspiriert.

@Z: Der Rundbrief als Buch

<pic images/hardcover.ps Das Rundbriefbuch>

<em>Michael</em>
Falls ihr zu den regelmäßigen Rundbrieflesern gehört, ist es euch sicher
nicht entgangen, dass es den 
Rundbrief jetzt auch als Buch gibt. "Das
erste Jahrzehnt" heißt der 462 Seiten starke Wälzer, professionell 
gebunden in bretthartem Cover. Das Buch enthält als Bonus
sogar etwas mehr als zehn Jahre Rundbriefe, vom November 1996 bis 
zum Oktober 2007, um genau zu sein.
Das Gute beim Selbstverlag lulu.com ist,
dass er das Buch nur dann druckt, wenn es jemand bestellt. Und genau dort,
wo es bestellt wurde. Bestellt jemand eine Ausgabe in den USA, wird
sie dort gedruckt und versandt. Klickt jemand in Deutschland auf den
Bestellknopf, läuft dort die Druckmaschine an und das gedruckte Werk wird
für nur wenige Euro an eine deutsche Adresse verschickt.

Wir verdienen übrigens nichts (null, nada, zilch, njet, nix) 
an dem Unternehmen, der Gesamtbetrag
geht an Lulu. Der Rundbrief ist eine kostenfreie Publikation und wird es
auch bleiben. 
Und das gigantische PDF, aus dem das Buch besteht, bietet
Lulu kostenlos zum Download an. Übrigens ein toller Laden, dieser Lulu.
Amateurautoren schicken einfach elektronische Dateien ein, die Lulu
druckt und verschickt, sobald sie jemand bestellt. Die Bücher werden
wie bei Amazon angepriesen und von Kunden bewertet.

Und ich brauche euch wohl nicht zu erzählen, daß das Rundbriefbuch das
ideale Weihnachtsgeschenk für eure Liebsten ist. Wenn sie das Buch am 
Weihnachtsabend aus dem geschmackvollen Geschenkpapier wickeln, das ihr
natürlich besorgt habt, werden eure Liebsten große Augen machen und
rufen: "Ich werd' verrückt vor Freude, das Rundbriefbuch! Wo doch jeder
weiß, dass das 68 Euro kostet. Schatz, das wäre doch nicht nötig
gewesen, dass du dich so in Ausgaben stürzt! Ah, ich wusste doch, wieviel
ich dir wert bin ... (Kuschelgeräusche)."
Na bitte. Achtet aber darauf, dass das Teil eine zeitlang zum Drucken
braucht, nachdem ihr den Bestellknopf gedrückt habt, also spätestens
Anfang November bestellen, damit das Teil auch pünktlich auf dem 
Gabentisch liegt. Auf der Rundbriefseite auf dem Internet findet ihr 
Links zum
<LINK>http://www.lulu.de/content/983573|Rundbriefbuch auf Lulu Deutschland</LINK>
und dem
<LINK>http://www.lulu.com/content/983573|Rundbriefbuch auf Lulu USA</LINK>.

@Z: Blue Angels und der Airbus

<pic images/fleetsf2.ps Sechs F/A 18 Hornets fliegen über San Francisco.>

<em>Angelika</em>
Seit 1981 findet jedes Jahr im Oktober die sogenannte Fleet Week 
(Flottenwoche) zu Ehren der Jungs und Mädels der Marine und Küstenwache in
San Francisco statt. Eine etwas ungewöhnliche Feierlichkeit für das
pazifistisch, linke San Francisco. Große Kriegsschiffe docken an den
Piers von San Francisco an und lassen Marineoffiziere in lustigen
Matrosenuniformen an Land. 
Die Blue Angels, eine Einheit der Marine,
bilden mit ihrer Flugshow mit sechs F/A 18 Hornet Jets für viele den
Höhepunkt der Feierlichkeiten. Für andere sind sie das größte
Ärgernis schlechthin, denn ihre halsbrecherischen Manöver über den
Dächern von San Francisco gelten als gefährlich und zu laut. 

Dieses
Jahr machte der Stadtrat Chris Daly sogar den Vorstoß, das Fliegen
der Blue Angels aus Sicherheitsgründen zu verbieten, nachdem im April
bei einer Flugshow in South Carolina einer der Piloten abgestürzt war.
Das Stadtparlament schmetterte dies zwar ab, aber die rechte
amerikanische Presse wetterte tagelang über das anti-militärische
San Francisco. 

<pic images/fleetsf3.ps Waghalsige Manöver über einer dichtbesiedelten Stadt.>

Denn während in Deutschland die Bundeswehr keinen guten Ruf hat und 
jeder über sie lästert, mag es der Amerikaner nicht, wenn
man in irgendeiner Form gegen die Männer und Frauen in Uniform wettert. 
Die Blue Angels sollen durch ihre Flugakrobatik das Interesse an der
Marine wecken und Freiwillige für die amerikanische Berufsarmee
anlocken. Piloten in blauen Jets machen sich halt besser für
Werbezwecke als Heimkehrer aus dem Irak.

<pic images/airbus1.ps Der Airbus A-380 auf Werbetour in San Francisco>

Auch der neue Airbus A-380 schaute in San Francisco bei einem seiner
Testflüge vorbei. Der Zufall wollte es, dass das Riesenflugzeug
zeitgleich mit den Blue Angels in der Stadt war. So kam irgendjemand
auf die Idee, dass es doch nett wäre, wenn auch der Airbus einen
Tiefflug über San Francisco absolvierte, kurz vor den
Trainingsflügen der Blue Angels. Plötzlich tauchte also der
Riesenvogel vor unserem Fenster auf und Michael, der gerade von zu
Hause arbeitete, schoß munter ein paar Fotos. Schon Wahnsinn, was
alles über unseren Köpfen herum fliegt. 

<PRINTONLY>\vspace{0.3cm}</PRINTONLY>

Fehlt nur noch die Marschmusik. Mit beinahe militärischen Grüßen:

<PRINTONLY>\vspace{0.3cm}</PRINTONLY>

Angelika und Michael
