San Francisco, den 24.11.2007

@Z: Feuer in Kalifornien

<pic images/wildfire.ps Im südlichen Kalifornien brennt der Wald.>

<em>Michael</em>
Ihr habt's wahrscheinlich in den Nachrichten gehört: In Kalifornien
hat der Wald gebrannt. Allerdings nicht bei uns oben in San Francisco
sondern unten im südlichen Kalifornien, mehr als 600 Kilometer weit
weg. Manchmal vergisst man, dass Kalifornien größer als
Deutschland ist.

Wir haben vom Feuer in den Nachrichten gehört und bei Yahoo haben
einige Angestellten aus Südkalifornien Bilder von brennenden Wäldern
aus ihren Schlafzimmerfenstern geschossen. Manche Yahoos mussten aus
ihren Häusern fliehen und wurden evakuiert. Mittlerweile hat sich das
Ganze aber wieder eingerenkt, die Feuer sind gelöscht, und man geht
wieder zur Tagesordnung über.

@Z: Öl in der Bay

<pic images/spillclosed.ps Wegen eines Schiffunglücks lief Öl in die Bay und Strände wurden gesperrt.>

<em>Angelika</em>
Nach den Feuern in Südkalifornien und einem Erdbeben der Stärke 
5.6 mit Epizentrum in der Nähe von San Jose (etwa eine Autostunde 
südlich von San Francisco) zerrte noch ein weiterer Vorfall an unseren
Nerven: Vor zwei Wochen rammte ein Containerschiff im 
dichten Nebel einen Pfeiler der Bay Bridge. Die
Brücke hielt dem Ganzen zwar erstaunlicherweise stand, denn um den
Brückenpfeiler herum ist so etwas wie ein riesiges Pfufferkissen
gelegt, eine Art Stoßdämpfer für Kollisionen dieser Art. Aber das
Containerschiff "Cosco Buscan" (nicht zu verwechseln mit Michaels
Lieblingsladen "Costco") verlor 58.000 Gallonen (ca. 220.000 Liter)
Öl, die in die Bucht von San Francisco flossen. Ein Wahnsinn!
Dummerweise hatte die Küstenwache zunächst das Ausmaß der
Katastrophe unterschätzt und ging von 140 statt 58.000 Gallonen aus.
Doch ein klitzekleiner Unterschied!

<pic images/spillrescue.ps Das Zelt mit den Helfern, die die Vögel abschrubben.>

Der gerade am Tag zuvor wieder
gewählte Bürgermeister Gavin Newsom tobte nicht schlecht ob dieser
Fehleinschätzung. Wertvolle Zeit ging verloren, bevor die
Aufräumarbeiten mit entsprechendem Gerät begannen.
Gouverneur Schwarzenegger rief den Notstand aus und verbot sogleich
den Fischfang in den betroffenen Regionen. Die Verantwortlichen
riegelten unzählige Strände ab, darunter auch viele unserer
Lieblingsstrände wie den Rodeo Beach in den Marin Headlands und den
Küstenstreifen um Crissy Field (<RBLINK>20070225#6</RBLINK>).

Freiwillige sammelten nicht nur ölverschmutzte Seevögel ein, sondern
kratzten die Schmiere auch von Steinen und löffelten Ölklumpen aus
dem Sand. Mittlerweile sind die meisten Strände wieder zugänglich
und man entließ die ersten gereinigten Vögel zurück in die
Freiheit, aber die Folgen der Umweltkatasthrophe sind noch nicht
abzuschätzen.

<pic images/spillbarrier.ps Der Schlauch, der das Öl vom Strand fernhält.>

Gleichzeitig begann die Suche nach den Verantwortlichen und das
gegenseitige Schuldzuweisen. In der Haut des Kapitäns der "Cosco
Buscan" und des Lotsen an Bord, der über mehr als 25 Jahre Erfahrung
verfügt, möchte ich nicht stecken. Der Nebel kann auch nicht so
richtig als Übeltäter herhalten, denn dichter Nebel ist in San Francisco
eher die Regel als die Ausnahme. Deshalb
gehen Lotsen an Bord, um die Schiffe in den schwierigen Gewässern um
die Golden Gate und Bay Bridge sicher zu navigieren. 

Außerdem verfügte das Schiff gleich über zwei Radarsysteme. 
Der Lotse behauptet jetzt
allerdings, diese hätten nicht richtig funktioniert. Aber auch unser
Bürgermeister steckte Schelte ein, weil er mit seiner neuen Feundin
nach Hawaii abdüste, einen Tag nachdem das Unglück passiert war. Den
Oberverantwortlichen der Küstenwache ersetzte man sang- und klanglos. 
An der privaten Spezialfirma "O'Brian's Group" aus
Louisiana, die die Reederei des Containerschiffs dazu beauftragte, die
Aufräumarbeiten zu managen, lassen Umweltschützer und Politiker
ebenfalls kein gutes Haar. Mich überraschte es zunächst, dass es
solche Firmen überhaupt gibt, aber scheinbar ist das Einsammeln von
Öl in allen möglichen Gewässern ein lukratives Geschäft. Eine
Kommission soll nun die Umstände, die zu dem Unfall führten,
untersuchen.

@Z: Yellowstone-Nationalpark

<pic images/moose2.ps Ein Elch stolziert durch einen Bach.>

<em>Michael</em>
Erst vor kurzem haben wir einen Nationalpark abgeklappert, der schon
lange auf unserer Liste stand, der aber so weit ab vom Schuss liegt, dass
wir uns einfach nicht aufraffen konnten: Yellowstone. 
Der ist halb so groß wie das Bundesland Rheinland-Pfalz
und reicht gleich in drei amerikanische Bundesstaaten hinein: Montana,
Idaho und Wyoming.

Der Name "Yellowstone" stammt von den indianischen Ureinwohnern, die in
dieser Gegend schon vor mehr als 11.000 Jahre wohnten, und sich damit 
wahrscheinlich auf die gelblichen Steine des "Yellowstone Grand Canyon" 
(nicht zu verwechseln mit dem Grand Canyon Nationalpark in Arizona) bezogen.

<pic images/yelodge.ps Die Rundbriefreporter quartieren sich in der noblen "Bar-N-Ranch" ein.>

<em>Angelika</em>
Yellowstone ist nicht nur einer der beliebtesten Natinalparks der USA,
sondern auch der erste Nationalpark der Welt. Der amerikanische
Kongress machte Yellowstone schon 1872 zum Nationalpark und erst 18
Jahre später folgten Sequoia, Kings Canyon and Yosemite.
Die Politiker der damaligen Zeit legten eine erstaunliche Weitsicht
an den Tag. Sie stützten sich auf die Berichte der ersten 
Forschungsreisenden und Maler nach Yellowstone und beschlossen, dass dieses
besondere Fleckchen Erde vor Ausbeutung und Raubbau zu schützen sei.

<pic images/yebearcrowd.ps Autotouristen am Straßenrand>

Allerdings ging es in den ersten Jahrzehnten weiterhin chaotisch zu,
denn es gab keine richtige staatliche Aufsicht. Wilderer und
Vandalen trieben ihr Unwesen. 1886 holte der Kongress sogar das
Millitär zur Hilfe und Soldaten zogen (einmalig in der Geschichte
der amerikanischen Nationalparks) in Yellowstone ein, um den Park zu
schützen. 1916 gründete der Kongress endlich eine neue Behörde, um
die Nationalparks im Sinne der Gründungsidee zu schützen und zu
verwalten, den National Park Service. Auch heute noch unterstehen
alle 58 amerikanischen Nationalparks dieser Behörde. Mein Ziel ist
es ja, alle amerikanischen Nationalparks zu besuchen. 23 habe ich
schon gesehen.

<pic images/yemammoth.ps Die "Mammoth Area" im Yellowstone-Nationalpark>

Viele Amerikaner fühlen eine tiefe Verbundenheit mit bestimmten
Nationalparks, denn Generationen verbrachten zahlreiche
Sommer beim Zelten, Fischen und Wandern in Yellowstone oder Yosemite. Leider
werden einige Nationalparks von den Massen auch buchstäblich zu Tode
geliebt. Besonders die Parks, in denen die Attraktionen leicht mit dem
Auto und geringen Fußmärschen zu erreichen sind, leiden unter hohen
Besucherzahlen mit Vergnügungsparkmentalität. In Yellowstone
schüttelten wir oft den Kopf, wenn Horden am Parkplatz vorfuhren,
schnell ein Foto schossen und gleich wieder ins Auto sprangen. Oft
brauchten wir aber nur auf einen nahe gelegenen Wanderweg zu
entschwinden und waren wieder unter uns.

@Z: Waldbrände

<pic images/yeburn1.ps Huch, der Wald brennt!>

<em>Michael</em>
Nicht nur unachtsame Camper oder böswillige Zündelhuber lösen Waldbrände
aus. Sie haben oft ganz natürliche Ursachen wie Blitzschlag oder starke
Sonneneinstrahlung. Durch den Brand erneuert sich der Wald dann. Die alten
Bäume gehen in Flammen auf, die Tannenzapfen fallen auf den Boden und die
Hitze des Feuers legt die darin enthaltenen Baumsamen frei, die in die Erde
rutschen und nach einiger Zeit neue Bäume sprießen lassen.

Bis zum Jahr 1988 verfuhren die
Park-Ranger in Yellowstone mit Feuern deswegen nach der Devise 
"Let it burn!" und schritten nur mit Löschfahrzeugen ein, wenn 
Menschenleben oder historische Bauten in Gefahr waren.
Im Jahr 1988 brannte deswegen
allerdings ein Drittel des Nationalparks ab, denn als der Park-Service sich
schließlich entschloss, einzuschreiten, war das Feuer nicht mehr zu bändigen.
Die 15 verschiedenen Einzelfeuer breiteten sich zum Teil mit rasender
Geschwindigkeit aus, bis zu 1.5km pro Stunde. Eines der Feuer schaffte bei 
extrem trockener Witterung und unterstützendem Wind tatsächlich 
15 Kilometer am Tag!

<pic images/yeburn2.ps Aber das Feuer wurde absichtlich nicht gelöscht, nicht die Feuerwehr anrufen!>

Feuerwehrleute, die aus allen Teilen des Landes ins Notstandsgebiet berufen
wurden, schlugen Schneisen in den Wald, deren Gesamtlänge 1300 Kilometer 
überschritt. Doch es gab kein Halten, das Feuer durchbrach diese Sperren
bis auf wenige Ausnahmen. Es züngelte sogar über den 
Yellowstone-River zum Wald am anderen Ufer, um dort seinen Weg fortzusetzen.
Diesen Effekt nennen die Feuerwehrfachleute "Spotting". Der Wind trägt
tischtennisballgroße Glutbatzen eines lodernden Feuers hunderte von 
Metern weit und an der Aufschlagstelle entfachen sie auf strohtrockenem 
Boden sofort wieder Kleinstfeuer.

Am nördlichen Ende des Parks näherte sich das Feuer dem Privatgelände 
der Sekte "Church Universal and Triumphant" und die Gemeinschaft drohte
damit, den Park zu verklagen, falls ihre geheiligten Stätten Schaden litten.
Feuerwehrleute schritten massiv mit Wasserhubschraubern ein, und
Sektenmitglieder postierten sich nahe der Flammenfront, um das Feuer mit 
Sprechgesängen abzuhalten. Die Aktion glückte,
und beide Gruppen erachteten ihren Beitrag als ausschlaggebend
für diesen kleinen Teilerfolg.

<pic images/yeburn3.ps Denn so regeneriert sich der Wald, neue Bäume wachsen unter abgebrannten nach.>

Aber anderenorts loderte das Feuer unaufhaltbar weiter.
Nach drei Monaten gelang es schließlich wegen des einsetzenden Schnee-
und Regenwetters,
das Feuer zu bändigen.
Heutzutage gilt die Devise "Let it Burn" nicht mehr uneingeschränkt, nur 
noch Feuer, die bestimmte Voraussetzungen erfüllen, lassen die Parkwächter
vor sich hinbrennen, alles andere wird rigoros gelöscht.

@Z: "Do not Feed the Bears"

<pic images/yebear.ps Eine ultragefährliche Schwarzbärensau, ungefähr 10 Meter von den rasenden Rundbriefreportern entfernt!>

<em>Michael</em>
In Alaska haben wir (<RBLINK>20060529#1</RBLINK>) auf einer Boots\-tour ja
mal von weitem Bären gesehen. Im Yellowstone-Park fuhren wir
mit dem Auto durch die nördlichen Gebiete und gerieten plötzlich in eine
größere Menschenansammlung, die von einer Rangerin in Zaum gehalten wurde. 
In solchen Fällen ist meist irgendein Tier zu sehen und wir äugten 
neugierig umher. Und tatsächlich: An einem recht steilen Hang links der
Straße krabbelte ein Bär herum! Ich schnappte gleich meine Kamera vom
Rücksitz und schoss ein paar Fotos durch die Windschutzscheibe, 
doch die Rangerin fuchtelte
wild mit den Armen, dass ich weiterfahren und nicht den Verkehr aufhalten 
sollte. Wir parkten ein paar hundert Meter weiter am Straßenrand, liefen
zurück und gesellten uns zu der Menschenmenge, um den Bären zu beobachten.
Und es waren sogar zwei, ein Bärenjunges, das mit seiner Mutter, einer
beachtlichen Schwarzbärensau, unterwegs war. 

<pic images/yebearcr.ps Zwei Schwarzbären überqueren die Straße, die Fotografen flippen aus!>

Nun sind Bären unberechenbare Tiere mit unglaublichen Kräften, 
die ohne weiteres einen Menschen töten können.
Und wenn man zum Beispiel zufällig
zwischen Bärenkind und Mutter gerät, kriegt die Bärensau den Rappel, und
das ist kein Zuckerschlecken. Die Rangerin geschaftelte dann auch wild herum
und instruierte die Leute, auf einem Haufen zu bleiben, denn Bären greifen
keine Gruppen an, sondern höchstens Einzelpersonen.

Die Bären scharwenzelten dann noch eine Weile am Hang herum, um sich dann 
plötzlich der Straße zu nähern. Die Rangerin schien das geahnt zu haben,
denn sie hatte eine etwa 20 Meter breite Trasse von Menschen und 
Autos freigehalten, durch die die 
Bären die Straße überqueren konnten. Wir standen vielleicht 10 Meter
entfernt und ich überlegte schon, was zu tun wäre um notfalls 
einzuschreiten, denn wir hatten Bären-Pfefferspray dabei. Aber die 
alleinerziehende Bärenmutter und ihr Junges trappelten zielstrebig über
die Straße und liefen auf der anderen Seite weiter den Hang hinunter. Um
das Ganze zu beschleunigen, machte die Rangerin sich groß, klatschte in die
Hände und schrie laut "Go Bear!", was aber keinen nennenswerten Erfolg 
brachte, denn ein Bär lässt sich von niemandem etwas sagen. Dann warf die
Rangerin einen kleinen Stein in die Richtung der Bären, worauf das Bärenkind
erschrocken zur Seite hüpfte, aber die Mama machte keinen Mucks. 
Schließlich trollten sich die beiden, die Menschenmenge löste sich auf,
und wir fuhren weiter. Sachen erlebt man hier!

<pic images/bearfeed.ps Eine alte Postkarte zeigt, dass die Touristen früher recht arglos mit den Bären umgingen.>

<em>Angelika</em>
Verrückterweise zählte es lange Zeit zu den Hauptattraktionen
Yellowstones, die Bären zu füttern, um sie ganz nah zu sehen.
In Andenkenläden rund um den Yellowstone-Park
stießen wir überall auf alte Postkarten, die dies belegten. Auch
Müllhaden hinter den Hotels im Park wurden so zu
Touristenattraktionen, denn die Bären kamen dort hin, um im Abfall zu
wühlen. Bären sind aber extrem gefährlich, wenn sie sich an
Menschen gewöhnen. Wie man uns schon in Alaska erklärte, denken
Bären 24 Stunden am Tag ans Fressen, denn sie müssen sich eine dicke
Speckschicht für den Winterschlaf zulegen. Außerdem sind Bären
absolute Gewohnheitstiere. So kehren sie zum Beispiel Sommer für
Sommer an den gleichen Flusslauf zurück, um ihre Lachse zu fischen.
Lernen sie also, dass der Mensch Futter hat, suchen sie nicht mehr das
Weite, wenn sie Menschen erschnuppern, sondern nähern sich
Campingplätzen und brechen in Zelte oder auf Parkplätzen abgestellte
Autos ein. Oft hörten wir den Spruch von den Parkrangern : "A fed
bear is a dead bear!" (Ein gefütterter Bär, ist ein toter Bär!),
denn der Bär verhält sich nicht mehr artgerecht.

Da die Begegnungen zwischen Bären und Menschen durch das abgedrehte
Verhalten der Touristen zunahmen und oft mit schweren Verletzungen oder
dem Tod der Touris endeten, änderten die Ranger in Yellowstone ihre
Strategie. In den 60er Jahren fingen sie an, den Besuchern auf die Finger 
zu klopfen, das verbotene Füttern der Bären strenger zu ahnden und 
gleichzeitig über bärengerechtes Verhalten aufzuklären. Dann schaffte die
Parkverwaltung noch alle Müllhalden in und rund um den Nationalpark
ab und tauschte die normalen Mülleimer gegen bärensichere aus.
Mittlerweile haben sich die Bären in die bewaldeten Regionen zurück
gezogen und sind viel seltener in der Nähe von Straßen und
Campingplätzen zu sehen. Es soll 500-650 Schwarzbären und
ca. 200 Grizzlybären im Park geben (Stand 2007).

@Z: Geysire und blubbernde Schlammlöcher

<pic images/geyser2.ps Die zwei rasenden Reporter vor einem Geysir>

<em>Angelika</em>
Yellowstone ist vulkanischen Ursprungs und bietet die weltweit
einzigartige Konzentration von 300 Geysiren, sowie blubbernden
Schlammlöchern und heißen Quellen.
Oft kamen wir uns vor wie im Hexenkessel, denn es
brodelte, dampfte und pfuffte überall nicht schlecht. 

<pic images/yesawmill.ps Landschaft nahe dem "Sawmill"-Geysir>

Geysire entstehen,
wenn drei Komponenten aufeinandertreffen: Wasser, Hitze
und ein natürliches System von unterirdischen Röhren und
Hohlräumen, das durch einen dünnen Kanal mit der Erdöberfläche 
verbunden ist. 
Regen- oder Schneewasser versickert tief in die Erde in unterirdischen
Hohlräume, wo es vom vulkanischen Magma erwärmt wird. Da die über
dem Reservoir stehende Wassersäule Druck auf das Wasser ausübt, erhitzt
sich das Wasser unten weit über den Siedepunkt von 100 Grad Celsius, bevor
es sich in Dampf verwandelt. Dampfbläschen steigen durch den Kanal nach oben,
verdrängen das Wasser in der Wassersäule, der Druck im Kanal fällt
ab und der total überhitzte und unter Druck stehende Dampf im
Hohlraum schießt durch den Kanal nach oben. Aus dem Geysirloch
spritzt dann eine Fontäne aus Dampf, kondensiertem Wasser und
manchmal Mineralien oder Gesteinspartikeln.

<pic images/yeriverside.ps Der Geysir "Riverside" speit Wasser>

Nun brechen Geysire nach den
unterschiedlichsten Mustern aus. Einige dümpeln Jahre vor sich hin
und nichts passiert, aus anderen spritzt zweimal täglich das Wasser in
schöner Regelmäßigkeit heraus. In Yellowstone trafen
wir auf viele Fans der Geysire, die stundenlang geduldig darauf
warteten, dass ein bestimmter Geysir ausbrechen würde. Jedes Sprudeln
oder Gurgeln wussten sie zu interpretieren. 

<pic images/yeoldfaith.ps Warten am Old Faithful>

Michael kann ja
bekanntlich nicht solange still an einem Fleck sitzen, sodass wir uns
mit dem Ausbruch des "Old Faithful" und "Riverside" Geysirs zufrieden
geben mussten. "Old Faithful" bricht touristenfreundlich im 60
Minutentakt aus und das Ganze gleicht dann mehr einer Kulisse aus
Disneyland als einem Nationalpark. Vor dem Old Faithful sind Bänke 
aufgebaut, auf denen sich die Menschenmassen kurz vor dem
Ausbruch niederlassen und kurz danach wie angestochenene Hühner
wieder gen Parkplatz zerstreuen.

<pic images/yecolors2.ps Mikroorganismen in Grün und Orange>

Noch mehr als die Geysire faszinierten mich aber die heißen Quellen,
die oft in den schönsten Blautönen im Sonnenlicht schimmerten. An
den Rändern sorgen Mikroorganismen für das Entstehen von Grün,
Gelb, Rot- und Orangetönen. Das Wasser ist siedend heiß und
mehrsprachige Hinweisschilder warnen die Besucher nicht die Holzstege
zu verlassen oder gar auf die Idee zu kommen, die Hände ins Wasser zu
stecken. 

<pic images/yeansel2.ps Wie Michael um ein Haar den alten Fotofuchs Ansel Adams getoppt hätte.>

Erschreckend ist allerdings, wie dumm einige Touristen sind.
So beobachteten wir mit eigenen Augen wie eine arglose Touristin den
Holzsteg verließ, um eine bessere Fotoposition zu ergattern. Ihr Mann
pfiff sie Gott sei Dank gleich zurück. In dem etwas gruseligen, aber
sehr faszinierenden Buch "Death in Yellowstone" (= Tod in Yellowstone)
von Lee H. Whittlesey las ich, dass die meisten Unfälle in
Yellowstone passieren, weil Leute sich unvorsichtig verhalten und in
die brodelnden Quellen fallen. 

<pic images/yeblubb.ps Ein blubberndes Schlammloch im Yellowstone-Nationalpark. >

1981 sprang zum Beispiel ein 
24-jähriger Kalifornier mit dem Kopf zuerst in eine ca. 95 Grad Celsius
heiße Quelle, um den Hund seines Freundes zu retten. Da Hunde die
Temperatur von Wasser nicht einschätzen können, dürfen sie nicht
auf die Wanderwege und Holzstege rund um die Thermalfelder.
Der besagte Hund war allerdings aus einem auf dem Parkplatz
stehenden Auto ausgebüxt. Weder Hund noch Mensch überlebten die Aktion.

@Z: Bisons

<pic images/bisonandme.ps Der furchtlose Rundbriefreporter posiert vor einem ultragefährlichen Bison!>

<em>Michael</em>
Bisons, die auch "Buffalos" genannt werden, gibt es etwa 5000 im Park.
Sie sind recht friedliebend, wenn man ihnen nicht zu sehr auf den Pelz rückt.
Unterschreitet man jedoch den empfohlenen Sicherheitsabstand von 20
Metern, verwandeln sie sich ruckzuck in aggressive Furien, die schon 
Touristen auf die Hörner genommen und schwer verletzt haben. Auf einem
Wanderweg fiel uns erst ein hinter einem Baumstand im Sand liegender 
Bison gar nicht auf, bis er ruckartig aufstand, als wir ihm zu nahe kamen. 
Wir schritten vorsichtig wieder zurück, und da es keine Möglichkeit
gab, auf unserem Weg weiter zu gehen, ohne den Büffel zu verärgern,
drehten wir zähneknirschend um.

<pic images/yebison.ps Bisons überqueren die Straße>

Auch auf der Straße begegnen einem manchmal diese Büffel, die gemächlich
von Weideplatz zu Weideplatz trotten und sich vor nichts und niemand 
fürchten. Ganz schön aufregend, wenn man im Mietauto sitzt und so ein
Büffel darauf zutrabt!

@Z: Namensforschung

<pic images/slcconst.ps In Salt Lake City wird gerade die Innenstadt abgerissen und neu aufgebaut.>

<em>Michael</em>
Auf dem Weg nach Yellowstone machten wir für einen Tag in Salt Lake City 
halt, um in unserer Lieblingsbibliothek, der Family History Library 
der Mormonen, herumzuschnuppern. In <RBLINK>20061124#4</RBLINK> haben
wir schon mal über diese faszinierende Bücher- und Mikrofilmsammlung 
berichtet. 

Ich las diesmal einen Aufsatz eines Robert Thomas aus dem
Jahr 1938 mit dem Titel "Familiennamen und Familiengeschichte, Schriften
des bayrischen Landesvereins für Familienkultur e.V., Heft 6". Dort steht
in der altdeutschen Krickelkrackelschrift, dass die Leute früher nur
Vornamen und keine Nachnamen hatten.

Um das Jahr 1200 gab es zum Beispiel in Augsburg etwa 12 Männer mit dem
Namen "Heinrich". Mit steigender Bevölkerungsdichte wurde es notwendig,
die Personen durch Namenszusätze voneinander zu unterscheiden, so wurde
vielleicht aus einem Heinrich, der den Beruf des Webers ausübte, "Heinrich
der Weber". Ein ungewöhnlich Großer wurde "Heinrich der Lange", einer,
der aus Bobingen zugereist war, "Heinrich der Bobinger". Aus diesen 
Zusätzen entwickelten sich dann über Jahrhunderte die Nachnamen wie wir
sie heute kennen. Lange Zeit war aber der Vorname noch der Hauptname. Wenn
man zum Beispiel die Signatur unter den Bildern Albrecht Dürers ansieht,
fällt ein großes "A" und ein viel kleineres, im "A" verschwindendes 
"D" auf.

Andere Nachnamen beziehen sich auf die Haarfarbe, wie 
"Schwarzkopf", "Weißhaupt" und "Fuchs" (für Rothaarige). 
Findet sich eine Ortsbezeichnung in einem Nachnamen,
bezieht sie sich auf Eingewanderte. 
Im Schwabenland gab es niemand mit dem Namen "Schwab",
es sei denn, er wäre erst aus- und dann wieder zurück ins Schwabenländle
zurückgezogen.

<pic images/slclib.ps In der "Family History Library" im Mormonen-Zentrum Salt Lake City>

Als Berufsbezeichnungen kennt man "Meier", ein Wort für Lehensmann, Pächter
oder auch Besitzer eines Landguts. Der 
<LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Schulthei%C3%9F|Schultheiß</LINK> (
abgeleitete Form: Schulze) 
war ein Gerichtsbeamter der die "Schuld heischt", also
Abgaben eintreibt. Der "Krüger" war der Wirt, weil er mit Krügen hantierte.
Und die Tatsache, dass es im Mittelalter so gut wie
keine Arbeitsteilung gab, führte dazu, dass jeder Handwerker ein Produkt
von Anfang bis Ende fertigte, sich aber dazu auf eine kleine Produktpalette
beschränken musste, sogar "Löffler" und "Gabler" existierten und damit
dementsprechende Nachnamen!

Einige Namen sind spöttisch gemeint, wie "Krebs", der einen rückwärts
gehenden Seiler bezeichnet, oder "Breitkopf" oder "Gnugesser" für
Gewampete.
Adelig klingende Namen wie "König", "Graf" oder "Fürst" stammen übrigens
nicht unbedingt von richtigen Adeligen, sondern auch von Personen, die
sich als solche gebärten, und auch von Schützen- und Bettelkönigen.
Auch wer für den Grafen oder Fürsten tätig war, erhielt öfter diesen
Namenszusatz.

Wer das kleine Heftchen studieren möchte und gerade in Salt Lake City 
weilt, kann einfach zur Family History Library gehen, mit dem Aufzug ins
Stockwerk B1 in die internationale Abteilung fahren und unter 
"Europe 943.3 B4" im Regal nachsehen. 
Einfach so reinmarschieren, keinerlei Anmeldung erforderlich. 
Ein Spitzenladen!

@Z: Party abgesagt: Halloween im Castro

<pic images/chstsheet.ps Party abgesagt: Kein Umzug im Castro>

<em>Angelika</em>
Am 31. Oktober ziehen in San Francisco nicht nur die Kinder von Haus
zu Haus, um Süßigkeiten zu ergattern, sondern es findet traditionell
auch die mehr für Erwachsene geeignete Halloween-Party im
Schwulenviertel Castro statt. In <RBLINK>20011121#1</RBLINK> haben wir 
schon einmal über diese seit 30 Jahren gepflegte Tradition berichtet.
Bei der Party geht es zugegebener Maßen immer ziemlich hoch her, 
vor allen Dingen je weiter
die Nacht fortschreitet. Die Stadt hatte deswegen letztes Jahr die
Sperrstunde aus Sicherheitsgründen auf 23 Uhr vorgezogen.

Bei der Castro-Party drängen sich die Menschenmassen üblicherweise in den
verrücktesten Kostümen (viele nur ganz spärlich bekleidet) durch die
nicht gerade breite Castro Street und tanzen auf der Straße.
Ursprünglich war das Treiben eine reine Nachbarschaftsangelegenheit,
sozusagen ein verrücktes Faschingsstraßenfest, durchaus auch um die
eigene Homosexualität farbenfroh zu feiern und kreativ zum Ausdruck
zu bringen. Über die Jahrzehnte erfreute sich die Castro-Halloween-Party 
immer größerer Beliebtheit und Schätzungen zufolge kamen in den
letzten Jahren zwischen 200.000 und 300.000 Leute ins Castro-Viertel.
Das reizte die Kapazitäten schon bis an die Grenzen aus.

<pic images/chpolhq2.ps Die Polizei im temporären Quartier über einem Halloween-Laden.>

Leider gab es unter den Teilnehmern letztes Jahr auch ein paar
Vollidioten, die fanden, es wäre angebracht, mit Schusswaffen
herumzuballern. Ein paar junge Spunde gerieten in einen Streit und
meinten, dieser wäre mit Waffengewalt zu lösen. 
Warum jemand mit einer Waffe im Gepäck auf eine Halloween-Party geht,
ist natürlich eine gute Frage.

Neun Leute erlitten letztes Jahr Schusswunden. Die Stadtväter, denen
die ausschweifende Party schon lange ein Dorn im Auge war (2002 gab
es eine Messerstecherei), machten dieses Jahr kurzen Prozess und
sagten die Party einfach ab. Nun hatte in San Francisco
niemand damit gerechnet, dass sie damit durchkommen würden. Viele
befürchteten, dass das Verbot zu Trotzreaktionen und zivilem
Ungehorsam führen würde. 

<pic images/chfence.ps Die Absperrgitter für den Fall der Fälle>

Aber der Stadtrat zog alle Register. So überredete er viele Bar- und
Restaurantbesitzer, ihre Tore früh zu schließen, sodass Partygeher
keine Möglichkeit hatten, sich in ummittelbarer Nähe des
Castro-Viertels zu betrinken. Bei der ersten Halloween-Party, an der wir
nach unserem Umzug nach San Francisco teilnahmen, gab es übrigens
noch Alkohol öffentlich auf der Straße zu kaufen! 

Dann beschlossen unser Bürgermeister Gavin Newsom und seine Mannen, die
Muni- und Bartstationen (öffentliches Verkehrssystem in San
Francisco) rund um das Castro am frühen Abend einfach abzuriegeln und
gleichzeitig das Parken im Viertel extrem einzuschränken, sodass man
nur unter erschwerten Bedingungen zur nicht stattfindenden Party
gelangen konnte. Uns schreckte das natürlich keineswegs ab, denn wir
wohnen praktisch nebenan, nur einen Hügel weiter östlich.

In der Castro Street offenbarte sich uns allerdings ein trauriges
Bild, denn nur eine Handvoll Unerschrockener kamen. Es
wimmelte überall von Polizisten, die sich darin überboten,
furchterregend zu schauen und einen bei der kleinsten Regelverletzung
unfreundlich zusammen zu stauchen.
So überquerte ich zum Beispiel eine Straßenkreuzung und trat dabei
etwas über die weiße Linie, die, wie in Amerika üblich, den
Fußgängerüberweg anzeigte. Gleich pfiff mich ein Polizist zurück.
Die Polizei hatte auch strengste Anweisungen, jeden zu verhaften, der
sich betrunken in der Öffentlichkeit danebenbenahm.

<pic images/chredcape.ps Einige Hartgesottene feierten trotzdem.>

Die
Holzhammermethode führte zum gewünschten Erfolg, die meisten blieben
der Halloween-Party im Castro fern und die für alle Fälle bereit
gestellten Straßensperren versauerten am Straßenrand. Ich war
richtig enttäuscht von unserem sonst so progressiven San Francisco.
Nicht nur, dass sich der Stadtrat von aggressiven jugendlichen
Spinnern knebeln lässt und eine sonst überwiegend friedliche
Festivität einfach einstampft, sondern auch dass die Schwulenbewegung
in San Francisco mittlerweile ein wenig in die Jahre gekommen ist und
Halloween scheinbar lieber auf der häuslichen Couch im ruhigen
Viertel verbringt. Denn Gerüchten zufolge wollen vor allen Dingen die
Anwohner im Castro-Viertel, dass die Party in Zukunft woanders
stattfindet.

Alle werden alt nur wir nicht!

Angelika und Michael
