San Francisco, den 20.12.2007

@Z: Weihnachten 2007

<pic images/rundi.ps Die Weihnachtskarte im Jahr 2007>

"Happy Holidays" und "Season's Greetings" sehen und hören wir zur Zeit
an jeder Ecke. Weihnachten steht vor der Tür und eifrige Verkäufer
wünschen schon jetzt mit diesen zwei Schlachtrufen "Frohe Feiertage".

Auch die ersten amerikanischen "Happy-Holidays"-Karten sind per Post
angekommen. Nur selten dringt ein "Merry Christmas"
("Fröhliche Weihnachten") an unsere Ohren, denn schon seit einigen
Jahren hat sich das neutrale "Happy Holidays" (= Frohe Feiertage) bzw.
"Season's Greetings" (= Saisonale Grüße) immer mehr durchgesetzt, um
Menschen nicht auf den Schlips zu treten, die das christliche
Weihnachtsfest nicht zelebrieren. 

<pic images/happyh1.ps Ein japanisches Restaurant in San Francisco wünscht "Happy Holidays".>

"Happy Holidays" und "Season's Greetings" passt halt immer, egal ob
unter dem Christbaum Weihnachten, unter der Menora Chanukka (auf
Englisch auch Hanukkah, jüdisches Lichterfest) oder in afro-amerikanischen 
Haushalten Kwanzaa gefeiert wird. Falls ihr mit dem
Begriff "Kwanzaa" jetzt nichts anfangen könnt: Das ist ein Fest, das
Maulana Karenga als Alternative zum traditionellen Weihnachtsfest für
die amerikanischen Schwarzen ins Leben rief, um die Möglichkeit zu
haben, sich auf die eigenen afrikanischen Wurzeln zu besinnen. 

<pic images/happyh2.ps In unserem Viertel Noe Valley hängen Fahnen mit dem Aufdruck "Seasons Greetings".>

Kwanzaa entstand während der Bürgerrechtsbewegung in den 60er Jahren. Es
dauert 7 Tage lang und findet Ende Dezember statt. Allerdings kennen
wir persönlich niemanden, der Kwanzaa feiert. Aber bei der Post gibt es
immer eine schöne Kwanzaa-Briefmarke zur Weihnachtszeit. Mir
persönlich ist es ja ziemlich gleich, ob mir jemand "Merry Christmas",
"Happy Hanukkah" oder "Happy Kwanzaa" entgegenschmettert, solange es
von Herzen kommt. Geschäftsinhaber hegen aber die Angst, dass sie
potenzielle Kunden abschrecken, wenn sie sich mit Festtagswünschen
nicht auf neutralem Boden befinden.

Nun kommt hinzu, dass der englische Begriff "Christmas" gleich das
Wort Christus beinhaltet, während das deutsche Wort
Weihnachten, also die geweihte Nacht, etwas subtiler ist. "Christmas"
setzt sich übrigens aus Christ's Mass (= Christmesse) zusammen. Die
amerikanischen Gründungsväter legten schon in der Verfassung mit der
sogenannten "Establishment Clause" fest, dass keine bestimmte Religion
im Staate zu bevorzugen sei. 

Nun hindert dies die religiöse Rechte, wie
auch den schon öfter erwähnten republikanischen Immobilienhändler in 
unserem Viertel<HTMLONLY> (<RBLINK>20021206#7</RBLINK>)</HTMLONLY>, nicht 
daran, lauthals
zu protestieren, dass "Merry Christmas" aus dem Sprachschatz
verschwindet und deshalb das christliche Abendland dem Untergang
geweiht ist. Eine vielleicht doch etwas extreme Ansicht. 

<pic images/loonie.ps Der rechtslastige Spinner bei uns im Viertel hat einen passenden Spruch in seinem Schaufenster.>

Auf der
anderen Seite kann ich über einige sprachliche Auswüchse, die politisch
korrekte Leute verwenden, auch nur lachen. Wenn der "Christmas Tree"
(Weihnachtsbaum) plötzlich "Holiday Tree" heißt und die Weihnachtsfeier
bei Yahoo! zur Jahresendfeier ("Year End Party") mutiert, fühlt man
sich doch ein wenig an alte DDR-Zeiten erinnert. Da hieß der Engel
schließlich auch Jahresendfigur. 

Als ich noch im Tenderloin
arbeitete, hatten wir übrigens einmal einen etwas durchgeknallten
Leiter, der meinte, dass die zarten Kinderseelen Schaden litten,
wenn wir die Engel nicht als Jahresendfigur ("year end
figurine") betitelten. Das mutete ein wenig absurd an, denn die Kinder
wuchsen in einem der schlechtesten Viertel von San Francisco auf. Sie
hatten mit Armut, Drogen und Gewalt zu kämpfen und scherten sich nicht
viel um politisch korrekte Formulierungen.

<pic images/ctreeauto2.ps Die Schillis fahren ihren Weihnachtsbaum nach Hause.>

Also, wir wünschen euch von Herzen und allumfassend:

Frohe Weihnachten, was immer ihr auch feiert!

Angelika und Michael
