San Francisco, den 03.02.2008

@Z: Auf dem Schießstand

<pic images/jarms1.ps Der rasende Rundbriefreporter schießt mit einer 9-Millimeter-Pistole.>

<em>Michael</em>
Als mich eines Tages ein Arbeitskollege fragte, ob ich Lust hätte, mit ihm
am Wochenende zum Schießen zu gehen, sagte ich natürlich zu. 
In <RBLINK>20010117#1</RBLINK> haben wir schon einmal darüber berichtet,
dass es in Amerika ganz normal ist, dass Privatleute Waffen in ihrer
Wohnung haben. Gelegenheit zum Üben bieten Schießstände, wie zum
Beispiel <LINK>http://www.jacksonarms.com|"Jackson Arms"</LINK> in 
South San Francisco, unweit des Supermarkts "Costco".

Der Kollege besitzt eine Pistole der Marke
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Springfield_Armory_XD|Springfield Amory XD-9</LINK> 
und wir luden sie vorschriftsmässig in einem mit einem 
Vorhängeschloss versehenen Kästchen in den 
Kofferraum unseres Autos und brausten damit 10 Minuten auf der Autobahn 
gen Süden.
Eine Pistole muss in Kalifornien, wie schon einmal in
<RBLINK>20030801#2</RBLINK> besprochen, ungeladen,
von der Munition getrennt und verschlossen transportiert werden. 
Sie darf nicht im Handschuhfach liegen, damit
man nicht auf die Idee kommt, in Rage andere Verkehrsteilnehmer wegzupusten.

<pic images/jarms2.ps Hab ich auch wirklich getroffen? >

Auf dem Schießstand mussten wir unsere kalifornischen Führerscheine
hinterlegen und durch Unterschrift die Regeln des Clubs akzeptieren.
Mein Arbeitskollege war schon mal dagewesen und wurde deswegen als 
"Coach" (Trainer) klassifiziert. Der Einweiser führte uns mit der 
Pistole und einer Übungspatrone ans Ende des Ganges und wir gingen 
den Lade- und Entladevorgang durch. Ich war ja mal vor vielen, vielen 
Jahren mal als Wehrpflichtiger beim Bund, deswegen kannte ich das alles
schon und es ging ruckzuck.

<pic images/jarms3.ps Auf dem Schießstand "Jackson Arms">

In zwei durch doppelte Türen vom Eingangsbereich abgetrennten
Räumen befanden sich jeweils acht Schießscharten. Diese nach vorne und hinten 
offenen Bereiche waren etwa einen Quadratmeter groß und verfügten
über ein kleines Tischchen, auf das man die Pistole legte und das 
Magazin mit Patronen füllte. Wir bekamen Zielscheiben mit, die 
entweder Ringe mit Zahlen zeigten oder menschliche Silhouetten.
Diese befestigte man mit Klammern auf einem Wägelchen, das auf Drahtseilen
lief und sich per Knopfdruck 10 - 30 Meter auf die Schießbahn fahren
ließ.

Unser Einweiser erklärte, dass man vom Schießstand aus nicht mit
der geladenen Pistole nach hinten fuchteln oder gar in den Kassenraum
zurückgehen darf. Und auch wildes Rumballern auf die Seitenwände der
Schießbahn wird mit einem "Strike" geahndet. Beim ersten "Strike" gibt's eine
Verwarnung, beim zweiten muss man den Schießstand verlassen und darf erst
am nächsten Tag zurückkehren.

<HTMLONLY><VIDEO>uBqA4aixm30|Video auf dem Schießstand</VIDEO></HTMLONLY>

Wir hatten einen Höllenspaß,
feuerten jeder so um die 60 Schuss ab und stellten fest, dass es gar
nicht so einfach ist, mit einer 9mm-Kanone eine Person auf 10m Entfernung
zu treffen. Das Ding hat einen ziemlichen Rückschlag, und man muss schon
sehr genau zielen und ruhig halten, damit man trifft.
Sogar ein kleines 
<HTMLONLY>Video</HTMLONLY><PRINTONLY></PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=uBqA4aixm30|Video auf dem Schießstand</LINK></PRINTONLY>
hat mein Kollege mit Angelikas kleinem Fotoapparat gedreht, den ich 
mitgebracht hatte. 
Eine 9mm-Patrone kostet übrigens etwa 25 Cent, wenn man sie in großen 
Mengen im Großhandel kauft, und etwa das Doppelte falls man sie auf
dem Schießstand erwirbt. Und eine Stunde auf der Bahn kostet 
$14 plus $7 für jeden weiteren Schützen, Ohrenschützer und
Schutzbrillen gibt's für $1.50 -- also alles gar nicht teuer! 
Ab zwei Personen kann man sogar eine Pistole mieten, das 
kostet $12 - $20 pro Stunde.
Und Montags ist dort "Ladies Night", halber Bahnpreis für die Damenwelt!

@Z: Primaries - Wer wird der nächste Präsident?

<pic images/obama1.ps Obama-Anhänger im Castro-Viertel in San Francisco>

<em>Angelika</em>
Amerikas Wahlkampfmaschine läuft auf Hochtouren und seit Monaten
bombardieren uns die Medien mit Prognosen, Debatten und Werbespots der
Kandidaten zum amerikanischen Präsidentschaftsamt. Am Ende der Vorwahlen
kristallisieren sich zwei Kandidaten heraus, einer für die republikanische
und einer für die demokratische Partei -- und einer davon wird dann bei den
wirklichen Wahlen im November Präsident der USA. In der Regel ist
das Interesse an diesen Vorwahlen relativ gering und die
Wahlbeteiligung extrem niedrig, doch dieses Jahr sieht
alles anders aus. 

Das liegt zum einen daran, dass es bisher weder bei den
Republikanern noch bei den Demokraten einen klaren Favoriten gibt. 
Bei den Demokarten liefern sich Hillary Clinton und Barack Obama ein 
spannendes Rennen. Obwohl sich
die beiden in ihren politischen Konzepten gar nicht so sehr unterscheiden,
fragen sich viele demokratische Wähler, wem sie ihre Stimme geben sollen.
Dem jungen charismatischen Barack Obama, dem Senator aus dem 
Bundesstaat Illinois, der verspricht, das Land über alle politischen 
Gräben hinweg zu vereinen? Oder doch lieber Hillary Clinton, die immer wieder 
betont, das Weiße Haus und den Washington-Klüngel in- und auswendig
zu kennen, die aber auch die Altlasten ihres Mannes Bill Clinton
mit sich herumträgt?

Vielen Wählern graut es davor, die Bush-Dynastie gegen eine Clinton-
Dynastie auszutauschen, zumal keiner so recht weiß, welche Fäden Bill
Clinton im Hintergrund zieht. Auch die historische Dimension ist
vielen Wählern wichtig: Zum ersten Mal hat in der Geschichte der USA
entweder eine Frau oder ein Schwarzer eine Chance auf das höchste Amt
im Land. Und viele sehen in Barack Obama bereits die Reinkarnation von John
F. Kennedy, so begeistert er die Massen, unabhängig von Hautfarbe,
Alters, und Einkommen, wie es zumindest in San Francisco scheint.

<pic images/hillary3.ps Ein überzeugter Anhänger von Hillary Clinton>

Bei den Republikanern liegen der ehemalige Vietnam-Veteran
und langjährige Senator von Arizona, John McCain, und der
millionenschwere Geschäftsmann und ehemalige Gouverneur von
Massachusetts, Mitt Romney, vorn. Wochenlang debatierte dabei das Land,
ob der Mormone Romney wegen seiner Religionszugehörigkeit überhaupt
wählbar ist. Besonders die religiöse Rechte, die hauptsächlich
republikanisch wählt, stößt sich an Romneys Mormonenstatus. 
Auch der ehemalige Bapitistenpfarrer und
frühere Gouverneuer von Arkansas, Mike Huckabee, schlägt sich noch
tapfer, denn  besonders die konservativ-religiöse Basis schätzt ihn. 
Bislang fanden Vorwahlen in 7 Bundesstaaten statt, aber
alles wartet nun gespannt auf den 5. Februar, den sogenannten
"Super Tuesday", an dem in 22 weiteren Bundesstaaten Vorwahlen stattfinden.

Das höllenkomplizierte System der Vorwahlen habe ich schon einmal
kurz in <RBLINK>20040826#7</RBLINK> beschrieben, 
aber heute versuche ich es nochmal genauer. Prinzipiell
gibt der Bürger bei amerikanischen Vorwahlen nicht direkt seine
Stimme an seinen favorisierten Kandidaten ab, sondern er wählt
Delegierte, die auf den jeweiligen Parteitagen dann den
Präsidentschaftskandidaten bestimmen. 

Manche Wahlzettel führen
deshalb auch gar nicht die Kandidaten auf, sondern nur
die Delegierten. Wieviele Delegierte ein Bundesstaat zu den Parteitagen
entsenden darf, richtet sich nach der Bevölkerungsdichte im
jeweiligen Bundesstaat. Es gibt unterschiedliche Methoden, wie die
Anzahl der abgegebenen Stimmen in Delegierte umgerechnet wird. 

Die demokratische Partei
geht strikt nach der proportionalen Methode vor, d.h. wenn die
demokratische Partei aus Bundsstaat X z.B. 100 Delegierte auf den
Parteitag schicken darf und Kandidat A ergattert 70 Prozent der
Stimmen, entfallen auf Kandidat A 70 Delegierte. Die republikanische
Partei überlässt es den einzelnen Bundesstaaten, ob nach der
proportionalen Methode oder dem Motto "winner-takes-all" (der 
mit den meisten Stimmen erhält <em>alle</em> Delegierte) 
vorgegangen wird.

Bei diesen Vorwahlen kommen die Republikaner zum Schluss insgesamt auf
2380 Delegierte und die Demokraten auf 4049. Jedenfalls
nach jetzigem Stand, da Floridas und Michigans Stimmen zur Zeit bei
den Demokraten nicht mitzählen, denn die demokratische Partei entzog
beiden Bundesstaaten für ihre unerlaubt vorgezogenen Wahlen die
Delegierten.
Hillary Clinton möchte die Strafaktion gerne rückgäng
machen, denn sie gewann in Florida und Michigan. Um dann auf dem
Parteitag nominiert zu werden, braucht der republikanische Kandidat
die Stimmen von 1191 (von 2380) Delegierten, der demokratische 2025
(von 4049). 

<HTMLONLY><pic images/hillary2.ps Eine Anhängerin von Hillary Clinton in San Francisco></HTMLONLY>

Interessant
sind diejenigen Delegierten, die nicht an die Vorwahlergebnisse gebunden
sind, sondern ihre Stimmen nach eigenem Gutdünken auf den jeweiligen
Parteitagen abgeben. Meist handelt es sich dabei um Parteifunktionäre
und Abgeordnete. Die Demokraten nennen diese Delegierten
lustigerweise Superdelegierte ("super delegates") während die
Republikaner schlicht von Delegierten, die zu nichts verpflichtet sind
("unpledged delegates"), sprechen. 796 dieser Superdelegierten
schicken die Demokraten auf ihren Parteitag in Denver im August,
bei den Republikanern sind es 463 auf dem Parteitag in 
Minneapolis/St. Paul. In der Regel richten die
Superdelegierten aber nicht mehr viel aus, aber dieses Jahr könnten sie
bei den Demokraten zum Zünglein an der Waage werden, wenn das Rennen
zwischen Obama und Clinton weiterhin Kopf an Kopf bleibt.

<pic images/obama3.ps Ganz San Francisco ist heiß auf Obama.>

Interessant ist auch
ob die einzelnen Bundesstaaten "Primaries" oder "Caucuses"
durchführen. Primaries müsst ihr euch wie ganz normale Wahlen
vorstellen. Die Wähler gehen zu ihrem Wahllokal und geben an einem
bestimmten Tag ihre Stimme ab. Dabei gibt es geschlossene ("closed")
und offene ("open") "Primaries". Bei geschlossenen Primaries dürfen
nur registrierte Parteimitglieder wählen.
Die Registrierung geht allerdings oft recht unbürokratisch vor sich.
Demokraten wählen für die demokratischen Kandidaten, Republikaner für die
republikanischen. Bei offenen "Primaries" spielt hingegen die
Parteizugehörigkeit keine Rolle. 

Allerdings kennt
das amerikanische System auch noch eine Mischform, nämlich teilweise
offene Primaries, bei denen unabhängige Wähler unter
Umständen mitwählen dürfen. In
Kalifornien erlaubt dies zum Beispiel die demokratische Partei
unabhängigen Wählern, während die republikanische Partei es verbietet. 
Das mag euch jetzt vielleicht wundern, aber die republikanische Partei
fürchtet, dass dann der weniger konservative Kandidat ihrer Partei
in Kalifornien das Rennen macht, denn Kalifornien hat einen hohen
Anteil an unabhängigen Wählern, die eher als moderat gelten. Eine
amerikanische Bekannte erzählte mir sogar, dass ihre eher demokratisch
angehauchten Freunde sich als Republikaner in Kalifornien 
registrieren lassen, um die Wahl des republikanischen 
Kandidaten zu beeinflussen.

Unter "Caucus" stellt ihr euch hingegen
am besten eine Parteiversammlung auf
lokaler Ebene vor. Man trifft sich zum Beispiel in Schulen und
debattiert, welcher Kandidat am besten geeignet ist, um später dann
in meist öffentlicher Abstimmung den Favoriten zu bestimmen.
Die entsprechenden Delegierten werden dann zu den 
übergeordneten Versammlungen auf Landkreis ("County")- und 
Bundesstaatenebene entsandt, um dann
schließlich die Wahlmänner für den nationalen Parteitag zu bestimmen.
Die Methode des "Caucus" gerät allerdings immer mehr ins
Hintertreffen. Nur noch ungefähr ein Drittel der amerikanischen
Bundesstaaten führen "Caucuses" durch.

<pic images/obama2.ps Auch Oma Meume ist für Obama.>

Etwas merkwürdig an dem Vorwahlsystem ist, dass die Vorwahlen nicht
alle am gleichen Tag stattfinden, sondern gestaffelt zwischen Januar
und Juli. New Hampshire and Iowa wählen traditionell zuerst, denn New
Hampshires Gesetze besagen, dass ihre Primary eine Woche vor jeder
anderen Primary stattzufinden hat. Das führt dazu, dass kleinere
Bundesstaaten mit relativ geringer und homogener (in Iowa zum Beispiel
dominieren weiße Bauern die Demographie) Bevölkerung großen
Einfluss auf die erste Vorauswahl der Präsidentschaftskandidaten
haben. Das stinkt bevölkerungsreicheren Bundesstaaten wie Florida und
Kalifornien, sodass mittlerweile der Trend zu immer
früheren Vorwahlen geht. 

Ihr erinnert euch vielleicht, dass zunächst
9 Demokraten und 11 Republikaner ins Rennen gingen. Mittlerweile
stehen bei den Demokraten nur noch Hillary Clinton, Barack Obama und
Mike Gravel, der allerdings nicht mehr in den Debatten oder in der
Presse auftaucht, zur Auswahl. Bei den Republikanern sind John McCain,
Mitt Romney, Mike Huckabee und Ron Paul noch dabei, und Kalifornien
wählt wie gesagt erst am Dienstag. Das Feld der Kandidaten dünnt
sich deshalb relativ schnell nach den ersten Vorwahlen aus, da
der Wahlkampf in den USA extrem teuer ist und die Kandidaten, die kaum
Stimmen bekommen, Schwierigkeiten haben, Spenden einzutreiben, um
ihren Wahlkampf weiter zu finanzieren. 

Niemand wirft sein Geld zum
Fenster raus und unterstützt einen Kandidaten weiter, der keine
realistische Chance mehr hat. Allerdings hätten Leute wie John
Edwards (Demokrat) oder Dennis Kucinich (Demokrat) oder auch Rudy
Giuliani (Republikaner) in Kalifornien durchaus Stimmen bekommen. Ich
kenne viele, die am Dienstag für John Edwards oder auch Kucinich (der linkeste
Kandidat) wählen wollten und dies jetzt nicht mehr
können. Das geht sogar soweit, dass einige Kalifornier, die schon per
Briefwahl gewählt haben und zum Beispiel Edwards ihre Stimme gaben,
nun in die Röhre gucken, weil ihre Stimme nicht mehr zählt, da
Edwards nicht mehr im Rennen ist.

<HTMLONLY><pic images/obama5.ps In diesem schönen viktorianischen Haus wohnt ebenfalls ein Obama-Anhänger.></HTMLONLY>

Wer übrigens meint, dass mit Sicherheit ein Demokrat als
Präsident(in) ins Weiße Haus einzieht, liegt falsch. Gerade
wenn McCain die Nominierung bei den Republikanern schafft, dürfte
der auch dann später die Wahl gewinnen. 
Denn John McCain verkörpert, was
Amerikaner mögen, vor allen Dingen die in der Mitte des Landes. Er
ist ein ehemaliger Vietnam-Veteran und überlebte Gefangenschaft und
Folter in Vietnam und spricht sich auch deshalb vehement gegen Folter
aus. Und obwohl er für den Irakkrieg stimmte und Bush diesbezüglich
unterstützte, sehen viele seine Erfahrungen in Vietnam und seine
lange militärische Laufbahn als Plus an, den Schlammasssel im
Irak zu lösen. 

Auch gilt er als pragmatisch, redet Klartext und ist
dafür bekannt, überparteilich zu agieren, alles Eigenschaften, die
gerade die Moderateren der konservativen sowie die unabhängigen Wähler
schätzen. So setzt er sich für eine humane Lösung des Problems der
illegalen Einwanderer im Land ein und versuchte mit dem Erzdemokraten
Ted Kennedy, einen Gesetzesentwurf diesbezüglich durch den Kongress
und Senat zu bringen, was allerdings scheiterte. 

<HTMLONLY><pic images/obamacampaign.ps Eine Postkarte mit der Barack Obamas Kampagne.></HTMLONLY>

Auf der anderen Seite ist er schon erzkonservativ.
Er ist gegen Abtreibung und will die Steuervergünstigen, die Bush ins Leben
rief, permanent machen. Wer auf einen demokratischen Präsidenten
hofft, sollte die Daumen drücken, dass Mitt Romney bei den
Repubikanern die Nominierung gewinnt, denn Umfragen zufolge erhöhen
sich die Chancen für den demokratischen Kandidaten, wenn der
Gegenkandidat Romney und nicht McCain heißt. Nur schade, dass wir
nicht mitwählen dürfen, denn meine Stimme hätte Obama.

@Z: Autokauf

<pic images/rakete.ps Der Perlman-Nachfolger "Rakete">

<em>Michael</em>
Wie kauft man in den USA einen Gebrauchtwagen von einer Privatperson?
Wir haben vor einigen Monaten einen PERLMAN-Nachfolger gekauft und
können euch heute von unseren Erfahrungen berichten.

Was für ein Auto soll es sein? Ich empfehle japanische Autos der 
Marken Honda und Toyota. In Amerika verkauft Honda die
teureren Modelle übrigens unter dem Namen "Acura" und Toyota 
präsentiert sie als "Lexus". Beides sind hervorragende Marken, die
ich euch wärmstens ans Herz lege, falls ihr langlebige, gut ausgestattete
und absolut zuverlässige Luxuskarossen braucht.

Jawohl, ich bin ja kein Freund deutscher Autos. 
Die sind überteuert, werden vom "Consumer Reports" (der 
amerikanischen "Stiftung Warentest") als unzuverlässig eingestuft
und weisen neuerdings schwerwiegende Fertigungsmängel auf. 
Einer meiner Arbeitskollegen
hatte sich einen S-Klasse-Mercedes gekauft und nach einigen Jahren war
der Kofferraum durchgerostet. In Kalifornien, ohne Schnee, das muss man 
sich mal vorstellen! Ein anderer Kollege musste einen neuen Porsche 
Boxster nach vier Wochen mit kaputtem Motor in die Werkstatt geben.
Für derlei Schluderwerk habe ich kein Verständnis.
Nachdem unser 91er Acura Integra in die Jahre gekommen war, haben
wir uns deshalb vor kurzem einen 98er Acura Integra gekauft. Fast 10 Jahre
alt, 100.000 Meilen auf dem Tacho, aber läuft wie die Hölle mit
seinen 170 PS. Und den PERLMAN haben wir schließlich auch gekauft, als 
er 7 war und ihn 10 Jahre lang ohne nennenswerte Probleme gefahren!

Zunächst einmal muss man mit dem Verkäufer einen Preis aushandeln. 
Den gängigen Wert für einen Gebrauchtwagen listet das "Kelly Blue Book",
das auf dem Web unter kbb.com kostenlos verfügbar ist. Man gibt dort
die Marke, das Modell und den Jahrgang ein und fügt außerdem Extras
wie Schiebedach oder Klimaanlage hinzu. In Amerika fährt man zu 90% 
Automatik, Gangschaltung ist weniger gefragt.
Jeder der richtig Auto fahren kann, also nur etwa 10% der Amerikaner, 
fährt allerdings Autos mit Gangschaltung.

Der Zustand des Fahrzeugs ist
entweder "Excellent", "Good", "Fair" oder "Poor", je nach dem, wie
verbeult der Karren dasteht und welche Macken er hat.
Man unterscheidet weiterhin zwischen "Trade-in Value" (was der Händler
herausrückt, wenn man den alten Wagen in Zahlung gibt), dem "Private Party
Value" (dem Preis, den man als Privatmann verlangen kann) und dem
"Suggested Retail Value" (den Preis, den Gebrauchtwagenhändler verlangen).

<pic images/title11.ps (#1) Das "Certificate of Title" eines Kraftfahrzeugs.>

Um herauszufinden, ob das Auto in Unfälle verwickelt war, 
Abgasuntersuchungen nicht bestanden hat, irgendwann gestohlen wurde, 
häufig gekauft/verkauft wurde, oder
sonstige Irrwege beschritten hat, bietet die Firma "Carfax" einen
Auskunftsdienst auf dem Internet an. Man bezahlt $29.95 und kann dann
einen Monat lang beliebig viele Kraftfahrzeuge anhand ihrer VIN
("Vehicle Identification Number", Kraftfahrzeugnummer) untersuchen. 
Nicht schlecht, aber auch
nicht fehlerfrei, denn Carfax wusste zum Beispiel nicht, dass unser
PERLMAN schon einmal einen Unfall hatte (<RBLINK>20010905#6</RBLINK>).

Nach Abschluss der Preisverhandlungen füllt man eine
<LINK>http://www.dmv.ca.gov/forms/reg/reg135.htm|"Bill of Sale"</LINK>
aus, ein Formular, das man als PDF von der kalifornischen 
Kraftfahrzeugbehörde DMV herunterladen kann. Es ist nur eine halbe Seite
lang und man trägt nur die Namen und Adressen von Verkäufer und
Käufer ein, den Kaufpreis und die VIN. Der Verkäufer unterschreibt.
Um Haftung auszuschließen, sollte man ein Dokument aufsetzen, das den
Satz "Sold 'As-Is' without Warranty" ("Verkauft wie besichtigt,
ohne Gewährleistung") enthält.

Der Käufer bezahlt dann. Aber wie? Ein paar tausend Dollar trägt man 
nicht einfach so in der Tasche rum, außerdem hat jeder Angst vor 
Falschgeld, weil Dollarscheine nur wenig Sicherheitsmerkmale führen.
Außerdem hinterlässt Bargeld keine nachweisbaren Spuren
im Bankgewerbe und der Nachweis, wieviel Geld tatsächlich den Besitzer
gewechselt hat, ist hinterher fast unmöglich, sollte es zu Streitereien
kommen.

Amerikanische Schecks über größere Beträge nimmt niemand an, der
einigermaßen bei Verstand ist. Sie sind oft nicht gedeckt und
"bouncen" (platzen), was heißt, dass der Empfänger einfach das Geld nicht
ausgezahlt bekommt. Selbst wenn alles gut geht, 
dauert es oft bis zu einer Woche, bis ein Scheck "cleared" also das 
Geld aus der Transaktion auf dem Empfängerkonto eintrudelt.
Meist kommt das Geld schon früher an, aber man darf es nicht abheben,
weil die Transaktion noch nicht bestätigt ist. Haarsträubend.

<pic images/cashcheck.ps (#3) Ein Cashier's Check.>

Für Autokäufe nutzt man deswegen sogenannte "Cashier's Checks" 
(Kassierer-Schecks). Der Käufer geht zur Bank 
(die hier in den USA auch am Samstag auf hat), verlangt vom 
Kassierer einen Cashier's Check über den ausgehandelten Autopreis
und lässt ihn auf den Namen des Empfängers (!) ausstellen.
Der auf dem Scheck stehende Betrag geht dann sofort vom Konto des 
Käufers ab. So ist sichergestellt, dass der Scheck nicht platzt.
Der Scheck wird übrigens nicht vom Käufer, sondern vom Kassierer
unterzeichnet. Beim Kauf händigt der Käufer dem Verkäufer den
Cashier's Check aus, worauf der Verkäufer ihn
bei seiner Bank einzahlt. Verlieren sollte man den Scheck 
nicht, er lässt sich nicht so einfach sperren. Es gab auch 
schon Betrugsfälle mit gefälschten Cashier's 
Checks, sodass der Verkäufer den Käufer manchmal bittet, mit ihm zur 
Bank zu gehen um den Scheck einzuzahlen. So flöge ein etwaiger Schmuh 
gleich auf.

Damit ein Auto rechtlich den Besitzer wechselt, muss der Verkäufer 
auf dem "Certificate of Title" genannten Kraftfahrzeugschein 
(Abbildung (#1))
zweimal unterschreiben. Einmal zur Freigabe des Autos 
("the signature below releases interest in the vehicle") und
einmal zur Bestätigung des angegebenen Kilometerstands.
Daneben unterschreibt auch der Käufer, damit bewiesen ist, dass beide 
wissen, wie weit die Mühle schon gelaufen ist.
Der "Certificate of Title" war früher rosa und wurde
"Pink Slip" genannt. Nicht zu verwechseln übrigens mit der ebenfalls
"Pink Slip" genannten Entlassungsnotiz für Arbeiter, die ebenfalls
auf rosa Papier gedruckt wurde. "To get the pink slip"
bedeutet in Amerika "entlassen werden". Aber ich schweife ab.

Später war auf dem KFZ-Schein eine zeitlang ein buntes Farbengemisch 
zu sehen und man nannte ihn "Rainbow Title". Heutzutage ist er wieder
rosa mit blauem Rand, meist sagt man nur "Title" dazu.
Ganz unten ist nochmal ein Unterschriftsfeld für einen "Lienholder",
aber das ist nur relevant, falls das Auto gar nicht dem Verkäufer
gehört, sondern der Bank, z.B. weil es finanziert wurde. Sonst bleibt 
dieses Feld einfach leer.

Der "Title" geht dann in den Besitz des Käufers über,
nachdem der Verkäufer den oberen Teil mit den roten Kästchen 
abgetrennt hat. Dieses Formular füllt der Verkäufer aus und schickt es 
per Post an die Kraftfahrzeugbehörde DMV, damit diese von der 
Transaktion erfährt. Das ist wichtig,
denn die Verantwortung für das Fahrzeug (Unfälle, Strafzettel) geht 
damit vom Verkäufer auf den Käufer über.

<HTMLONLY><pic images/title2.ps (#2) Die Rückseite des "Rainbow Title", die der Käufer ausfüllt, um das Auto anzumelden.></HTMLONLY>

Verkauft eine Privatperson ein Auto, muss sie übrigens sicherstellen, dass
ein Zertifikat über eine nicht länger als drei Monate 
zurückliegende bestandene Abgasuntersuchung ("Smog Test")
vorliegt. Dem DMV liegen diese Daten elektronisch vor, schummeln ist
unmöglich. Der Käufer hat ein Recht auf das entsprechende Zertifikat, muss
dieses aber vom Verkäufer explizit verlangen.

Auf der Rückseite des KFZ-Scheins <HTMLONLY>(#2)</HTMLONLY> trägt 
der Käufer seine
Daten ein und geht damit zur DMV-Behörde. 
Dort zahlt er eine Ummeldegebühr (etwa $30) und eine 
"Use Tax" (Verbrauchssteuer) auf den
Kaufpreis. Diese Steuer ist genauso hoch wie die Verkaufssteuer in
Kalifornien (in San Francisco 8.5%). 
Kauft man ein Auto beim Händler, schlägt dieser
ja bekanntlich die Verkaufssteuer drauf, aber nachdem der unersättliche
Staat Kalifornien auch beim privaten Verkauf von Kraftfahrzeugen 
Zaster sehen will, treibt der DMV diesen ein. Das läppert sich: Bei
einem Verkaufspreis von $5.000 zahlt man so $425 an die KFZ-Behörde,
das schmerzt im Geldbeutel! Die Höhe des Verkaufspreises erfragen die
DMV-Angestellten übrigens vom Käufer, schwindelt dieser und der
Preis ist ganz und gar unangemessen, wird der im "Kellys's Blue Book"
festgesetzte Wert des Autos herangezogen.
    
Der Verkäufer sollte übrigens darauf bestehen, dass der Käufer das
Auto baldmöglichst anmeldet. Strafzettel gehen solange nämlich immer
noch zum Verkäufer. Dieser haftet zwar nicht, muss aber dem DMV
jedesmal umständlich erklären, dass der Wagen schon verkauft wurde
und das oben erwähnte vom Verkäufer 
eingeschickte Formular ist ein wasserdichter Beweis. Der
Käufer ist verpflichtet, das Auto innerhalb von 10 Tagen
anzumelden, sonst hagelt's Strafen. Auch hier kommt es vor, dass
der Verkäufer den Käufer bittet, mit ihm zum DMV zu gehen, damit
der Verkäufer mit eigenen Augen sieht, dass sein Auto
umgemeldet wird und die Transaktion damit abgeschlossen ist.

Der DMV behält den Title dann übrigens ein und schickt dem neuen
Besitzer binnen zwei Wochen einen neuen zu. Auf diesem sind die
Unterschriftenfelder dann wieder leer und der neue Besitzer kann 
das Auto später wieder nach dem gleichen Verfahren weiterverscherbeln.

Auch ist es üblich, das Auto von 
einer Autowerkstatt zum Preis von etwa $50 untersuchen zu lassen. Die Kosten
trägt der potentielle Käufer.
Ganz sicher kann man natürlich nie sein, dass man nicht über'n Tisch
gezogen wird, deswegen empfehle ich, Geschäfte dieser Art am
besten mit Arbeitskollegen abzuwickeln. 

So ist die Hemmschwelle für
Betrug relativ hoch, schließlich weiß jeder wo der andere arbeitet
und kann gehörig Stunk machen, falls sich wider Erwarten Probleme
einstellen. Ich habe das Auto einer Kollegin bei Yahoo abgekauft und
alles lief wie am Schnürchen. Es war das Lieblingsauto ihres Mannes,
aber nachdem sie kein Auto mit Gangschaltung fahren konnte, musste
er es verkaufen!

@Z: San Francisco Ansichten: Hunters Point

<pic images/sohpstreet.ps Szene aus dem Film "Straight out of Hunters Point">

<em>Michael</em>
In unserer Reihe "San Francisco Ansichten" besuchen wir heute das 
gefürchtete Doppelviertel "Bayview"/"Hunters Point". Es liegt so weit 
im Süden, dass sich dort nie ein Tourist hin verirrt, und das ist auch gut so.
Alteingesessene Einwohner von San Francisco zucken zusammen, wenn sie nur den 
Namen des Viertels hören, würden dort unter keinen Umständen hineinfahren
und raten jedem Neuankömmling dringend davon ab, sich der Gegend auch
nur zu nähern.

<HTMLONLY>
<iframe width="425" height="350" frameborder="0" scrolling="no"
marginheight="0" marginwidth="0"
src="http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&geocode=&time=&date=&ttype=&q=hunters+point,+san+francisco,+ca&ie=UTF8&t=p&om=0&s=AARTsJrpkPGvMcUO1nT88K1a4DsdM0QUYQ&ll=37.76393,-122.35611&spn=0.094994,0.145912&z=12&iwloc=addr&output=embed"></iframe>
</HTMLONLY>

Das Buch zu Bayview/Hunters Point (Abbildung (#3)) aus der 
bekannten Stadtteil-Reihe, die jedem Viertel San Franciscos 
einen eigenen Band widmet,
zeigt allerdings nur olle Schwarzweiß-Fotos und schwelgt in vergangenen 
Zeiten, als Hunters Point noch eine relativ normale Arbeitergegend mit
einer Schiffswerft war.

<pic images/sfhpbook.ps (#3) Das Buch "San Francisco's Bayview Hunters Point">
<HTMLONLY><pic images/hppower.ps Die Umspannungsanlage in Hunters Point.></HTMLONLY>

Nach dem 2. Weltkrieg wurde die Werft allerdings sofort dichtgemacht. Die
größtenteils schwarzen Werftangestellten entließ man und brachte sie
im Viertel in kasernenähnlichen Gebäuden des sozialen Wohnungsbaus 
unter. Über die Jahre verschlimmerten sich
die Zustände dramatisch, und in den siebziger Jahren hatte sich ein
regelrechtes Slum entwickelt, in dem rivalisierende Straßengangs ihr 
Unwesen trieben.

<HTMLONLY><pic images/sohptitle.ps Der Film "Straight out of Hunters Point"></HTMLONLY>
<pic images/sohpturf.ps Die Gangbezirke in den Abendnachrichten>

Die Dokumentation
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=8EAvqpM2cXU|Straight out of Hunters Point</LINK> gibt 
einen recht guten Einblick in die katastrophalen 
Verhältnisse dort. Es gibt zwar eine Handvoll engagierter Leute, 
die versuchen, das Viertel herumzureißen, aber es ist für die Bewohner
nicht so leicht, dem Strudel aus Gewalt und Drogen zu entrinnen. Und nachdem
in Amerika die Schulen eines Viertels hauptsächlich von den Anwohnern 
über Grundsteuern finanziert werden, sieht's in den Schulen von Hunters
Point aus wie bei Hempels unterm Sofa. Die Kinder lernen nichts und die
Eltern kümmern sich nicht drum -- die nächste Gangstergeneration ist
vorprogrammiert.
Im
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=q2nqOds6YgM|Musik-Video "Straight out of Hunters Point</LINK> brüsten sich einige Gangsta-Rapper aus dem verlotterten
Viertel mit ihren Schandtaten.

Obwohl heutzutage nicht mehr täglich Meldungen über
Schießereien in Hunters Point in die Nachrichten kommen, kann man dort als
Normalbürger praktisch nicht herumfahren. Der als Gefahrensucher bekannte
Rundbriefreporter wagte sich natürlich dennoch mit Auto, Kamera und GPS 
hinein -- an einem Sonntagmorgen, an dem die schlimmsten Gauner ja 
bekanntlich noch schlafen. Einige waren dennoch da und schauten etwas verduzt.
Ein Auto mit zwei finster dreinschauenden Gestalten drehte sogar um und folgte
dem Reporterwagen, der aber seine Fotos schon gemacht hatte und mit
Vollgas davonbrauste.

<pic images/poproj1.ps Das "Project" in Portrero Hill>

Das Phänomen total heruntergekommener Viertel hängt in den USA meist mit den
sogenannten "Projects" zusammen. Bei diesem sozialen Wohnungsbau wurden früher
einfach barackenartige Gebäude in solide Wohngegenden gestellt und mit
sozialen Randgruppen bevölkert. 
Sehr zum Verdruss der ansässigen Bevölkerung, versteht sich, die den Wert
ihrer Häuser in schwindelerregende Tiefen plumpsen sah.
Die Stadtplaner
hofften, dass sich die Neuankömmlinge integrieren würden, stellten aber 
fest, dass die Häuser nach einigen Jahren total verkamen und die 
Kriminalitätsrate im Viertel steil nach oben ging.

<HTMLONLY><pic images/poproj2.ps Grüne und orangene Häuser im "Project" in Portrero Hill></HTMLONLY>

Auch im Viertel "Portrero Hill" in San Francisco gibt es ein
solches "Project", auch dort geht es noch heute ziemlich ab. Wer mit
dem 48er Bus, dem von mir so getauften "Erlebnisbus" von der Caltrain-Station 
an der 22. Straße nach Noe Valley fährt, erlebt besonders abends das ein
oder andere Abenteuer.

Heutzutage sind "Projects" meist kleinere Häuser, die architektonisch 
anspruchsvoller gebaut sind. An der Cesar-Chavez-Straße bei uns um die Ecke
ist so eines, das einigermaßen okay zu laufen scheint -- wenigstens besser
als vor zehn Jahren, als wir nach San Francisco zogen und man die Gegend
dort "Todeszone" nannte.
Die kleinere Bauform hat auch den Vorteil, dass
sich die Bewohner etwas mehr mit ihren Häusern identifizieren und nicht
alles nach dem Motto "eh scheißegal" verlottern lassen.

<pic images/hpchurch.ps Ein kleines Kirchlein in Hunters Point.>
<HTMLONLY><pic images/hpschool.ps Sieht eigentlich ganz idyllisch aus in Hunters Point, allerdings nur am Sonntagmorgen.></HTMLONLY>

Und Hunters Point hat sogar einige schöne Ecken, in denen Anwohner
sich engagieren und Zeichen gegen den tristen Project-Alltag setzen.
<LINK>http://youtube.com/watch?v=t48cvDtPtZo|Das Video "Hunters Point Heroes"</LINK> stellt Leute vor, die kleine Projekte durchziehen (z.B. einen 
Schrebergarten anlegen), damit kleine Verbesserungen erzielen und gleich
als Held des Alltags gefeiert werden. Amerika und sein Optimismus!

@Z: Indianerstämme und ihre Casinos

<HTMLONLY><VIDEO>ueUMHseWauM|Arnie wirbt dafür, mit 'yes' zu wählen.</VIDEO></HTMLONLY><PRINTONLY><pic images/arnieprop.ps Arnie wirbt dafür, mit "yes" zu wählen.></PRINTONLY>

<em>Michael</em>
Zur Zeit geistern Werbespots durchs Fernsehen, in denen sogar unser
über alles geliebter <PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=ueUMHseWauM|Gouvernator Arnie Schwarzenegger</LINK></PRINTONLY><HTMLONLY>Gouvernator Arnie Schwarzenegger</HTMLONLY> dazu auffordert, bei der kommenden 
Volksabstimmung zum sogenannten "Indian Gaming" mit "Yes" zu wählen. Das
Prinzip dieser sogenannten Propositions haben wir schon mal in 
<RBLINK>20040826#4</RBLINK> durchgenommen, das sind öffentliche
Abstimmungen zu allerlei kommunalpolitischem Firlefanz. Es gibt sie
allerdings auch auf Bundesstaatsebene, und die aktuellen 
Propositions 94, 95, 96 und 97, von denen Arnie in seinem 
original steirischen Akzent redet, drehen sich 
darum, dass der Staat Kalifornien mit den Indianern ausgekartelt hat, 
dass diese mit ihren gut laufenden Spielcasinos mehr Abgaben als bisher 
zahlen.

"Indianer? Casinos? Was?", werdet ihr jetzt fragen, und ich denke, da muss
ich etwas weiter ausholen. Vor gar nicht so langer Zeit 
lebten ja auf dem
amerikanische Kontinent die Ureinwohner, die Indianer. 
Dann kamen erst die Spanier (<RBLINK>20000526#1</RBLINK>)
und später allerlei anderes Volk und ließ sich einfach auf dem Land
der Indianer nieder. Diese wehrten sich teilweise vehement, aber unterlagen
letztendlich den Europäern, die die Indianer mit Feuerwasser vollpumpten
und ihnen ihr Land auf nicht immer feine Art abluchsten.

Heutzutage leben Indianer entweder in die Gesellschaft eingegliedert oder
isoliert in sogenannten Reservaten (<RBLINK>20061011#2</RBLINK>). Das läuft 
so-la-la, ihre Hütten sind recht ärmlich, die Leute hängen auf der
Straße rum, so eine 'Kein Bock/No Future'-Gesellschaft halt. 
Weil sie von den paar Perlenkettchen und Strohbottichen, die
sie produzieren, auch nicht den großen Reibach machen, fehlt 
ihnen das Geld, um Schulen zu bauen und ihren Kinder eine bessere Zukunft
zu ermöglichen.

So dachte sich der amerikanische Kongress im Jahre 1988 ein Verfahren
aus, um diesen Stämmen zu schnelleren Geldeinnahmen zu verhelfen: 
Sie erlaubten
ihnen im "Indian Gaming Regulatory Act" (IGRA), im Reservat unabhängige 
Spielkasinos zu betreiben. Die Gewinne mussten sie nicht versteuern, sondern
durften sie in den Ausbau der Reservate stecken. Nun ist ein Spielkasino
praktisch eine Lizenz zum Gelddrucken, der Zaster floss in Strömen,
denn die Amerikaner daddeln wie die Spielratzen.

Das rief allerdings andere Interessengruppen auf den Plan, die nicht 
einsahen, dass normale Leute einen Haufen Steuern zahlen und die Indianer
das Geld schaufelweise steuerfrei einfuhren. 
Heutzutage gibt's über ganz Amerika verstreut 400 Indianer-Casinos, 
die zusammen 18 Milliarden Dollar jährlich
erwirtschaften!

Es entstand ein jahrelanges
Heckmeck, mit dem Ergebnis, dass die Steuerschraube für die Indianer
stufenweise angezogen wurde. Kalifornien hat vor kurzem
sogar einen Deal ausgekartelt, nach dem die Indianer künftig dreimal 
soviel Steuern zahlen wie bisher.

<PRINTONLY><pic images/firefighter.ps Der markige Feuerwehrmann findet den Deal mit den Indianern nicht gerecht.></PRINTONLY><HTMLONLY><VIDEO>7BMjNRMon0Y|Werbespots zu den Propositions 94, 95, 96 und 97 zur besten Fernsehzeit</VIDEO></HTMLONLY>

Aber das ist manchen auch noch nicht genug, und deswegen machen vor allem
normale Spielkasinos und Lehrerverbände (die von mehr Geld in der
Staatskasse profitieren) gegen den ausgekartelten Vertrag mobil. Beide
Gruppen verfügen anscheinend über tonnenweise Zaster, denn sie strahlen
laufend 
<PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=7BMjNRMon0Y| Werbespots zur besten Fernsehzeit</LINK></PRINTONLY><HTMLONLY>Werbespots zur besten Fernsehzeit</HTMLONLY> aus. Auch die
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=UO_P0gJACGk|Abendnachrichten</LINK>
haben den Fall schon aus unterschiedlichen Blickwinkeln beleuchtet.

Wie immer gibt es zwei Seiten der Geschichte des
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Indian_gaming|Indian Gaming</LINK>, 
was mich an dem ganzen 
Hin und Her allerdings amüsiert sind die total durchsichtig manipulativen
Werbespots, die zwar technisch anspruchsvoll gedreht und geschnitten
wurden, aber am Inhalt zeigt sich, dass hier Amateur-Demagogen am Werk waren.
Wir dürfen eh nicht wählen, aber die Spots sehen wir uns trotzdem
interessiert an.

@Z: Chicago

<pic images/chictrain.ps Die Hochbahn in Chicago>

<em>Angelika</em>
Es gibt ja nicht viele amerikanische Städte, die einen so richtig vom
Hocker hauen, denn viele verlieren sich im Vorort- und
Hochhauseinerlei (San Francisco und New York sind hier natürlich
nicht gemeint). Da uns viele immer wieder von Chicago begeistert
berichtet haben und ich noch nie meinen Fuß in diese Stadt gesetzt hatte,
dachten wir uns, fliegen wir doch einfach mal über Silvester hin. 

Michael
war übrigens vor 20 Jahren schon einmal dort gewesen, konnte sich
aber nur noch nebulös daran erinnern, dass er damals mit seinem
Kumpel Christian den Zoo in Chicago besuchen wollte, beim Ausstieg
aus der U-Bahn in die falsche Richtung gelaufen war und in einem wüsten
Viertel endete, das beide so schockte, dass sie nie im Zoo landeten.

<pic images/chicbrown.ps Ein Brownstone-Haus in Chicago>

Nun müsst ihr wissen, dass Chicago im Volksmund auch die windige
Stadt ("windy city") genannt wird, was mich als waschechte
Norddeutsche zunächst wenig beeindruckte, aber im Winter herrschen
dort Temperaturen wie in Deutschland und Schnee gibt es
auch, also besannen wir uns und deckten uns mit Winterjacken und 
-schuhen ein. Eine weise Entscheidung, denn an Silvester schneite es
prompt und kalt war es auch in Chicago.

<pic images/chicpuffball.ps Angelika, dick eingemümmelt in ihren Puffball-Anorak an einer U-Bahnstation in Chicago.>

Trotzdem gefiel uns die Stadt sehr. Nicht nur, dass es
ein super U-Bahn-System gibt (keine Selbstverständlichkeit in Amerika),
nein, sogar noch 
mit der romantischen Variante, dass die Züge teilweise als
Hochbahn durch die Innenstadt und andere Stadtteile rattern. Und
das im wahrsten Sinne des Wortes, denn das System ist streckenweise schon
recht alt. Auch die Mischung aus modernster Architektur
neben alten noch verzierten Wolkenkratzern und unter
Denkmalschutz stehenden Steinhäusern ("Brownstones" genannt) geben
der Stadt eine besondere Note. Auch nette kleine Viertel wie in San
Francisco ohne Ladenketten sondern mit interessanten,
eigenständigen Geschäften und guten Restaurants findet man in
Chicago. Das Wicker-Park-Viertel erinnerte uns zum Beispiel an die
Valencia Street in San Francisco (<RBLINK>20070820#3</RBLINK>).
Chicago hat übrigens einen See ("Lake Michigan") mitten in der 
Stadt (deshalb auch der Wind),
der im Sommer sicher traumhaft ist, aber im Winter nichts für
zarte kalifornische Pflänzlein. Wir hielten uns dafür stundenlang
im geheizten "Art Institute" auf, ein beeindruckendes, riesiges
Museum, das von europäischer und amerikanischer Malerei, über
Fotografie, über zeitgemäße modernste Kunst alles zu bieten hat,
was das Herz des Kunstfreundes erfreut. Falls ihr also schon eure
nächste Amerikareise plant, scheut euch nicht, Chicago auf eure
Liste zu setzen.

<pic images/chicmuemmel.ps Angelika hat sich auf die Fensterbank des Hotelzimmers gemümmelt>

Guten Abend allerseits!

Angelika \& Michael
