San Francisco, den 02.05.2008

@Z: Geblitzt!

<pic images/pn3.ps (#20) Der rasende Rundbriefreporter wird geblitzt.>

<em>Michael</em>
Während unseres nun mehr als 10 Jahre währenden USA-Aufenthalts hat noch 
keiner von uns ein Strafmandat bekommen. Gut, gut, Strafzettel wegen 
unerlaubten Parkens zählen jetzt mal nicht, das gehört in San Francisco 
zum Alltag wie Zähneputzen. Und direkt langsam fahren wir auch nicht, aber
die Radarfallen am Rande der Autobahn sind so offensichtlich, dass nur
geistig Abwesende sie nicht bemerken.

Automatische Kamera-Radarfallen sind in den USA illegal, aber leider
gibt es immer mehr Blitzkästen an den Ampeln, die anscheinend wegen eines
legalen Schlupfloches doch erlaubt sind. Und neulich flatterte glatt ein
Brief des "Department of Traffic Enforcement" ins Haus, in dem stand, dass
unser neues Auto, die sogenannte "Rakete" auf der Ostseite der Bay 
im Stadtteil Emeryville (Landkreis Alameda) bei Rot über 
eine Ampel gefahren sei.

<pic images/blitz1.ps Die Abzocker-Kreuzung in Emeryville.>

Dem Schreiben lag eine Internetadresse bei, auf der man ein Video ansehen
konnte, das den Tathergang illustrierte. Und tatsächlich war darauf die Rakete
zu sehen, gesteuert von Michael, der nach einem Einkauf bei Ikea schnell
bei Rot rechts abgebogen war, was in den USA generell erlaubt ist. Allerdings
muss man vorher, wie bei einem Stoppschild, kurz anhalten. Anscheinend wollte
der Fahrer aber zum Tatzeitpunkt möglichst schnell heimfahren, um 
die neu erworbenen
Ikea-Möbel zusammenzuklopfen. Jedenfalls hatte er
die Regelung etwas zu großzügig
ausgelegt und war kurzerhand ohne anzuhalten um die Ecke gebraust. Das
<HTMLONLY>Blitzvideo (siehe unten)</HTMLONLY><PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=hcfsMEPgNS4|Blitzvideo</LINK></PRINTONLY> habe ich gleich auf 
Youtube 
raufgespielt, wo ihr es euch gerne ansehen könnt.
Auch ein Blitzfoto (Abbildung (#20)) lag bei. Angelika sitzt gut erkennbar 
auf der Beifahrerseite, allerdings ist ihr 
Gesicht durch einen weißen Kreis ausgeblendet. So schützen 
die verlotterten Blitzpolizisten die Privatsphäre, falls Ehemänner mit
ihren Freundinnen durch die Gegend kurven.

<HTMLONLY><VIDEO>hcfsMEPgNS4|Der rasende Rundbriefreporter stoppt nicht, bevor er an einer roten Ampel rechts abbiegt.</VIDEO></HTMLONLY>

Das "Ticket" war nicht ganz billig, 381 Dollar! Die Stadt Emeryville, ein
durch und durch vergammeltes Eastbay-Rattenloch, braucht anscheinend jeden Cent 
und pumpt gerne unbescholtene Besucher aus der Weltstadt San Francisco an, 
die keine Zeit in dem gottverlassenen Nest verplempern wollen und zügig 
durchbrausen!

<pic images/blitz2.ps Die Video-Kamera der Alameda-Polizisten>

Na egal, man hat's ja. Aber das Problem an einem solchen Vergehen ist natürlich,
dass man dafür einen Punkt in der kalifornischen
 Verkehrssünderkartei bekommt, was wiederum die Autoversicherung erfährt, 
die darauf kurzerhand die Haftpflichtprämien nach oben schraubt.
Das macht teilweise tausende von Dollars im Jahr aus!

<HTMLONLY><pic images/ticourt.ps Das Gericht zeigt sich gnädig und erlaubt den Besuch einer Verkehrsschulung, damit die Autoversicherung nichts von dem Vorfall erfährt.></HTMLONLY>

Um dieses Unheil abzuwenden, gibt es die Möglichkeit, eine etwas
höhere Gebühr zu zahlen ($410) und einen Tag in einem 
Straßenverkehrskurs ("Traffic School") abzusitzen. So spart man zwar direkt 
kein Geld, man
bekommt dennoch einen Punkt, aber die Autoversicherung kriegt 
keinen Wind davon.
Das geht allerdings nur, falls man den Trick in den letzten 18 Monaten nicht
schon einmal durchgezogen hat.

<HTMLONLY><pic images/tipay.ps Das nimmersatte Gericht kassiert aber nochmal eine Extragebühr, wenn man zur Verkehrschulung geht.></HTMLONLY>

Die Schulung dauert 8 Stunden und wird von darauf spezialisierten und
lizensierten privaten Firmen 
abgehalten, die man aus einer Liste auswählen darf. 
Damit's den Leuten beim Pauken nicht langweilig wird, gibt es sogar
Comedy-Schools, in denen Komödianten die trockenen Verkehrsregeln mit
Humor vortragen! Ich persönlich sitze ja lieber zuhaus und trinke mein
Bier, also habe ich eine Online-Schule ausgewählt. 

Mit $20 per Kreditkarte schrieb ich mich in den Kurs ein und kriegte dann
Seite um Seite Verkehrsregeln, Videos mit schlimmen Verkehrsunfällen 
und Animationen mit typischen Verkehrssituationen vorgespielt. Es geht
hauptsächlich um die Folgen von Alkohl am Steuer, unkontrolliertem Rasen
und dem sogenannten "Road Rage", bei dem die Leute am Steuer so wütend
werden, dass sie auf andere Fahrer einbrüllen, sie mit obszönen Handgesten
beleidigen (was in den USA <em>nicht</em> strafbar ist) und mit 
Pistolen aus dem Handschuhfach herumballern. Letzteres ist allerdings
illegal.

Man kann den Kurs unterbrechen so oft man will, aber zu\-sammen\-gerech\-net 
habe 
ich schon so acht Stunden
vor dem Rechner verbracht. Man muss aufpassen wie ein Luchs und 
sich den Text auf den Seiten ganz genau durchlesen,
denn nach jedem Kapitel findet eine Zwischenprüfung statt, bei der man 10 
Multiple-Choice-Fragen ohne Fehler beantworten muss. Hat man eine oder
mehrere falsch, kommen nochmal zehn teilweise unterschiedliche Fragen nach.

Damit die Verkehrsschule weiß, dass während der gesamten Zeit auch immer 
noch derselbe Prüfling vor dem Rechner sitzt und die Aufgabe nicht etwa
an einen Kumpel übergeben hat, muss man am Anfang des Kurses zehn 
persönliche Fragen
beantworten (Abbildung (#13)): Wieviele Geschwister man hat, welche Sportart
man am liebsten mag, undsoweiter.
In zufälligen Abständen kommt dann während des Kurses jeweils
eine Frage hoch, und man muss binnen 90 Sekunden die richtige Antwort 
wissen. Da ich solche Fragen aus Sicherheitsgründen nie wahrheitsgemäß
beantworte, musste ich die von mir gegebenen Antworten tatsächlich extern 
abspeichern!

<pic images/idsq.ps (#13) Zehn Fragen, deren Antwort man bei der Anwesenheitskontrolle wissen muss.>

Vor der abschließenden Prüfung verlangen dann manche Gerichte, wie zum
Beispiel der für meinen Fall zuständige Gerichtshof von Oakland, dass 
der Prüfling auch noch dem Namen nach identifiziert wird. 
Dazu kann man entweder zu einer 
zertifizierten Prüfstelle fahren, einen Ausweis vorlegen 
und den Test dort ablegen, oder sich
Online mit Hilfe eines der drei großen Kreditbüros identifizieren lassen. Im
<RBLINK>20040518#4</RBLINK> haben wir schon mal über diese Institute
berichtet, die ähnlich wie die Schufa in Deutschland die Kreditgeschichte
jedes Bürgers minutiös verfolgen. Zur Identifizierung des Prüflings poppen
dann drei Multiple-Choice Fragen hoch, deren Antworten eigentlich nur
die Person weiß, auf deren Namen der Strafzettel ausgestellt wurde. Es
wird zum Beispiel gefragt, bei welcher der folgenden vier Banken man
einen Hauskredit aufgenommen hat. Oder was die letzten vier Zahlen der
geheimen Social-Security-Nummer der Person sind, und die
gesuchte Zahl ist wiederum aus einer Liste von vier vorgegebenen auszuwählen.

Die Fragen in der Abschlussprüfung sind nicht von Pappe. 
Eine war zum Beispiel: Wieviele 
tödliche Verkehrsunfälle gab es im Jahr 2005 in den USA, 
die durch Alkohl am Steuer
verursacht wurden? Zur Auswahl stehen (a) 16.000, (b) 25.000, (c) 5.000 
oder (d) 10.000.
Oder: "Auf was müssen Sie achten, wenn ihr Auto liegenbleibt und Sie es 
neben der Straße parken?" Mögliche Antworten sind: (a) Auf hohes Gras 
achten, (b) den Kofferraum öffnen, (c) den Wagen in Richtung des 
entgegenkommenden Verkehrs abstellen oder (d) das Fernlicht einschalten.
Wer da den Text vorher nicht durchgelesen hat, kuckt in die Röhre.
Hättet ihr's gewusst? Die Auflösung gibt's im nächsten Rundbrief.

Die abschließende Prüfung habe ich dann mit 88% bestanden, 80% waren 
notwendig. Ich bin ja ein schlaues Füchslein, das sich Zahlen recht gut 
merken kann, aber wie das jemand schaffen soll, der etwas weniger in
der Birne hat, ist mir schleierhaft. Nach bestandener Prüfung 
schickt die Verkehrsschule
einem per Post ein offiziell aussehendes Papier-Zertifikat, 
das man nach Empfang
wiederum per Post ans Gericht schickt. Dieses schließt dann das Verfahren
ab und hält gegenüber der Versicherung die Klappe. Man kann online nachsehen,
ob und wann das schließlich passiert. Hoffen wir mal, dass das klappt ...

@Z: Amerikanischer Häusermarkt in der Krise

<pic images/forsale0.ps Der Häusermarkt in den USA bricht zusammen.>

<em>Angelika</em>
Schon seit geraumer Zeit hat Michael prophezeit, dass der
amerikanische Häusermarkt irgendwann zusammenbrechen würde. Regelmäßig 
schickte er an die Hausbesitzer in seinem Kollegenkreis Zeitungsartikel,
die seine Hypothese unterstützten. Denn wir gelten ja ein
wenig als Exoten, da wir immer noch zur Miete wohnen. In überteuerten
Städten wie San Francisco und New York, wo Häuser- und
Grundstückspreise plus der zu berappenden Grundsteuern schon lange
surreale Züge angenommen haben, ist das allerdings finanziell gesehen
durchaus die vernünftigere Lösung.

Aber ein Haus zu besitzen gehört zum amerikanischen Traum. Wer in den 
Kreis der Hausbesitzer aufsteigt, so die gängige Meinung, hat es in die 
Mittelschicht geschafft.
Amerikanische Wahlkampfparolen enthalten dann auch stets
Versprechungen, den Prozentsatz der Hausbesitzer, vor allen Dingen
unter den Minderheiten, zu erhöhen.

<pic images/forsale1.ps Hausangebote locken keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervor.>

Nun ist nach der Internetblase im Jahr 2001 vor kurzem tatsächlich auch 
die Häuserblase geplatzt und ließ
auch noch gleich die internationalen Börsen wackeln. Das Jammern ist
groß, wobei uns wunderte, dass das Ganze überhaupt solange gut ging.
Dass die Häuserpreise nicht in dem irrwitzigen Tempo weiter steigen 
konnten, war eigentlich klar, allein schon wegen den Gesetzen von
Angebot und Nachfrage. Aber der ungebrochene Optimismus vieler
Amerikaner, niedrige Zinsen, gierige Makler und skrupellose Bankfuzzis, 
die das große Geld witterten und windige Kredite vergaben, führten blind 
in die Misere. Möchtegern-Hausbesitzer lockte man mit Fantasiekonditionen.

Viele Käufer zahlten beim Hauskauf nichts an und entschieden sich
für Hypotheken mit variablem Zinssatz. Dabei ist der Zinssatz in den
ersten ein oder zwei Jahren oft zunächst unschlagbar niedrig ist und
steigt dann rapide an.
Auch gab es Modelle, bei denen der Kreditnehmer zunächst
nur die Zinsen auf die aufgenommene Summe abzutragen hatte, aber
nichts von der Kreditsumme selbst. Aber warum ließen sich die
Kreditinstitute auf solche riskanten Manöver ein? Solange die
Hauspreise stiegen, war alles in Butter, denn selbst wenn der
Hausbesitzer seinen Abtrag nicht mehr zahlen konnte, rieb sich die
Bank die Hände, denn das Haus ging an die Bank zurück und die 
verscherbelte es dann zu einem weit höheren Preis.

<pic images/forsale3.ps Selbst diesen Yuppie-Bunker will keiner haben.>

Zusätzlich erfreuten sich die sogenannten "Home Equity Loans"
größter Beliebtheit. Das sind Kredite, die Hausbesitzer auf den
Wertzuwachs ihres Hauses aufnahmen. Ursprünglich dienten diese zum
Beispiel dazu, Verschönerungsmaßnahmen am eigenen Haus zu
finanzieren. In der Euphorie der Boomjahre gaben aber viele das Geld
für andere Konsumgüter aus oder einfach, um sich einen höheren
Lebenstandard zu leisten. Da die Häuserpreise aber immer weiter in den
Keller gehen, sodass die Hypotheken bei Millionen von Amerikanern
mittlerweile höher sind als der eigentliche Wert ihres Hauses, geht
die Rechnung leider nicht mehr auf. Kreditkartenfirmen sorgen sich
nun, dass ihre Kunden ihre Ausgaben mangels "Home Equity" nun stattdessen
auf ihre Kreditkarten packen und diese dann irgendwann
nicht mehr abbezahlen können.
Vorsichtshalber haben sie deswegen den Zinssatz bei Leuten kräftig erhöht, 
die ihre Rechnungen nicht pünktlich zahlen und deswegen als risikoreich 
gelten.

<HTMLONLY><pic images/forsale4.ps Diese heruntergekommene Butze geht wohl in einem kaputten Häusermarkt nicht so schnell weg.</HTMLONLY>

Das Börsenbeben enstand nun wiederum, da die Kreditinstitute die
Hypotheken an den Finanzmärkten weiter verkauften. Sie bündelten
die Einzelkredite zu handelbaren Wertpapieren, die dann die
Fachwelt auch noch als sicher einstufte. Als dann aber reihenweise die
Hypothekenkredite wegen der fallenden Häuserpreise platzen, herrschte
plötzlich Unruhe unter den Investoren. Kreditinstitute, die besonders eifrig
in das Geschäft mit diesen eigentlich hochriskanten Wertpapieren
investiert hatten, fuhren auf einmal hohe Verluste ein. 
Mittlerweile ist Vorsicht
wieder die Mutter der Porzellankiste und die Banken vergeben Kredite
nicht mehr so nach Lust und Laune.
Deswegen allerdings erlahmt momentan die Wirtschaft.
Auch der ewig konsumierende Amerikaner hat einen Dämpfer
bekommen und hält scheinbar das Geld mehr zusammen. Zumindest trinkt
er weniger Lattes und Frappucinos, denn die Kaffeehauskette
"Starbucks" gab diese Woche Gewinneinbußen bis zu 28 Prozent bekannt.

<pic images/starbucks.ps Der finanziell gebeutelte Kunde spart als erstes an kleinen Vergnügungen, wie einer Tasse Kaffee bei Starbucks.>

Aber Rettung ist in Sicht. Ab dieser Woche verschickt das
Finanzamt auf Anordnung von Präsident Bush und dem amerikanischen
Kongress Schecks an die Bürger, damit sie wieder fleißig
konsumieren. Jeder, der 2007 eine Steuererklärung abgegeben hat, ein
Einkommen von mindestens $3.000 hatte und eine
Sozialversicherungsnummer besitzt, erhält von Vater Staat 
bis zu $600 ($1.200 für Verheiratete mit gemeinsamer Steuererklärung).
Für jedes Kind unter 17 werden nochmal $300 drauf gepackt.
Besserverdienende müssen sich allerdings mit weniger zufrieden geben.
Dass die geschenkten Sümmchen das Ruder rumreißen, bezweifeln
allerdings die meisten Wirtschaftsexperten.

<HTMLONLY><pic images/stimulus1.ps Aber der Präsi schickt uns Geld ...>
<pic images/stimulus2.ps ... damit die Wirtschaft angekurbelt wird!></HTMLONLY>

Laut neusten Statistiken, die Anfang der Woche herauskamen, hat
Kalifornien neben Florida, Arizona und Nevada den höchsten Anteil
an zwangsversteigerten Häusern ("foreclosure"). Interessanterweise
sieht die Statistik für San Francisco anders aus. Zwar gehen
die Häuser in den umliegenden Orten wie San Leandro, Daly
City, Fremont reihenweise in den Besitz der Banken über, aber nicht in San
Francisco. Hier stiegen die Häuserpreise nicht nur um 0.4 Prozent im
März, sondern der Anteil der Zwangsversteigerungen lag darüber hinaus
bei niedrigen 2.4 Prozent. Es gibt eben einen Haufen reicher Leute in
San Francisco, die der wirtschaftliche Abschwung wenig tangiert oder
auch Leute, die ihre Häuser schon seit Jahrzehnten besitzen.
Außerdem zog es viele Ersthauserwerber in die umliegenden Städte, da
die Häuser dort etwas erschwinglicher als in San Francisco selbst sind. 

Dass die Mieten in einer Häuserkrise steigen, ist ja irgendwie logisch,
denn mehr Leute drängen wieder auf diesen Markt. Auch da ist San
Francisco Spitzenreiter, trotz niedriger Zwangsversteigerungen. Mieten
sind in San Francisco im Vergleich zum letzten
Jahr um 14.4 Prozent angestiegen. Irgendwie scheint es uns magisch in 
Städte zu verschlagen, die hohe Mieten mit sich bringen!

@Z: Amerikanische Duschen

<pic images/faucet.ps (#42) Der Hebel, den man nach oben ziehen muss, um das Wasser von der Badewanne auf die Dusche umzuleiten.>

<em>Angelika</em>
Ich habe ja schon einmal im <RBLINK>20070820#1</RBLINK>
über die etwas ungewöhnlichen amerikanischen Fenster
berichtet, aber auch
amerikanische Duschen haben es in sich. Schon öfters kam es in
unserer Wohnung zu lustigen Szenen, wenn deutsche Schlafgäste an
unserer Dusche verzweifelten, weil sie nicht wussten, wie man das 
Wasser anstellt. 

Gerade in älteren
Häusern sowie einfacheren Motels, die noch keine neumodischen
Duschkabinen sondern Badewannen kombiniert mit Duschköpfen aufweisen,
braucht man detektivisches Geschick bei der Bedienung der Amaturen.
Dreht ihr den Wasserhahn auf, kommt nämlich das Wasser aus dem Hahn
für die Badewanne. Dann gilt es zunächst die gewünschte Temperatur
durch Drehen des Knopfes zu ermitteln. Dann müsst ihr am Hebel mit dem
runden Kopf (Abbildung (#42)) auf
dem Wasserhahn für die Badewanne ziehen, damit das Wasser zum Duschkopf 
wandert. 

<pic images/dusche.ps (#41) Der Hahn, um das Wasser an- und auszustellen.>

Der Drehknopf in Abbildung (#41) erfüllt zwei Funktionen: Drückt man ihn
nach oben, stellt er das Wasser an. Dreht man den Knopf nach links, dass
der Pfeil 
in Richtung "H" (Hot) wandert, wird das Wasser heißer. Nach rechts in
Richtung "C" (Cold) wird's kälter. 
In manchen Hotels kann man den Knopf allerdings
nur drehen, nicht nach oben drücken. 
Man stellt die Dusche an, indem man den Knopf
im Uhrzeigersinn (!) dreht. Zunächst durchwandert man dort kaltes Wasser,
dreht man weiter, wird's wärmer.
Michael, der gar kein kaltes Wasser 
verträgt, bleibt in Motels immer außerhalb der Dusche stehen, während
er mit spitzen Fingern
die Dusche warmlaufen lässt. Ist eine angenehme Temperatur erreicht, 
steigt er ein.

Die Duschköpfe sind übrigens meist fest an der Wand montiert, nicht 
abnehmbar und ohne Schlauch. Ein Wunder, dass wir jeden Tag sauber werden.

@Z: Pflichtkrankenversicherung für Angestellte?

<pic images/hcsomenu.ps (#1) Ein Gauner-Restaurant schlägt einfach eine Fantasiesteuer drauf.>

<em>Michael</em>
Neulich speisten wir in San Franciscos Soma-Distrikt 
im Restaurant "MoMo's" zu Mittag und fanden zu unserem 
Erstaunen ganz unten auf der Speisekarte einen Hinweis in Kleinschrift:
Demnach gaunert der Laden einfach ungefragt 3.5% auf jede Rechnung,
eine sogenannte "San Francisco Health Care Security Ordinance Service Charge"
(Abbildung (#1)).

In der Tat gibt es in San Francisco seit 8. Januar 2008 ein Gesetz, das
<LINK>http://www.sfgov.org/site/olse_index.asp?id=45168|Health Care Security Ordinance (HCSO)</LINK>, das Arbeitgeber verpflichtet, für die 
Krankenversicherung ihrer Angestellten zu sorgen, falls der Laden mehr als 
20 Leute beschäftigt. Das passt den Restaurants natürlich überhaupt nicht und
sie haben nicht nur ein Gerichtsverfahren gegen die Stadt eingeleitet, sondern
zocken jetzt offenbar auch noch ahnungslose Gäste ab. Der im fraglichen
Restaurant arbeitende Ober wusste nur, das das so ein
"New San Francisco Thing" sei und dass er von dem Geld noch nichts 
gesehen hätte.

Gegen eine Krankenversicherung für Angestellte ist freilich nichts 
einzuwenden, gegen ein hinterrückses Aufschlagen dieses Betrages 
auf die Rechnung hingegen
schon. Dann muss das Restaurant halt die Preise auf der Speisekarte erhöhen!
Aber anscheinend führen manche statt\-dessen die Gäste lieber an der Nase
herum.

<pic images/hcsocheck.ps (#2) Auf der Rechnung ist der Betrag extra ausgewiesen.>

Und auch einige Tage später im Restaurant "Incanto" in unserem Viertel fiel uns
eine "Service Charge" von 5% auf, angeblich um das Trinkgeld für's
Küchenpersonal zu decken. Theoretisch könnte man als Gast zwar den Betrag vom
Trinkgeld des Obers abzwacken, aber wer macht das schon, der Ober kann auch
nichts für die Gaunereien der geldgierigen Geschäftsführung. 
Hilft nur, diese Spelunken bis
auf weiteres zu boykottieren, wenn die Gäste ausbleiben, wird denen 
vielleicht ein Licht aufgehen.

Sehen wir den Tatsachen ins Auge: Auf eine Rechnung von $50 kommen so nicht
nur 8.5% Verkaufssteuer (Tax) (also $4.25) und auf den Gesamtbetrag
nochmals 15-20% Trinkgeld für den Ober ($8.14 - $10.85), 
sondern auch noch 3-5% der neuen Restaurant-Fantasiesteuer ($1.50 - $2.50)? 
Aus $50 auf der Speisekarte werden also $67.60? Quo vadis, San Francisco?

<pic images/savor.ps Auch die Wirtschaft "Savor" in unserem Viertel schlägt dreist pro Gast einen Dollar auf die Rechnung, um die Krankenkasse für ihre Angestellen zu bezahlen.>

@Z: Parken am Rande des Wahnsinns

<pic images/scsign.ps (#3) Oben: Das Kehrauto kommt am Dienstag zwischen 12 und 14 Uhr. Unten: Die neue doofe Anwohnerparkzone Z.>

<em>Michael</em>
Dass bei uns im Viertel katastrophale Parkverhältnisse herrschen, haben
wir schon oft beschrieben, aber in letzter Zeit hat sich die Lage nochmals
zugespitzt. Mittlerweile gibt es zu allem Überfluss auch noch die
Anwohnerparkzone "Z", deren Umfang durch entsprechende Verkehrszeichen
ausgewiesen ist und in deren Bannkreis man werktags von 8 bis 18 Uhr
nur 2 Stunden parken darf, wenn man keine entsprechende Plakette am Auto hat.

Die Plakette bekommt nur,
wer in der jeweiligen Straße wohnt. Nun ist unsere Bude auf der
24sten Straße, wo es keine Parkzone sondern nur Parkuhren gibt, also sind 
wir gearscht, kriegen keine Plakette und müssen in den wenigen 
verbliebenen parkzonenfreien Nebenstraßen suchen, bis wir schwarz werden!
Erst hatten nur wenige Straßen die Regelung, aber immer mehr Anwohner
konnten dann keinen Parkplatz mehr finden und reichten Bürgerbegehren
ein, damit auch ihre Straße in den Unsinn einbezogen wurde.

Wir haben ja mittlerweile zwei Autos, den alten Perlman und die neue
Rakete (<RBLINK>20080203#3</RBLINK>). Die Rakete steht in der Garage, der
Perlman muss auf der Straße übernachten. Das heißt aber auch, dass wir 
wieder die guten alten Parkspiele (<RBLINK>20010701#5</RBLINK>) spielen
müssen: Einmal in der Woche kommt das Kehrauto und dann muss der Perlman
umgeparkt werden, sonst gibt's einen Strafzettel, der $40 kostet.

<PRINTONLY><pic images/streetclean.ps Das Kehrauto fährt durch die 23ste Straße.></PRINTONLY>

Allerdings gibt man ungern einen guten Parkplatz auf, und viele Leute
fahren nur kurz weg, lassen das Kehrauto durchfahren und drängeln sich
dann sofort wieder auf den alten Platz. Was Touristen nicht wissen, und
Einheimische nur ungern preisgeben:
Selbst wenn auf dem Verkehrschild (Abbildung (#3)) steht, dass das Kehrauto 
am dienstag zwischen 12 und 14 Uhr durchfährt, kann man während dieser
Zeitspanne trotzdem dort parken, <em>nachdem</em> das Kehrauto 
durchgefahren ist. 

Durch jahrelange zeitraubende Studien habe ich 
herausgefunden, dass das Kehrauto 
in der 23rd Street, wo die Straßenreinigung laut Verkehrsschild
dienstags zwischen 12 und 14 Uhr stattfindet, fast auf die Minute genau
um 12:25 durchfährt. Ich nehme an, dass der Kehrmeister nach einem 
festgesetzten Zeitplan vorgeht, der irgendwo im Geheimarchiv der 
Stadt San Francisco festgelegt ist, und den er lesen, sich einprägen 
und dann aufessen muss.

<HTMLONLY><VIDEO>kLR0uxooEf8|Dokumentarvideo: Das Kehrauto kommt in unsere Gegend.</VIDEO></HTMLONLY>

Vor dem Kehrauto fahren die von mir sogenannten Wespen
(<RBLINK>20010701#5</RBLINK>) her, die die Strafzettel verteilen.
(Der offizielle Name dieser schnuckeligen Dreirädler, deren Fahrer 
Fahrradhelme tragen, ist übrigens
"Interseptor".) Der Trick ist also, ein dort geparktes Auto etwa um 12:15 
wegzufahren, in der Nähe zu lauern, und sobald das Kehrauto um 12:26
durch ist, wieder den alten Parkplatz zu beschlagnahmen.

Da ich dienstags immer von zuhause arbeite, gehe ich mittags schnell aus dem
Haus, hole das Auto und parke es um.
Neulich habe ich sogar ein <HTMLONLY>Dokumentarvideo (siehe oben)</HTMLONLY><PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=kLR0uxooEf8|Video</LINK></PRINTONLY> gedreht und es auf Youtube hochgepumpt. 
Wenn ihr genau hinseht, fällt euch sicher auf, dass,
noch während das Kehrauto durchfährt, schon die ersten Lauerer hinter
dem Kehrauto einparken! Zum Totlachen!

<pic images/jersey.ps (#21) Ein frühvergreister Sesselfurzer aus der Jersey Street hängte uns einen wüsten Zettel ans Auto.>

Überreglementierungen dieser Art sprießen übrigens in San Francisco wie Pilze
aus dem Boden. Aus der ehemaligen Revoluzzerstadt ist ein Heim für 
frühvergreiste Enddreißiger geworden, die nichts Besseres zu tun haben, 
als sich in ihre 
millionenschweren Häuser zu setzen, ihr Geld zu zählen und 
Stadtteilinitiativen zu starten, wenn's mal keine Parkplätze gibt. Neulich
hatten wir den Perlman fast eine Woche lang auf der Jersey Street in
unserem Viertel geparkt, und das darf man wegen einer relativ
unbekannten und absurden Vorschrift eigentlich nicht: Die Höchstparkdauer ist
72 Stunden, dann muss man das Auto mindestens einen Straßenblock 
weit bewegen. Daran hält sich eigentlich niemand, doch
prompt hängte uns so ein Sesselfurzer aus der
Jersey Street einen Zettel ans Auto und beschuldigte uns mit
wüsten Worten (Abbildung (#21)). Was für ein Idiot!

<pic images/googbus.ps (#22) Die Stadtteilzeitung schreibt über uncoole Frühvergreiste in unserem Viertel, die sich über die Google-Busse beschweren.>

Und wenn die Firma Google ihre Angestellten mit dem Shuttle in San
Francisco abholt und diese Busse durch die nachts ruhigen Gassen
brummen, wird auch gleich Zeter und Mordio geschrieen.
In Abbildung (#22) seht ihr die entsprechende 
<LINK>http://www.noevalleyvoice.com/2007/July-August/Goo.html|Meldung im Stadtteilblatt "Noe Valley Voice"</LINK>. (In der Überschrift steht übrigens das
selten verwendete Verb "to rankle", schaut im Wörterbuch nach was es bedeutet.)
Unter coolen Leuten gibt es deswegen wieder die Tendenz, ins südamerikanische 
Viertel Mission oder gar in ziemlich heruntergekommene Gegenden wie 
Hunters Point (<RBLINK>20080203#4</RBLINK>) zu ziehen, um den angepassten 
Möchtegern-Alternativen in unserem Viertel zu entfliehen.

@Z: Wahlkampf und kein Ende in Sicht

<pic images/obama4.ps Der Bewohner dieser Wohnung im Castro ist Obama-Fan.>

<em>Angelika</em>
Mittlerweile steht der republikanische Präsidentschaftskandidat
fest, während sich bei den Demokraten Barack Obama und Hillary
Clinton immer noch ein Kopf-an-Kopf-Rennen liefern. John McCain kann
sich seiner offiziellen Nominierung beim Parteitag der Republikaner
im Sommer sicher sein. Bei den Demokraten werden tatsächlich dieses
Mal die Superdelegierten (<RBLINK>20080203#2</RBLINK>),
wie ich es schon im letzten Rundbrief prophezeit habe, die
entscheidende Rolle spielen. 

Ohne die Superdelegierten kann Clinton
die Nominierung gar nicht gewinnen, selbst wenn sie bei den noch
ausstehenden Vorwahlen Obama haushoch schlägt. Clinton kämpft dabei
wie eine wilde Löwin im Käfig und nimmt immer unsympathischere
Züge an. Um sich bei weißen Arbeitern, in deren Gruppe Obama bisher
die wenigsten Stimmen erhielt, anzubiedern, springt sie schon einmal
auf einen Pick-up Truck und lässt sich mit einem Arbeiter zur
Tankstelle fahren, um dann über die hohen Benzinpreise zu
lamentieren. Oder sie bechert ein Bier in einer Kneipe in Indiana, wo
am Dienstag zeitgleich mit dem Bundesstaat 
North Carolina die nächsten Vorwahlen stattfinden. Ich habe noch nie 
jemanden gesehen, der so verliebt in
die Macht ist. Hillary und Bill wollen zurück ins Weiße Haus, koste es, 
was es wolle.

<pic images/sprit.ps Die Benzinpreise haben die 4-Dollar-Marke überschritten.>

Hillarys neuestes Mantra ist, dass sie -- wie John McCain -- die Benzinsteuer
(lächerliche 18.4 Cents pro Gallone)
über die Sommermonate aussetzen möchte,
damit die Preise kurzfristig fallen und alle wieder mehr Benzin in
ihre riesigen Autos pumpen können. Eine Gallone (ca. 3,8 Liter)
Benzin kostet im Schnitt zur Zeit an die 3,60 Dollar, was für
amerikanische Verhältnisse extrem hoch ist. Im Sommer steigen die
Benzinpreise eh, da die Nachfrage steigt, weil alle mit dem Auto in
den Urlaub fahren und die Raffinerien an die Grenzen ihrer
Kapazitäten stoßen. 

So vermuten die Experten, dass der Benzinpreis landesweit über
vier Dollar schnellen wird, in San Francisco zahlen wir das
mittlerweile eh schon. Die Wirtschafts- und
Umweltexperten raufen sich die Haare. Denn erstens geht die
Rechnung nicht auf, denn wenn die Steuer wegfällt und die Leute mehr
fahren, steigt die Nachfrage, was die Preise noch mehr anziehen
lässt. Zweitens löst die Aktion natürlich auf lange Sicht nicht das
Problem. Konservieren und weniger fahren ist angesagt und dazu müssten
die Bezinpreise eigentlich durch eine Steuer angehoben werden, denn
anders zwingt man den Konsumenten nicht zur Verhaltensänderung. Drittens
dient die Benzinsteuer dazu, die Infrastruktur im Land in Stand zu
halten und die hat es bitter nötig, denn Brücken und Straßen
befinden sich teilweise in einem miserablen Zustand. 

Fairerweise muss
ich erwähnen, dass Clinton die Steuer durch die Hintertür auf die
Ölgesellschaften umlegen will, während McCain sich scheinbar nicht
darum schwert, wie das Loch zu stopfen ist. Außerdem lassen die
Beiden bei ihren abenteuerlichen Vorschlägen außer acht, dass solche
Entscheidungen ohne die Zustimmung des Senats und des Repräsentantenhauses 
sowieso nicht zu treffen sind. Ich hoffe, dass die Wähler das Spiel
durchschauen. 

Obama lehnt den Vorschlag von McCain und Clinton
bezüglich der Benzinsteuer kategorisch ab. Allerdings hat
Obama gerade ganz andere Probleme, denn sein etwas radikaler Pastor,
von dem er sich gerade losgesagt hat, zieht medienwirksam durchs Land und
schwingt Reden, die Obama das Leben schwer machen. Und wieder sind wir
im amerikanischen Wahlkampf an dem Punkt angelangt, wo es nur noch um
Plattitüden geht, dabei gäbe es so wichtige Sachen wie
Wirtschaftsmisere, Irakkrieg, Krankenkasse für alle zu diskutieren.

@Z: Erbschaftssteuerfrei sterben im Jahr 2010

<pic images/estate.ps Die Steuern auf einen Nachlass fallen 2010 weg>

<em>Michael</em>
Wie in Deutschland auch, müssen Erben auf eine Erbschaft Erbschaftssteuer,
die sogenannte "Estate Tax"
zahlen. Allerdings ist eine Freigrenze von 
2 Millionen Dollar festgelegt.

Überlebende Ehepartner sind allerdings von der Estate Tax befreit.
Dies gilt aber nicht für Leute, die keine amerikanischen Staatsbürger
sind. 
Das ist der Grund, warum
viele Greencardholder schließlich doch die amerikanische Staatsbürgerschaft
beantragen, obwohl diese sonst, außer dass man wählen kann, kaum Vorteile
bringt.
Übrigens haben die Deutschen ein 
<LINK>http://www.pinkernell.de/reviprot.htm|Abkommen mit den Amerikanern</LINK>,
das im Jahr 2006 einen Freibetrag von $2.000.000 zwischen 
deutsch/amerikanischen und deutsch/deutschen Ehepartnern einräumt.  

Die oben angegebene Freigrenze für Amerikaner von 2 Millionen Dollar,
wenn zum Beispiel jemand Geld an seine Kinder vermacht,
gilt allerdings
auch nur im Jahr 2008. Nächstes Jahr, 2009, wird sie temporär auf 
$3.5 Millionen angehoben, um dann im darauffolgenden Jahr, 2010, schließlich
ganz wegzufallen. 

Und jetzt kommt der Hammer: Im Jahr 2011 kehrt sie 
wieder zurück, und zwar mit einer Freigrenze von nur einer Million Dollar!
Wenn also der amerikanische Kongress sich nicht zusammensetzt und ein
neues Gesetz für die auch "Death Tax" genannte Estate Tax
erlässt, ist Sterben im Jahr 2010 so billig wie noch nie.
Was das für gesellschaftliche Auswirkungen haben könnte, kann man sich 
leicht vorstellen und man hofft, dass der Staat das umgehend abwendet.

@Z: Ostern im Dolores Park: Hunky Jesus

<pic images/hunky1.ps (#30) Der Gewinner des "Hunky Jesus Contest" 2008>

<em>Angelika</em>
In Amerika gibt es ja außer dem 25.12. zu Weihnachten keine
religiösen arbeitnehmerfreien Feiertage. Karfreitag und
Ostermontag sind dann auch ganz normale Arbeitstage. Aber
natürlich zelebrieren viele Amerikaner Ostern. Kinder suchen
Ostereier und die Kirchen sind voll. San Francisco feiert jedes
Jahr zu Ostern ein ganz besonderes Fest, das in die Kategorie "Only
In San Francisco" fällt. Die "Sisters of
Perpetual Indulgence" (frei übersetzt etwa: "Ordensschwestern des
immerwährenden Genusses/Hingabe") 
feiern im Dolores Park bei uns um die Ecke den
Ostersonntag auf ganz besondere Art. 

<pic images/dolores.ps Der beliebte Dolores Park bei uns um die Ecke.>

Die Schwestern sind als farbenfrohe Nonnen verkleidete homosexuelle Männer
und vertreteten einen gemeinnützigen Verein, deren Mitglieder
unermüdlich Spenden für gemeinnützige Projekte sammeln. So sammeln
sie Geld für Aidsprojekte oder unterstützen Gruppen, die sich
für mehr Toleranz einsetzen. Dabei fließen Gelder sowohl an
Institutionen, die sich um homosexuelle Senioren kümmern, lokale
Hospize oder Obdachlosenasyle für Familien als auch an die
Brustkrebshilfe, wobei sie besonders kleinere Organisationen im Auge
haben, die sonst übersehen werden. 
Auch sexuelle Aufklärung und das Ende der
Diskriminierung von Menschen mit unterschiedlicher sexueller
Orientierung ist der Gruppe wichtig.

<pic images/hunky2.ps Die "Sisters of perpetual Indulgence" mit den Teilnehmern am "Hunky Jesus Contest".>

Die Schwestern gründeten ihren etwas ungewöhnlichen Orden 1979 in
San Francisco. Er bestand ursprünglich exklusiv aus schwulen
Männern. Mittlerweile ist die Gruppe gemischter, und auch Frauen zählen zu
den Mitgliedern. Ebenso gibt es Ableger in vielen
amerikanischen Städten und anderen Ländern. In Deutschland findet
ihr die "Sisters of Perpetual Indulgence" in Köln, Berlin und
Hamburg. San Francisco gilt aber nach wie vor als Mutterhaus.

Natürlich wird euch nicht entgangen sein, dass durch die Kleidung und
die gewählten Namen eine humorvolle parodiehafte Anlehnung an die
Rituale und Gebräuche der katholischen Kirche sehr wohl beabsichtigt
ist. Selbstredend gefällt dies einigen Kirchenobersten sowie strengen
Katholiken nicht. Es wurde vorgeschlagen, das
besondere Osterfest der Schwestern wenigstens nicht mehr am
heiligen Ostersonntag sondern an einem anderen Tag zu feiern, aber
bisher ohne Erfolg. Ich sage da nur, immer locker bleiben, denn
die San-Francisco-Schwestern haben durch ihre freiwilligen Einsätze
seit ihrem Bestehen über 1 Million Dollar gesammelt und karikativ
weiter verteilt.

<pic images/dolores2.ps Verrücktes Volk im Dolores Park.>

Aber zurück zum Ostergaudi im Dolores Park. Die "Sisters of
Perpetual Indulgence" sind dafür bekannt, nicht nur viel Geld zu
sammeln, sondern dabei auch eine unterhaltsame Show abzuziehen. Ostern
im Dolores Park beginnt am Vormittag dann auch ganz harmlos mit der
Ostereiersuche für Kinder. Später sollte man diese vielleicht nach
Hause schicken, denn es folgen der verrückte Hütewettbewerb ("Bonnet
Contest") gefolgt von dem besonders beliebten "Hunky Jesus" (=
"schöner Jesus") Wettbewerb, bei dem der verrücksteste/schönste
Jesus zu wählen ist und eine endlos erscheinende Reihe von Männern
in originellen oder auch weniger originellen Aufmachnungen (manche auch
kaum bekleidet) versuchen, Jesus darzustellen. Der Gewinner, den ihr
in Abbildung (#30) seht, überzeugte dieses Jahr nicht durch irgendwelchen
Schnickschnack, sonder allein durch sein natürliches Auftreten und die
überzeugende Gestik.
Falls ihr zu Ostern einmal in San Francisco seid, verpasst diese 
San-Francisco-Institution nicht!

Grüße aus der mit Abstand verrücktesten Stadt der Welt:

Angelika \& Michael
