San Francisco, den 12.07.2008

@Z: Kalifornien brennt immer noch!

<pic images/wildfire.ps Die hügeligen Wälder in Nordkalifornien sind besonders betroffen.>

<em>Angelika</em>
Feuer gehören in Kalifornien wie Erdbeben zum Alltag. Jedes Jahr
brennt es im Spätsommer irgendwo, oft in Südkalifornien, wo es
heißer und trockener ist. Dieses Jahr nehmen die Waldbrände
allerdings beängstigende Ausmaße an. Über 1700 Feuer, davon viele
in Nordkalifornien, lodern seit dem 20. Juni und über 300 davon sind
immer noch nicht gelöscht. 

Die meisten entstanden einmal nicht durch
fahrlässige Menschen sondern durch sogenannte trockene Blitzschläge,
also Gewitter ohne Regen, was relativ ungewöhnlich in unserer Gegend
ist, da es hier eigentlich nie Gewitter gibt. Die Flammen lodern zwar
jetzt nicht direkt vor unserer Haustür, aber sie befinden sich doch in
relativer Nähe zu San Francisco, sodass es streckenweise in San
Francisco riecht, als ob jeder gerade seinen Kamin zuzüglich Grill
angefeuert hätte. 

<pic images/firefighter.ps Der Feuerwehrmann löscht aus vollen Rohren.>

Die Sonne war durch den Dunst über Tage kaum
auszumachen, und wir wurden sogar angehalten, drinnen zu bleiben. Den
Küstenabschnitt Big Sur, der zu einem der schönsten Teile des
südlich verlaufenden Highway 1 zählt und etwa 230 Kilometer südlich
von San Francisco liegt, hat es besonders hart getroffen, denn
Feuerwehrleute schafften es bis jetzt nur, 20 Prozent des Feuers
einzudämmen. Sie vermuten, dass sie noch bis Ende Juli brauchen, um
das Feuer ganz unter Kontrolle zu bekommen. Wer die Gegend kennt,
wundert sich vielleicht, wie es dort brennen kann, denn Big Sur ist
für seinen Nebel berühmt und liegt direkt am Ozean. Die
Luftfeuchtigkeit ist also nicht gerade gering, und die Wälder
strotzen vor "Redwood"-Bäumen, die recht widerstandsfähig gegen
Feuer sind und deshalb uralt werden. Aber das trockene Gras und
Gestrüpp brennt natürlich trotzdem wie Zunder, denn in den letzten
beiden Wintern hat es in Kalifornien nicht genügend geregnet. 

<pic images/scwildfire.ps Der Wald brennt bei Santa Cruz.>

Nun ist der
Highway 1 um Big Sur herum gesperrt. Auf dieser Traum\-strecke 
reiht sich nor\-ma\-ler\-weise um diese Jahres\-zeit ein Wohn\-mobil an das 
andere. Die Sper\-rung ist nicht nur ein Wehr\-muts\-tropfen
für die Touristen, sondern zieht auch die Geschäfte und
Hotels in Mitleidenschaft, die die Sommermonate brauchen, um im
ruhigen Winter über die Runden zu kommen. Auch bangt man um viele
Gebäude mit histo\-ri\-schem Wert, denn Big Sur zog zum Beispiel von
jeher Künstler wie Henry Miller an, zu dessen Ehren es zum Beispiel
eine Büche\-rei in Big Sur gibt.

<pic images/firetruck.ps Rasende Feuerwehrfrau in San Francisco>

Im Mai brannte es übrigens schon in den Bergen bei Santa Cruz, was nur
etwa eine Autostunde südlich von San Francisco entfernt ist. Wie
es der Zufall wollte, waren wir bei einer Freundin zum obligatorischen
amerikanischen Barbecue etwa 20 km von der Feuerzone entfernt
eingeladen. Da uns bekanntlich nichts so schnell schockt, fuhren wir
trotzden hin und konnten den ganzen Abend den Rauch und die immer
wieder aufzündelden Flammen beobachten. Wenn das so weiter geht mit
den Waldbränden, müssen wir bald noch alle beim Löschen helfen, denn
die Feuerwehrleute stoßen so langsam an ihre Grenzen.
 
@Z: Oahu

<pic images/beachboy.ps Rentner am Strand von Hawaii.>

<em>Michael</em>
Anfang Juni haben wir mal wieder Rentnerurlaub auf Hawaii gemacht.
Für europäische Ohren klingt das zwar absurd, aber wenn wir relativ 
preisgünstig und ohne viel Heckmeck eine Woche am Strand rumhängen wollen, 
fahren wir schnell nach Hawaii. Der Flug dauert von San Francisco etwa fünf 
Stunden, das sitzt man auf einer Arschbacke ab. Man braucht keinen Pass,
nur den kalifornischen Führerschein, und man kann im Inselparadies wie zuhause
in den gewohnten Supermärkten einkaufen und mit der gleichen Währung 
bezahlen. 

<pic images/kbeach.ps Jogger am Strand von Kailua.>

Besonders die Hauptinsel Oahu ist sehr amerikanisch und teilweise
sehr hässlich, aber zum Leidwesen Angelikas macht mir das eigentlich 
nichts aus. Wir hängen natürlich nicht in Waikiki rum, das ist eher so 
eine Spaßgesellschaft wie im Ballermann auf Mallorca.
Statt dessen haben wir uns heuer wie schon oft von Privatleuten eine 
Ferienwohnung zwei Minuten von einem relativ wenig besuchten
Strand entfernt gemietet und sind mit normalen einheimischen 
Hawaii-Amerikanern und einer Handvoll Touristen am Strand rumgehangen.

<pic images/oahujapan.ps Japanische Touristen stürmen aus einem Reisebus.>

In die Touristenhochborgen zieht es hauptsächlich Japaner, denn Hawaii
ist deren Mallorca. Japaner sind übrigens, wie ich neulich einem 
<LINK>http://www.time.com/time/world/article/0,8599,1820358,00.html|Bericht über die Touristenbeliebtheit</LINK> in der Zeitschrift "Time" 
entnehmen durfte, nach Umfragen die weltweit beliebtesten Touristen.
Die Franzosen sind die meistgehasstesten, aber das nur nebenbei.
Uns zieht's aber meist eh etwas abseits ausgetretener Pfade.
Die Hauptstadt Honolulu hat sogar
einige authentische Ecken, zum Beispiel ein kleines asiatisches Viertel,
aber wenn man San Francisco kennt, kann man darüber nur arrogant 
schmunzeln.

<HTMLONLY><pic images/oahukim.ps Eine auf Chinesen spezialisierte Passstelle in Honolulu.></HTMLONLY>

An einem Tag haben wir uns dann tatsächlich aufgerafft, und sind ein
bisschen in die Stadt reingefahren und haben etwas rumfotografiert.
Es fällt auf, dass die Einwohner viel langsamer gehen als sonstwo in den
USA. Man muss sich nur mal auf einer belebten Straße hinstellen und in
Ruhe den Fußgängerverkehr beobachten, das ist fast Zeitlupe. 

<pic images/oahuhobo.ps Sogar Penner gibt's in Honolulu.>

Interessanterweise
gibt schon einen eklatanten Unterschied zwischen der Ost- und
der Westküste Amerikas, ein New Yorker geht und spricht viel schneller als
jemand, der in Kalifornien wohnt. Aber im Vergleich zu Hawaii rennen selbst
Kalifornier wie die aufgescheuchten Hasen.

@Z: Pearl Harbor

<pic images/phmem.ps Touristen marschieren in das Perl-Harbor-Memorial.>

<em>Michael</em>
Und diesmal haben wir uns sogar 
das kulturelle Programm um "Pearl Harbor" reingezogen. Wenn ihr
im Geschichtsunterricht aufgepasst habt, wisst ihr, dass in diesem Hafen
bei Honolulu auf der Hawaii-Insel Oahu eine Schlacht stattfand, nach der
Amerika unmittelbar auf der Seite der Allierten in den zweiten Weltkrieg 
gegen Deutschland eintrat.

Und das kam so: Während Hitler-Deutschland 1941 in Europa herumtobte und ein 
Land nach dem anderen attackierte, rutsche Amerika unruhig von einer
Pobacke auf die andere und konnte nicht eingreifen. Das Königreich Japan 
hingegen tobte im Norden Chinas rum und die USA sahen auch das nicht gern 
und drehten Japan mittels Handelsembargo flugs den Ölhahn ab. 

<pic images/phcard.ps Die Eintrittskarte für Pearl Harbor>

Nun war Hawaii anno 1941 noch kein Bundesstaat der USA, das passierte erst
viel später, nämlich 1959. Aber schon um 1900 hatten die USA das Inselreich
Hawaii nach jahrzehntelangem Hickhack annektiert und alle neun 
Schlachtschiffe ihrer Pazifikflotte im Hafen von Honolulu geparkt. 
Der Name "Pearl Harbor" des Hafens stammt übrigens von den 
Hawaiianern, "Pu'uloa" heißt wörtlich "Hafen der Perlen", und bezieht sich
auf die dort bis ins späte 19. Jahrhundert ansässigen perlenproduzierenden 
Austern. 

<pic images/phsign.ps Harsche Regeln an der Pearl-Harbor-Gedenkstätte>

Von Japan bis Hawaii ist's nur ein Katzensprung von 5000 Kilometern, also 
setzten die Japaner eine Flotte mit Flugzeugträgern Richtung Hawaii in 
Bewegung, die tatsächlich zwei Wochen lang unbemerkt durch die Südsee
kreuzte. 200 Kilometer vor Hawaii hatten die Japaner ihr Ziel erreicht,
starteten 180 japanische mit allerhand
Knallkörpern ausgestattete Flugzeuge Richtung Pearl Harbor, 
erwischten die Amis mit heruntergelassenen Hosen und bombten die 
gesamte amerikanische Pazifikflotte kurz und klein.

Ein Schlachtschiff, die "USS Arizona", ging gleich mit 1100 Mann unter. 
Der Schiffskörper liegt noch heute im seichten Wasser von Pearl Harbor und
ein rostiger Stahlturm spitzelt aus dem Wasser. Statt die Leichen 
der Soldaten zu bergen, ließ man sie dort unten und baute ein Denkmal quer
übers Schiff. Wenn man heute als Tourist die kostenlose "Pearl Harbor Tour" 
macht, sieht man, wie noch immer Öl aus dem Schiffsinnern nach oben 
austritt und im Hafen umeinanderschwimmt! 

<pic images/phoil.ps Aus dem Schiffswrack er der USS Arizona kommt immer noch Öl.>
<pic images/phshoe.ps Extrem sauber geputzte Schuhe des Marine-Soldaten, der das Schiff zum Pearl Harbor Memorial lenkte.>

Das Ganze ist natürlich recht pathetisch aufgezogen und ich habe sogar die
Hand eines circa hundertjährigen Kriegsveteranen geschüttelt, der dort 
anwesend war und Autogramme gab. Der hat wohl nicht gewusst, dass ich 
Deutscher war, harhar! Das Museum und die Gedenkstätte sind nicht
sehr ergiebig, aber wenn man schon mal da ist, kann man sich's auch ansehen.

<pic images/phvet.ps Ein Veteran posiert mit einer Touristin.>

Und auch der Rest der Geschichte dürfte euch bekannt sein: 
Nach dem Überraschungsangriff in
Pearl Harbor traten die USA in den zweiten Weltkrieg 
ein, hauten den Japanern zwei Atombomben aufs Dach und bremsten auch
Deutschland mit Hilfe der restlichen Allierten gründlich aus. 
Lebende Geschichte!

@Z: Same-Sex Marriage in Kalifornien

<pic images/gm1.ps Ein frisch verheiratetes Paar im Castro-Viertel in San Francisco>

<em>Angelika</em>
Was lange währt, wird endlich gut. Seit dem 16. Juni können sich
gleichgeschlechtliche Paare in Kalifornien ganz legal das Ja-Wort
geben. Damit ist Kalifornien der zweite Bundestaat, der dies neben
Massachusetts erlaubt. Ihr erinnert euch vielleicht, wie das Ganze
anfing. Im Februar 2004 gab unser Bürgermeister Gavin Newsom grünes
Licht und tausende von gleichgeschlechtlichen Paaren heirateten in einer
Art Ad-Hoc-Aktion im Rathaus von San Francisco (<RBLINK>20040301#1</RBLINK>). 

Wenig später annullierte
allerdings ein hochrichterlicher Beschluss diese Ehen wieder mit der
Begründung, dass diese gegen geltendes kalifornisches Recht
verstoßen, und der Rechtsstreit begann. 
Über vier Jahre zog sich
der Prozess hin. Dann die Überraschung:
Der oberste Gerichtshof von Kalifornien (California Supreme Court) 
beschloss mit knapper Mehrheit (4 zu 3), dass das Recht zu heiraten 
in Kalifornien gleichermaßen
für heterosexuelle wie homosexuelle Paare gilt und dass die
kalifornische Verfassung jegliche Diskriminierung aufgrund sexueller
Orientierung verbietet. Ein historisches Urteil; die Proposition 
(Volksbegehren) Nummer 22
vom Jahr 2000, die eine Ehe in Kalifornien
als zwischen Mann und Frau bestehend definierte, hoben die Richer
dadurch auf.

Interessanterweise macht es in Kalifornien aber eigentlich keinen
Unterschied mehr, ob das gleichgeschlechtliche Paar verheiratet ist
oder eine in Kalifornien eingetragene Partnerschaft hat. Denn seit
Januar 2005 gilt hier, dass die eingetragene Partnerschaft der Ehe
zwischen Mann und Frau im Prinzip gleichgestellt ist -- mit allen
dazugehörigen Rechten und Pflichten. 
Seit 2007 darf das Paar, das
sich für eine eingetragene Partnerschaft entschieden hat, sogar eine
gemeinsame kalifornische Steuererklärung abgeben. 

Wichtig ist
allerdings, dass die Rechte sich nur auf den Bundesstaat Kalifornien
beziehen und weder auf andere Bundesstaaten noch auf die allgemeinen
Bundesgesetze der Vereinigten Staaten ("federal law") übertragbar
sind. Die Einkommenssteuererklärung auf Bundesebene
läuft so zum Beispiel weiterhin getrennt. In Amerika gibt man ja in
der Regel zwei Einkommenssteuererklärungen ab, eine für den
Bundesstaat, indem man ansässig ist ("State Income Tax") und eine auf
Bundesebene ("Federal Income Tax"). 

<pic images/gm2.ps Selbst die Verkehrsbetriebe in San Francisco geben sich solidarisch mit den gleichgeschlechtlichen Paaren.>

Auch Einwanderungsgesetze sind
Bundesgesetze und gelten nicht für eingetragene Partnerschaften.
Dieser Sachverhalt ändert sich auch nicht durch die Legalisierung der
Homo-Ehe in Kalifornien. Es gibt trotz Eheschließung immer noch
keine Greencard für den ausländischen Partner oder Rentenansprüche
aus der amerikanischen Rentenversicherung ("Social Security"). 

Jetzt
fragt ihr euch sicher, was das Ganze dann soll. Es geht hier mehr um die
Erstreitung eines allgemeinen Bürgerrechts. Auch besteht die
Hoffnung, dass 
immer mehr Einzelstaaten
die gleichgeschlechtliche Ehe 
anerkennen. Wenn Michael und ich zum Beispiel in den Bundesstaat Nevada 
umzögen, würden die dortigen Behörden unsere Ehe dort genauso anerkennen 
wie Kalifornien. Der
Gouverneur von New York hat schon angekündigt, dass er die kalifornischen
gleichgeschlechtlichen Ehen genauso anerkennt wie die traditionellen.

Der Bundesstaat Massachusetts hat ein ähnliches Gesetz ja schon 2004
verabschiedet, doch erlaubt Kalifornien zusätzlich, dass
auch homosexuelle Paare aus anderen Bundesstaaten in Kalifornien 
heiraten dürfen. Das hat zu einem regelrechten Heiratstourismus
geführt. Man wartet jetzt nur darauf, dass diese Paare in ihren
eigenen Bundesstaaten die Anerkennung der kalifornischen Ehe
einklagen werden. Dies ist allerdings mit einigen Hürden verbunden,
denn die meisten Bundesstaaten haben rechtlich bereits verankert, dass
eine Ehe nur zwischen Mann und Frau gültig ist.

<HTMLONLY><pic images/gm5.ps Das "Twin Peaks Cafe", eine Lokal im Castro-Viertel feiert den Gerichtsbeschluss zur Homo-Ehe.></HTMLONLY>

Auch in Kalifornien versuchen diverse konservative Gruppen, die 
Homo-Ehe wieder sterben zu lassen. Im November 2008 werden die
Kalifornier darüber abstimmen, ob ihre Verfassung dahingehend geändert
wird, dass die Ehe nur zwischen Mann und Frau zu definieren
ist, was den Richterspruch des obersten Gerichtshofs wieder übertrumpfen
würde. Allerdings bezweifeln die meisten Rechtsexperten, dass die
bis dahin geschlossenen gleichgeschlechtlichen Ehen rückwirkend
aufgelöst werden könnten. Denn sollten die Kalifornier für die
Verfassungsergänzung ("Amendment") stimmen, prophezeien alle, dass
dann wiederum im Sinne des Grundsatzes der Gleichbehandelung geklagt
würde, nach dem Motto, warum dürfen wir nicht heiraten, wenn die
anderen Paare es durften. 

Es besteht natürlich auch die
Möglichkeit, dass Kalifornien gegen die Verfassungs\-änderung stimmt.
Umfragen zufolge hat das Stim\-mungs\-baro\-meter umge\-schwenkt: Eine knappe
Mehrheit ist für "Same-sex Marriage". Auch Schwarzenegger ist gegen
eine Verfassungs\-änderung, begründet dies aber mit schwammigen
Bemerkungen, dass die Verfassung ein Heiligtum ist, an dem nicht
leichtfertig herum\-zu\-schrauben ist. Der Mann veranstaltet eh immer
einen Eiertanz, wenn es um das Thema der gleichgeschlechtlichen Ehe
geht. Er darf sich bei seinen republikanischen Parteigenossen nicht
mit allzu liberalen Ideen aus dem Fenster hängen. 

<pic images/gm4.ps Es gibt jetzt nicht nur Braut und Bräutigam, sondern auch Braut-Braut und Bräutigam-Bräutigam.>

Man munkelt ja,
dass er im Stillen eigentlich dafür wäre, schließlich hat der 
Hollywood-Star viele homosexuelle Freunde. Zum Totlachen fand ich 
auch, dass
Arnie gleich ganz Feuer und Flamme war, als schlaue Köpfe
ausrechneten, dass die zusätzlichen Hochzeiten in den nächsten drei
Jahren dem Staat Kalifornien 
bis zu 684 Millionen Dollar einbringen
würden. Das ist unser "Gouvernator" ganz pragmatisch. Momentan
feiert San Francisco auf jeden Fall und die Geschäfte füllten
ihre Regale mit Hochzeitskarten mit Bräutigam und Bräutigam und
Braut und Braut.

@Z: Wie man sich beschwert

<pic images/yellphone.ps Manchmal muss man sich am Telefon beschweren.>

<em>Michael</em>
Wird man über's Ohr gehauen oder unfreundlich behandelt, sollte man sich
beschweren. Nur, wie macht man das in den USA? Hängt man mit irgendeinem
Volltrottel vom Callcenter in der Leitung, und es ist kein Weiterkommen 
möglich, verlangt man, den Chef zu sprechen. "Can I speak to your 
supervisor, please?" fragt man, und dann werden die Volltrottel meistens 
wach und versuchen zu beschwichtigen. Bestimmt aber freundlich 
weist man dann darauf hin, dass man die Information, die man suchte, nicht
bekam und nun den Vorgesetzten sprechen möchte. Ja, wirklich. 
Das müssen die Callcenterleute dann machen.

Wo lernt man, sich zu beschweren? Kurse zu belegen ist raus\-ge\-schmis\-senes
Geld, es hilft nur üben, üben, üben. Am besten fängt man bei kleinen Sachen
an, bei denen es nichts ausmacht, wenn man mal nicht zum Ziel kommt.
Steht auf der Telefonrechnung ein Anruf über ein paar Cent, und
man ist sich sicher, dass man dort nie angerufen hat, ruft man bei der
Telefongesellschaft an. Ich persönlich rufe regelmäßig bei 
Schluderfirmen an, die meine 
eingeschickten 'Mail-In-Rebates' nicht rechtzeitig bearbeiten. Das kostet
mich nichts (alle haben eine 1-800-Nummer), und ich verbessere mein
Verhandlungsgeschick wie mit einem teuren Trainer (ich bin natürlich 
schon ziemlich gut, aber man lernt nie aus).
Wie immer gilt: Bestimmt, aber freundlich. Keine
Witzchen reißen, sondern auf humorlos und kleinkariert machen.

Stellt sich heraus, dass man an der Nase herum geführt wurde, ist es
Zeit, eine Beschwerde bei öffentlichen Stellen einzureichen. Das kommt 
euch jetzt sicher total plemplem vor, aber es ist tatsächlich üblich,
in diesen Fällen eine Beschwerde beim "State Attorney General" des
jeweiligen Bundesstaates einzureichen. Die Webseite der 
<LINK>http://www.naag.org|National Association of Attorneys General</LINK>
listet die Kontaktadressen auf.

<HTMLONLY><pic images/yellphone2.ps Immer ruhig bleiben, nur nicht ausflippen.></HTMLONLY>

Weiter gibt es Verbraucherschutzverbände auf Stadt-, Landkreis- oder
Bundesstaatsebene, die unter
<LINK>http://www.consumeraction.gov/state.shtml</LINK>
stehen und sich ebenfalls um Verbraucherbeschwerden kümmern.

Eine weitere Möglichkeit ist das 
<LINK>http://www.bbb.org|Better Business Bureau</LINK>, eine 
Verbraucherschutzorganisation mit ziemlich viel Einfluss. Viele 
Firmen sind dort Mitglied und verpflichten sich, bei Disputen mit
Kunden mit der dann als Vermittler tätigen Organisation zu arbeiten,
um zu einer Lösung zu gelangen. Aber auch Firmen, die dort nicht
Mitglied sind, fürchten das Better Business Bureau, denn niemand
möchte auf der schwarzen Liste dieser Organisation stehen.
Und auch auf <LINK>http://ripoffreport.com|ripoffreport.com</LINK>
kann man seinem Unmut Luft machen und andere vor betrügerischen
Firmen warnen.

Hilft gar nichts mehr weiter und es steht viel Geld auf dem Spiel, 
hilft nur, sich einen Anwalt zu nehmen und ein Gerichtsverfahren 
anzustrengen. Das ist in den USA allerdings sehr teuer und deswegen 
gibt es für 'Kleinkram' zwischen $1.500 und $25.000 den sogenannte
<LINK>http://http://en.wikipedia.org/wiki/Small_claims_court|Small Claims Court</LINK>, der, abhängig vom Bundesstaat, diese Fälle im Schnellverfahren
abarbeitet. Für größere Fälle kann man auf der Website der
<LINK>http://abanet.org|American Bar Association</LINK> (benannt nach
der Anwaltsprüfung, dem "Bar Exam", nicht nach einem Etablissement
zum Alkoholgenuss) einen professionellen Rechtsverdreher ausfindig machen.

@Z: Billiges Benzin beim Autokauf

<pic images/guzzler.ps Der Schlingel von Jeep verspricht billiges Benzin.>

<em>Michael</em>
Wir ihr wisst sind in den USA die Benzinpreise explodiert. Wer ein
benzinsparendes japanisches Hybridauto fährt, lacht sich ins Fäustchen.
Die Fahrer dröger Amikärren hingegen gucken in die Röhre.

Wer heute ein Schluckmobil der Marke Chevrolet, Pontiac, Ford oder Buick
fährt, kriegt an der Zapfsäule den Rappel, wenn der Zähler sich der
$80-Marke nähert. Das Benzin kostete vor zwei Jahren noch
$2.50 pro Gallone, nun $4.50. Von den in Europa üblichen (umgerechneten)
$9.57 pro Gallone sind wir freilich noch weit entfernt.

Folgerichtig sackten die Verkaufszahlen dieser Marken schlagartig ab, denn
wenn's an den Geldbeutel geht, wird auch der Ami schlagartig zum Umweltengel.
Allerdings sind die Marketingfritzen der Doofmobile aus amerikanischer
Produktion auch nicht auf den Kopf gefallen: Damit die Kundschaft weiterhin 
Benzin gurgelt, legen die 
Autofritzen, wie neulich in einem Werbespot gesehen,
jetzt beim Kauf eines Neuwagens auch noch Benzin zum garantierten 
Niedrigpreis von $2.99 pro Gallone drauf! Und zwar drei Jahre lang, bis
zu einer festgelegten Maximalmenge pro Jahr.

Ein anderer Werbespot preist den jetzt noch größeren Tank eines
Fahrzeugs an, damit man wenigsten nicht mehr so häufig zur Tankstelle
muss, wenn's denn schon so schmerzt. Ohne Schmarr'n, der Slogan des
Spots war tatsächlich "Less pumping, more driving". Man fasst sich an 
den Kopf. Umgekehrt tanken jetzt viele Amis aber nicht mehr voll sondern
eben nur einen halben Tank. Spart enorm!

<pic images/guzzler2.ps Und sogar noch Rabatt auf's Auto!>

Lustigerweise muss man in den USA jetzt auch noch eine Strafsteuer
zahlen, wenn man ein Auto kauft, das ungebührlich viel Benzin schluckt.
Diese sogenannte "Gas Guzzler Tax" ist direkt auf dem Preisschild der
Autos beim Händler ausgewiesen.

<HTMLONLY>
<VIDEO>RY8CpkWJpUE|Chrysler und Jeep zahlen beim Kauf eines Neuwagens beim Benzin drei Jahre lang drauf.</VIDEO>
</HTMLONLY>

@Z: Benzinsparen

<pic images/suburb1.ps Der Vorstädtler im ersten Haus hat wohl den Kauf der zwei Hummer schon bereut.>

<em>Angelika</em>
Neben den von Michael beschriebenen Gimmicks der Auto\-händler
überschwemmt man uns mit Tipps zum Ben\-zin\-sparen. Da findet sich alles
wieder von weniger fahren, über unnötigen Ballast aus dem Kofferraum
zu entfernen, auf der Autobahn leicht unter der
Geschwindigkeitsbegrenzung von 65 Meilen zu bleiben, den richtigen
Luftdruck in den Reifen zu haben bishin zu regelrechten Absurditäten,
wie zum Beispiel den Motor abzustellen, wenn man den Berg runterfährt.
Letzteres löste allerdings einen sofortigen Aufschrei des AAA 
(dem amerikanischen ADAC) aus, weil es gefährlich ist. Allgemein sickert 
hier so langsam durch, dass die Benzinpreise auf lange Sicht hoch 
bleiben bzw. noch weiter steigen werden. Ich bin mir sicher, dass 
10 Dollar pro Gallone in naher Zukunft winken (in Deutschland habt
ihr, wenn man Gallonen in Liter und Dollars in Euro umrechnet, schon
$9.57 pro Gallone Super). 

Und siehe da, schon verändert sich das Verhalten
dieser autoverliebten Nation. Die Fahrgastzahlen der öffentliche
Verkehrssysteme wie der BART (U-Bahn in San Francisco und Umgebung),
der Fähren, des CalTrains (Nahverkehrszüge, die zwischen San
Francisco und San Jose verkehren) steigen und Fahrradverkäufer
freuen sich über höhere Verkaufszahlen. Arbeitgeber klagen, dass
potentielle Kandidaten Stellen ablehnen, die zu weit von ihrem Wohnort
entfernt liegen und lange Anfahrten mit dem Auto erfordern.

Experten wie einer meiner Lieblingskolumnisten, Paul Krugman
von der New York Times, sehen schon das Ende der amerikanischen Idee
"Suburbia", also die Ansiedlung in sich immer stärker ausbreitenden
Vorstädten. Denn die Zersiedelung der Städte
hat in Amerika dazu geführt, dass bei fast allen Dingen des Alltags
wie z.B. dem Einkaufen das Auto im Vordergrund steht und das drückt
bei explodierenden Benzinpreisen auf den Geldbeutel. 

<pic images/suburb2.ps Typische Vorstadtsiedlung in South San Francisco.>

Allerdings lässt
sich die Infrastruktur nicht so leicht von heute auf morgen ändern,
denn jahrelang hat niemand in das öffentliche Verkehrssystem investiert
und lokale kleine Geschäfte wichen riesigen Shopping-Centern, zu denen
jeder mit dem Auto fahren muss. Ich kann ja diesem Einheitsbrei von
Vorstädten, denen so jegliche Orginalität fehlt und die von der Ost-
bis zur Westküste gleich aussehen, nichts abgewinnen, wäre also
heilfroh, wenn der Trend sich umdreht. 

Leise Anzeichen dafür zeigen
sich vielleicht auch in den Problemen der Kaffeehauskette "Starbucks".
Ich erwähnte ja im letzten Rundbrief bereits, dass "Starbucks" die
Auswirkungen des instabilen ameri\-kani\-schen Häuser\-marktes und der
Kredit\-krise zu spüren bekommt (<RBLINK>20080502#2</RBLINK>),
aber viele amerikanische Kunden scheinen sich mittlerweile auch an der
Größe des Imperiums und den immer gleich aussehenden Läden zu stoßen.
Sie frequentieren lieber kleinere Kaffeehäuser, die ein eigenes Flair
und Ambiente haben. 

Ein
<LINK>http://www.pbs.org/newshour/bb/business/july-dec08/starbuckswoes_07-02.html|Bericht über Starbucks im Fernsehen</LINK> zeigte neulich,
dass Starbucks-Kunden mittlerweile den
typischen Kaffeegeruch vermissen, da keine Bohnen mehr im großen Stil
im Geschäft gemahlen werden. Auch das Schauspiel des Zubereitens
der verschiedenen Kaffeedrinks nach der Einführung von neuen
Espressomaschinen, über die der Kunde nicht mehr drüberschauen
konnte, ging verloren. Beides versprach der Oberboss von Starbucks zu
korrigieren, neben der Schließung von 600 Filialien, um die Krise
abzuwenden. 

@Z: Hands-Free ab ersten Juli

<pic images/cellphone.ps Ab ersten Juli verboten: Mit Handy beim Autofahren telefonieren.>

<em>Angelika</em>
Autofahren kann einen in San Francisco und Umgebung oft schier zum
Verzweifeln bringen. Nicht nur der dichte Verkehr ist daran schuld,
sondern die vielen Autofahrer, die scheinbar ihren Führerschein in der
Lotterie gewonnen haben oder fahren, als ob sie gar keinen besitzen.
Was in Kalifornien übrigens gar nicht so selten ist.

Kurzfristiges Parken in zweiter Reihe gehört zum Alltag,
wobei ich es besonders liebe, wenn der Fahrer frech im Auto vor einer
Ausfahrt hockt, aber nicht in die Ausfahrt reinzieht. Nein, man blockiert 
lieber eine ganze Spur. So als wäre man ganz alleine auf der Welt. 
Auch den Blinker betätigen die meisten nur nach Lust und Laune, 
eine kalifornische
Krankheit, die sich auch Michael schon einverleibt hat. 

Das 
Allernervigste ist allerdings das ständige Gequatsche am Handy während des
Autofahrens. Meinen eigenen Erhebungen zu Folge traf das bis vor
kurzem auf jeden dritten Autofahrer zu. Schon vor dem ersten
Sichtkontakt aufs Handy am Ohr fallen einem die Laberer auf: Die unorthodoxe
Fahrweise, abruptes Abbremsen, langes, unnötiges Stehen am Stoppschild, 
das Überfahren von roten Ampeln und das Übersehen von Fußgänger an 
Fußgängerüberwegen verraten sie.

Ich kann
ein Lied von Beinahunfällen wegen der Handyplage singen. Und obwohl
schon lange bekannt ist, dass das Benutzen des Handys während der
Autofahrt zu vielen Verkehrstoten führt, gehört Kalifornien erst seit 1.
Juli 2008 zu einem der fünf amerikanischen Bundesstaaten, in denen der
Fahrer beim Autofahren nur noch mit einer eingebauten Freisprechanlage 
oder einem Knopf im Ohr telefonieren darf (deshalb auch der 
Slogan "Hands free"). 

Kalifornische Autofahrer
unter 18 Jahre (Führerschein gibt's ab 16) 
dürfen nicht einmal mehr das. Lustigerweise vergaß der
Gesetzgeber allerdings, das Versenden von SMS-Nachrichten explizit in
das Gesetz mit aufzunehmen, da dieses Verfahren zum Zeitpunkt des 
Gesetzentwurfs noch nicht so populär war.
Nun sollte man meinen, dass es der gesunde Menschenverstand verbietet, auf
einer klitzekleinen Tastatur herumzutippen, während man 
am Steuer sitzt, aber mich wundert
eigentlich nichts mehr. Ich lese ja schließlich auch kein Buch 
beim Autofahren. 

20 Dollar kostet es beim ersten Mal, wenn der
Autofahrer mit dem Telefon am Ohr erwischt wird, 50 Dollar beim
zweiten Mal. Ich halte das ja für zu niedrig, aber angeblich belaufen
sich die 20 Dollar in Wirklichkeit auf 76 Dollar wegen der Gebühren,
die noch oben drauf geknallt werden, und die 50 Dollar schießen
dadurch auf 190 Dollar rauf. Es gibt allerdings keine Punkte in der
kalifornischen Verkehrssünderkartei für dieses Vergehen. Einige
Komiker zogen übrigens arg über das Motto der freien Hände her und
zeigten, <LINK>http://www.ireport.com/docs/DOC-42985#|was die Autofahrer jetzt alles anstellen können</LINK>, weil sie
nicht mehr das Handy am Ohr festhalten: auf dem Laptop herumklimpern,
essen, Karten schreiben. Aber es ist schon echt lustig, was
kalifornische Autofahrer im Auto so alles treiben. Neulich sahen
Michael und ich einen, der sich hinterm Steuer mit der elektrischen
Zahnbürste die Zähne putzte. Die Frage, die mich dabei quälte war, wo
er sich den Mund auszuspülen gedachte.

Und noch ein Nachtrag zum letzten Rundbrief: Dort hatten wir gefragt, ob ihr
die Antwort auf eine Frage aus Michaels Strafzettelprüfung gewusst hättet,
nämlich wieviele Verkehrstote es 2005 aufgrund von Alkohl am Steuer in den USA
gab. Zur Auswahl standen (a) 16.000, (b) 25.000, (c) 5.000 oder (d) 10.000.
Richtig waren 16.000. 

Und worauf muss man achten, wenn das Auto
liegenbleibt und man es neben der Straße parken muss?" Mögliche Antworten waren
(a) Auf hohes Gras achten, (b) den Kofferraum öffnen, (c) den Wagen in Richtung
des entgegenkommenden Verkehrs abstellen oder (d) das Fernlicht einschalten.
Richtig war (a). Denn wenn das Gras hoch und trocken ist und der Motor recht
heiß, kann dies einen Grasbrand verursachen.  Ohne Schmarrn, das war die
richtige Antwort!

@Z: Homestory über Michael

<pic images/homestory.ps Das Linux-Magazin veröffentlicht eine Homestory über Michael.>

<em>Michael</em>
Und noch ein Hinweis in eigener Sache: Zum zehnjährigen Jubiläum 
der Zeitschriftenkolumne, die ich jeden Monat für das deutsche
Linux-Magazin schreibe, hat die Zeitschrift eine Art 
<LINK>http://www.linux-magazin.de/heft_abo/ausgaben/2007/10/ich_denke_in_perl|Home-Story</LINK>
veröffentlicht, die jetzt endlich auch Online verfügbar ist. Mit einigen
Fotos wird da unser aufregendes Leben in San Francisco dokumentiert
und meine heldenhaften Taten angepriesen. Ist recht gut geworden, 
finde ich, recht unterhaltsam und sogar alles relativ korrekt. 
Mein nächstes Ziel ist das Titelbild von "Capital", wenn ich endlich
den großen Durchbruch mit einer Startup-Firma schaffe. Ich arbeite daran,
aber ich kann nicht hexen!

@Z: San Francisco Ansichten: Kirby Cove

<pic images/kirby.ps Der Geheimstrand "Kirby Cove" nördlich der Golden Gate Bridge.>

<em>Angelika</em>
Der Sommer ist da, der Dollar ist unschlagbar niedrig und das
Tourismusbüro in San Francisco reibt sich die Hände, denn San
Francisco steht immer noch hoch im Kurs bei amerikanischen und
europäischen Touristen. Und da wir nicht wollen, dass ihr auf den
ausgetrampelten Tourismuspfaden wandert, verrate ich euch heute einmal
wieder einen kleinen Geheimtipp. 

Die Golden Gate Bridge ist natürlich
ein absolutes Muss auf der Checkliste eines jeden 
San-Francisco-Touristen und dem stimmen auch die Ortsansässigen zu. 
Jeder will die Brücke sehen und ist auf der Suche nach dem
schönsten Fotomotiv. Kein Mensch, der in San Francisco wohnt, fährt
aber zu dem offiziellen Aussichtspunkt, der stadtauswärts gleich
rechts hinter der Brücke liegt, denn auf diesem kämpft ihr nicht nur
mit den Tourbussen, sondern in der Hochsaison am Wochenende auch um
einen Parkplatz. 

Erst bei der nächsten Abfahrt "Alexander Avenue" fährt der Ortskundige
runter und folgt dann den Schildern nach "Marin Headlands".
Man gelangt auf die Conzelman Road, die den Berg hochführt und immer
wieder fantastische Ausblicke auf Brücke und Stadt freigibt. 
Vorausgesetzt natürlich letztere liegt nicht im Nebel.
Nur scheint das jetzt auch schon
wieder in jedem Reiseführer zu stehen und am Wochenende ist man hier
nicht gerade allein. Und auch bei uns Städtern ist das Marin-Headlands-Gebiet
sehr beliebt zum Wandern und Radeln. Aber gleich
hinter dem bevölkerten Aussichtspunkt "Battery Spencer" liegt ein
bisschen versteckt und abseits von der Hauptstraße der Strand "Kirby
Cove". Dorthin gelangt ihr nur, wenn ihr zu Fuß eine
1.6 Kilometer lange und relativ steile, von Eukalyptusbäumen gesäumte
ungeteerte Straße herunterlauft.
Das führt gleich zu einer gewissen Ausschussquote und verhindert so
den Massenandrang. Der Weg endet an einem halbmondförmigen Strand,
der als Hintergrundkulisse die Golden Gate Bridge und die Stadt San
Francisco bietet. Falls ihr ganz abenteuerlustig seid, könnt ihr hier
auch zelten, allerdings nur mit vorheriger Reservierung. Michael und
ich haben das immer noch einmal vor. Dann berichten wir live vom 
Zeltplatz am Rande der Stadt.

Schöne Grüße!

Angelika \& Michael
