San Francisco, den 23.09.2008

@Z: Goldrausch im Klondike 

<pic images/dago1.ps Auch Onkel Dagobert war damals im Klondike dabei.>

<em>Michael</em>
Wenn ihr wie ich früher gerne Donald-Duck-Hefte gelesen habt, erinnert
ihr euch sicher, dass Onkel Dagobert den Grund\-stock zu seinem
Fantas\-til\-lionen\-vermögen im Klondike gelegt hat. 
In diesem Zu\-sam\-men\-hang 
betont Dago\-bert dann immer, dass es im Klondike nur die härtesten
und ausgebufftesten Goldsucher schafften und dass dieses kalte
und unwirtliche Gebiet im kanadischen Yukon-Territory nichts für
Jammerlappen ist.

<pic images/paper.ps Eine Zeitung von Anno Tobak meldet Goldfunde im Klondike.>

In Seattle waren wir neulich im "Klondike-Museum" und haben uns darüber 
informiert, wie das anno 1897 ablief. Erst drangen Gerüchte über 
Goldfunde aus den nördlichen Territorien in die Hafenstädte Amerikas, und
da die amerikanische Wirtschaft in den letzten 10 Jahren des 19. 
Jahrhunderts ziemlich brachlag, machten sich Hunderttausende auf, um
in Alaska Gold zu suchen. Sie gaben ihre Jobs als Verkäufer, Fabrikarbeiter
oder Bankangestellte auf, machten ihre Habseligkeiten zu Geld, fuhren
nach Seattle und kauften dort Proviant für ein Jahr mitsamt 
Goldgräberausrüstung. Schiffe brachten die
sogenannten "Stampeder" (von stampede = trampelnde Büffelherde)
dann von Seattle im Nordwesten der USA hoch bis nach Alaska. 

<HTMLONLY>
<script type="text/javascript">
function load() {
  if (GBrowserIsCompatible()) {
      var baseIcon = new GIcon();
      baseIcon.shadow = 'http' + '://www.google.com/mapfiles/shadow50.png';
      baseIcon.iconSize = new GSize(20, 34);
      baseIcon.shadowSize = new GSize(37, 34);
      baseIcon.iconAnchor = new GPoint(9, 34);
      baseIcon.infoWindowAnchor = new GPoint(9, 2);
      baseIcon.infoShadowAnchor = new GPoint(18, 25);
      function createMarker(x, y, letter) {
          var point = new GLatLng(x, y);
          var icon = new GIcon(baseIcon);
          icon.image = 'http' + '://www.google.com/mapfiles/marker' +
                       letter + '.png';
          var marker = new GMarker(point, icon);
          return marker;
      }
      var map = new GMap2(document.getElementById('map'));
      map.setCenter(new GLatLng(57.5, -125), 4);
      map.addControl(new GLargeMapControl());
      map.addControl(new GMapTypeControl());
      map.addOverlay(createMarker(64.06, -139.43, 'D'));
      map.addOverlay(createMarker(47.50, -122.30, 'S'));
      map.addOverlay(createMarker(59.50, -135.30, 'X'));
  }
}
</script>

    <div id="map" style="width: 500px; height: 400px"></div>

<B>
Von Seattle (S) machten sich die Goldgräber mit dem Schiff auf nach 
Alaska, landeten in Skagway oder Dyea (X), und dann ging's zu Fuß und mit 
dem Floß auf dem Klondike River nach Dawson City (D) im Yukon-Territory.
</B>

</HTMLONLY>
<PRINTONLY>
<pic images/map.ps Von Seattle (S) machten sich die Goldgräber mit dem Schiff auf nach Alaska, landeten in Skagway oder Dyea (X), und dann ging's zu Fuß und mit dem Floß auf dem Klondike River nach Dawson City (D) im Yukon-Territory.>
</PRINTONLY>

In Skagway und <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Dyea|Dyea</LINK> 
(gesprochen: "Dei-ii"), zwei Flecken auf der
Landkarte ohne richtigen Hafen, entluden sie den Proviant, gingen von
Bord und mussten erst einmal zu Fuß einen verschlammten 70 Kilometer langen
Gebirgspass überwinden, um zum Lake Bennett zu gelangen, wo es mit 
selbstgebauten Booten und Flößen weiterging. 
Im Yukon-Gebiet gab's natürlich nichts zu 
beißen, also musste der mitgebrachte Proviant für ein Jahr reichen und 
der wog dementsprechend etwa eine Tonne pro Mann. Viele liefen den Pass
bis zu 50 mal, um ihr Gepäck auf die andere Seite zu schaffen, das dauerte
bei manchen Leuten bis zu drei Monaten! Der Pass 
war vollgepfropft mit Karawanen von Männern und
gesäumt mit toten Pferden. Die hartherzigen Goldsucher gingen nicht 
gerade freundlich miteinander um. Ich habe gelesen, dass Männer, die sich 
kurz am Wegesrand ausruhten, oft stundenlang nicht mehr in die Karawane
hineingelassen wurden, die sich Mann-an-Mann den Gebirgspass hochschlängelte.
So sind sie, die Amis, das ist heutzutage im Straßenverkehr noch genauso!

<pic images/skagway.ps Goldgräber mit Proviant nach der Landung in Skagway.>
<pic images/chilkoot.ps Jeder Goldgräber schleppt einen Teil seiner Ausrüstung den Chilkoot-Pass hoch.>

Viele stellten fest, dass sie zuwenig Proviant dabei hatten oder den 
Strapazen nicht gewachsen waren, verscherbelten ihre Ausrüstung und fuhren
enttäuscht wieder heim. Andere erkannten, dass man in den Zwischenlagern
durch den Verkauf von Ausrüstungsgegenständen oder das Anbieten von
Serviceleistungen eher zu Geld kommen konnte und blieben in Skagway und Dyea,
ohne jemals den Yukon gesehen zu haben.
Als das Eis auf den Gewässern
nach dem langen Winter endlich am 29. Mai 1898 
brach, setzten sich binnen 48 Stunden 7124 aus den Baumbeständen der Umgebung
zusammengezimmerte Seefahrzeuge in Bewegung, um auf dem Klondike River
zu der Goldgräber-Zeltstadt Dawson City im Yukon zu gelangen.
Aus der notdürftigen Siedlung wurde bis zum Sommer
eine brummende Stadt mit Holzhäusern, Straßen und 30.000 Einwohnern.
Sie existiert noch heute, obwohl der Goldrausch in Dawson schon nach
zwei Jahren wieder beendet war.

<pic images/dago2.ps Nichts für Jammerlappen: Goldschürfen im Klondike.>

Reich wurden im Klondike nur ganz wenige, und die ließen es dann gehörig
krachen, auch wenn in Dawson City für alltägliche Waren teilweise das 
Hundertfache des damals üblichen Preises verlangt wurde. Angebot und
Nachfrage halt. So hatten viele Dosenfrüchte dabei oder Mehl, aber nur
wenige dachten daran, einen Besen mitzunehmen. Letztere wurden dann auch
für 17 Dollar gehandelt, ein absurder Preis, wenn man bedenkt, dass damals 
etwa ein Friseurbesuch mit Rasieren und Haareschneiden 25 Cents kostete.
In Dawson City allerdings auch schon $1.25.

Aber nach den ersten Goldfunden
steckten einige ge\-schäfts\-tüch\-tige Leute alle goldbringenden Claims ab.
Wer später dazukam, dem blieb meist nichts anderes übrig, als für einen
Tagelohn für jemand anders zu schuften.
In dem Fotoband
<LINK>http://www.amazon.com/dp/1550464531|"The Klondike Quest"</LINK> 
steht alles genau beschrieben, eine aufregende Geschichte!
Und über den kalifornischen Goldrausch anno 1849 und
übrig\-gebliebene Geisterstädte haben wir schon mal im 
<RBLINK>20020201#6</RBLINK> kurz berichtet.

@Z: Arnie in Not

<pic images/bankrupt.ps Die Taschen des Bundsstaates Kalifornien sind leer.>

<em>Angelika</em>
Während der Wahlkampf um die Präsidentschaft in seine
schmutzigste Phase geht, kämpft unser "Governator" Arnold
Schwarzenegger in Kalifornien seinen ganz eigenen Kampf:
Denn das Parlament unseres Sonnesstaates
schaffte es bis vor kurzem nicht, ein Haushaltsbudget zu
verabschieden.

Der Haushalt muss
eigentlich immer am 1.Juli, an dem das Finanzjahr in Kalifornien beginnt,
unter Dach und Fach sein. Aber erst diese Woche, also über 80 Tage
später, einigten sich die Politiker mit Arnie auf einen Kompromiss.
Zur Verabschiedung des Haushalts braucht es in Kalifornien eine
Zweidrittelmehrheit, sowohl im Senat als auch im Repräsentantenhaus
des Bundesstaates. Es geht also zur Zeit nicht ohne überparteiliche
Zusammenarbeit.

Der Streit drehte sich darum, wie das
15.2 Milliarden Dollar umfassende Haushaltsloch zu stopfen sei.
Die Demokraten wollten unsere
kalifornische Verkaufssteuer ("sales tax"), die in Kalifornien bei
mindestens 7.25 % liegt auf 8.25% erhöhen (San Francisco: von 8.5% auf
9.5%). Die Republikaner, die
Steuererhöhungen als eines der größten Übel der Menschheit
ansehen, konnten sich mit diesem Gedanken allerdings überhaupt nicht
anfreunden. Ihre Lösung bestand dann in Kürzungen staatlicher Gelder
und der Beleihung zukünftiger Erlöse aus der staatlichen Lotterie. 

<pic images/capitol.ps Das Capitol in Sacramento: Hier sollte der Haushalt verabschiedet werden.>

Schwarzenegger, der,
wie ihr alle wisst, selbst der republikanischen Partei angehört, fand
die vorgeschlagene Steuer\-erhöhung der Demo\-kraten zwar okay. Aller\-dings
wollte er die Erhöhung nur über drei Jahre zulassen, um dann im vierten
Jahr die Ver\-kaufs\-steuer gering\-fügig unter den gegen\-wärtigen Satz
von 7.25% zu senken. Das wiederum ließ die Demokraten toben.

"Lass die sich in Sacramento ruhig die Köpfe einschlagen", dachte
sich da so mancher. Allerdings bedeutet ein nicht
verabschiedeter Haushalt, dass der Bundesstaat Kalifornien seinen
Verpflichtungen u.a. gegenüber Altenheimen und öffentlichen Schulen
nur noch ungenügend nachkommt. 
Die Schulen bekamen wegen des fehlenden
Haushalts nämlich nur ungefähr 70% von dem, was ihnen eigent\-lich
zusteht. Studenten warteten vergeb\-lich auf ihre kali\-fornischen
Studenten\-darlehen (also das Bafög des Bundes\-staates) und die
Angestellten des Bundes\-staates Kali\-forniens mussten eine
vorüber\-gehende Gehalts\-kürzung auf den nationalen gesetz\-lichen
Mindest\-lohn ("federal minimum wage") von $6.55 pro Stunde hinnehmen.

Die Gewerkschaft der ebenfalls betrof\-fenen Ange\-stellten im Straf\-vollzug 
erzürnte dies gleich so, dass sie eine "Recall"-Aktion (Ab\-beru\-fung) gegen
Gouver\-neur Schwarzen\-egger ins Leben rief. Dies ist nun fast wieder komisch,
denn Arnie hat ja anno 2005 unseren damals amtie\-renden
Gouver\-neur durch einen "Recall" aus dem Amt 
vertrieben (<RBLINK>20031008#1</RBLINK>). 
Aller\-dings stieß die Aktion der Gefäng\-nis\-wärter bei der 
Bevöl\-kerung Kali\-forniens auf taube Ohren. 

Aber zurück zum
Haushalt. Am 16. September fand sich endlich eine Zweidrittelmehrheit
für einen vierten Vorschlag. Neben Kürzungen sollte das Loch durch
vorgezogene Steuereinkünfte gestopft werden. Kalifornien
erzielt seine Steuereinkünfte hauptsächlich durch Abgaben auf Einkommen 
oder Gewerbe. Deswegen wollten die Politiker ab 1. Januar 2009 ganze 10 Prozent
mehr kalifornische Steuer vom Gehalt und Betrieben einbehalten. Allerdings
ohne den Steuersatz effektiv zu erhöhen, denn der Steuerzahler bekäme zu
viel Gezahltes, wenn er Monate später die kalifornische Steuererklärung 
einreicht, wieder zurück. 
Es handelte sich also letzendlich um
einen buchhalterischen Trick und ein zinsloses Darlehen der Bürger an
den Staat Kalifornien. Die Politiker rechtfertigten ihn mit dem Argument,
dass die meisten Steuerzahler in Kalifornien zu wenig
Steuern vorauszahlen und erst mit der Steuererklärung nachentrichten.

<pic images/arnie2.ps Gouverneur Arnie hat's nicht leicht, leistet aber gute Arbeit.>

Mehr Geld in die Kassen bringt das letzendlich aber auch
nicht. Schwarzenegger tobte unter anderem wegen der Absurdi\-tät der
finanz\-tech\-nischen Mätzchen in dem Vorschlag und drohte sein Veto
einzulegen, also den Haushalt nicht zu unter\-schreiben. Daraufhin schrieen
die Abge\-ordneten, sie würden sein Veto dann wieder rück\-gängig
machen, wozu in Kalifornien wiederum eine Zwei\-drittel\-mehrheit
nötig ist.

Dazu kam es dann aber doch nicht. Das vorgezogene Einbehalten
von kalifornischer Einkommenssteuer durch erhöhte Abzüge vom Gehalt
ist vom Tisch. Allerdings sollen Unternehmen empfindliche Strafen
zahlen, wenn sie nicht genug kalifornische Steuern vorauszahlen. Auch
stellte Schwarzenegger sicher, dass der "Rainy Day Fund" (also der
Topf, in dem Rücklagen für schlechte Zeiten liegen)
gestärkt wird und es strengere Regeln gibt, wann dieser angezapft
werden darf. Das Beleihen von voraussichtlichen Erlösen aus der Lotterie 
blieb im Haushalt enthalten, braucht allerdings noch die Zustimmung der
kalifornischen Wähler. Manchmal glaubt man, wir leben in einer
Bananenrepublik und nicht in dem Bundesstaat, der zur Zeit als achtgrößte 
Wirtschaftsnation der Welt gilt.

@Z: Toppprodukt: Wannenabflussverhinderer

<pic images/bath1.ps (#1) Ein normaler Wannenauslasshebel mit Notabfluss (unsichtbar am unteren Rand).>

<em>Michael</em>
In amerikanischen Mietwohnungen und billigen Hotels sind die Badewannen 
oft lächerlich klein. Unsere Wanne ist zum Beispiel 134cm lang, 58cm breit
und 30cm tief. Jemand wie ich, der 1,85m groß ist, muss sich da schon ganz 
schön verrenken, um reinzupassen. Das wäre noch nicht so schlimm, aber
zu allem Übel ist da noch ein Hebel (Abbildung (#1)), der den 
Badewannenabfluss auf- und zumacht, und dessen Metallverkleidung
weist unten ein Notabflussloch auf. Das hat zur Folge, dass das Wasser in 
einer nur 30cm tiefen Badewanne nur 21cm hochsteigen kann, dann läuft es durch
den Notabfluss ab!

Das ist natürlich ein Irrsinn, nur ein trainierter Yogafritze 
könnte so mit allen
Körperteilen unter Wasser bleiben. Als wir vor kurzem in einem Fachgeschäft 
für Badezimmerbedarf waren ("Bed, Bath and Beyond"), fiel mir an der Kasse
ein neuartiger Artikel auf: der Wannen\-abfluss\-verhinderer. Es handelt sich
um eine Kappe aus weichem Plastik, die man über dem Notabfluss anbringt
und mit auf der Rückseite anliegenden Saug\-näpfen am Wannen\-rand 
befestigt (Abbildung (#2)).

<pic images/bath2.ps (#2) Der Wannenabflussverhinderer in Aktion>

Der Wannenabflussverhinderer hat oben ein Loch, durch das das Wasser im 
Notfall hineinsickern und durch den Notabfluss des Auslasshebels abfließen
kann. Der Vorteil: Der Wasserspiegel kann nun statt 20cm ganze 
29cm steigen, das ist 50% mehr herrlich heißes Wannen\-vergnügen!
Heißes Wasser ist bei uns wie in vielen Wohnungen bereits in der Miete 
enthalten, deswegen steht der Wannenabflussverhinderer sicher auf der 
Abschussliste
aller Vermieter und Hotelbesitzer in San Francisco. Bestimmt wird er bald
verboten und ist nur noch auf dem Schwarzmarkt erhältlich, also kauft
noch schnell einen für den nächsten USA-Urlaub!
Kostet 6 Dollar by "Bed Bath and Beyond", ein Mondpreis für ein
Stück Plastik, aber für die Idee zahle ich gerne.

@Z: Amerikaner bloggen über Deutschland

<pic images/nfu.ps Amerikaner bloggen über Deutschland: Nichts für ungut.>

<em>Michael</em>
Wenn ihr es großartig findet, dass zwei Deutsche wie wir, die in Amerika wohnen,
über Amerika bloggen, wird es euch sicher auch interessieren, dass es das
umgekehrte Phänomen gibt: Amerikaner, die in Deutschland wohnen und über
Deutschland bloggen.

In Düsseldorf wohnt zum Beispiel Andrew Hammel, ein ame\-rika\-nischer Anwalt
und Rechts\-professor. In seinem Blog, 
<LINK>http://andrewhammel.typepad.com/german_joys|German Joys</LINK>
berichtet er auf Englisch über allerhand aus amerikanischer Sicht absurde
Dinge, die sich in Deutschland zutragen.
Hammel hat zum Beispiel minutiös über den Obama-Besuch in Deutschland berichtet und auch die Sicher\-heits\-vorkeh\-rungen geschildert, nach denen jeder, der
zu Obama wollte, durch einen Metalldetektor wandern, mitgeführte 
elektronische Geräte kurz anstellen und einen Schluck aus mitgebrachten
Getränken nehmen musste.

Eine weitere bemerkenswerte Publikation ist 
<LINK>http://nothingforungood.com|Nothingforungood.com</LINK>, also die 
bewusst falsche Übersetzung von "Nichts für ungut".
Die Schreiber stellen zum Beispiel richtig fest, 
dass man zwar in Deutschland zu später Stunde problemlos an Alkohol 
kommt, dass man aber durch die ganze Stadt fahren muss, um eine Notapotheke
aufzusuchen, in der man Aspirin kaufen kann, die man in Amerika in jedem
Supermarkt bekäme. Oder dass man auf amerikanischen
Parties am besten Songs spielt, die die Leute noch nie gehört haben, während
es in Deutschland eher ankommt, wenn man Musik spielt, die die Leute in-
und auswendig kennen und in betrunkenem Zustand mitsingen können, wie wahr!

@Z: Das Telefonmonopol

<pic images/babybells.ps (#9) In den Achtzigern wird das Tele\-fon\-monopol von AT\&T in die "Baby Bells" zerschlagen.>

<em>Michael</em>
Die Geschichte der Telefongesellschaften reicht in Amerika bis ins Jahr
1875 zurück, als Alexander Graham Bell die "Bell Telephone Company" 
gründete, aus der später "Bell Systems" wurde. Für Ferngespräche 
über Bundesstaatsgrenzen hinweg
(Long Distance) kam
zehn Jahre später die Firma AT\&T auf den Markt und schluckte Bell Systems
im Jahre 1899. Beinahe hundert Jahre lang betrieb AT\&T ein staatlich
reguliertes Monopol, bis im Jahre 1984 ein Richter in einem Kartellverfahren
entschied, dass der Koloss in die später sogenannten "Baby Bells" 
(Abbildung (#9)) aufzuteilen sei. Sie hießen
"Pacific Bell", "Southwestern Bell", "US West", "Ameritech", "BellSouth",
"Bell Atlantic" und "NYNEX".
Die 50 Bundesstaaten wurden in sieben 
Bereiche aufgeteilt, in denen sich jeweils eines der neuen Kinder niederließ,
um sich dort exklusiv um das Telefongeschäft zu kümmern.

Die Mutter AT\&T blieb weiterhin im Ferngesprächsgeschäft und die Babys
widmeten sich der lokalen Telefonie. 1996 entschied sich allerdings im 
"Telecommunications Deregulation Act", dass sich auch die Babys im
Long-Distance-Geschäft engagieren durften.

Als wir 1996 nach Kalifornien zogen, hatten wir eine lokale
Telefongesellschaft namens "Pac Bell", bei der wir etwa $20 im Monat für 
einen Telefonanschluss latzten. Damit waren Ortsgespräche ("Local Calls")
bereits eingeschlossen, und für "Local Toll Calls", also Gespräche in der
näheren Umgebung, 
berappten wir pro Minute einige Cents an Pac Bell.

Für Ferngespräche (long distance calls) konnten wir uns zwischen drei
verschiedenen Anbietern entscheiden: AT\&T, MCI und Sprint.
Die konkurrierenden Telefongesellschaften versuchten auf Teufel komm raus, den 
Mitbewerbern Kunden abzuluchsen. Sie riefen die Kunden ihrer Mitbewerber
zur Abendbrotzeit an, verwickelten sie in harmlos wirkende Gespräche und
am Ende fand sich der Telefonkunde bei einer anderen Telefongesellschaft
wieder. Dieses sogenannte
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Telephone_slamming|Slamming</LINK>
war natürlich illegal und die Aufsichtsbehörde FCC schritt nach einiger
Zeit ein, um den Telefongesellschaften auf die Finger zu klopfen.

Einer der drei Long-Distance-Anbieter, MCI, ging 2002 pleite. Ihr Chef 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_Ebbers|Bernie Ebbers</LINK> bekam 
wegen Betrugs 25 Jahre aufgebrummt
und sitzt heute mit der <HTMLONLY><LINK>http://www.bop.gov/iloc2/InmateFinderServlet?Transaction=IDSearch&needingMoreList=false&IDType=IRN&IDNumber=56022-054&x=0&y=0|Häftlingsnummer #56022-054</LINK></HTMLONLY><PRINTONLY>Häftlingsnummer #56022-054</PRINTONLY> im Gefängnis in
Oaksdale, Lousiana. Voraussichtliches Entlassungsdatum: 2028.

Und jetzt passt gut auf: Im Jahr 1995 benannte sich die für 
fünf Staaten rund um Texas zuständige 
AT\&T-Tochter "Soutwestern Bell" in "SBC" um und kaufte 1996 
"Pacific Bell", die Kalifornien und Nevada bediente. 
Später schluckte sie noch
"Ameritech" und, haltet euch fest: die eigene Mutter AT\&T.

Das muss man sich mal vorstellen: Eine Firma wird zwangs\-aufge\-splittet
und nach einigen Jahren kauft ein Kind die Mutter. Und nicht nur das,
die wiedervereinte Familie benannte sich auch noch frech in AT\&T um,
beinahe so, als hätte die Zwangszerschlagung nie stattgefunden.
Ein 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=I6nuwQmhrZ8|Video von Stephen Colbert</LINK> illustriert die Geschichte anschaulich und humorvoll 
(Besten Dank an Rundbriefleser Daniel Scheibli für den Link).

<HTMLONLY><pic images/attletter.ps (#10) AT\&T erläutert, dass jetzt nur noch eine Telefonrechnung kommt.></HTMLONLY>

So flatterte bei uns 
denn auch bald ein Schreiben 
<HTMLONLY>(Abbildung (#10))</HTMLONLY> ins Haus, das
erklärte, dass demnächst nur noch eine Rechnung für Telefon, Long
Distance und Internetanschluss (war früher ebenfalls bei Pac Bell) zu 
bezahlen sei. Die auf der Rechnung (Abbildung (#11)) angegebenen drei
verschiedenen Telefonnummern für die drei Angebote geben aber einen
Vorgeschmack darauf, dass es sich sehr wohl um drei verschiedene
Firmen unter einem Deckmantel handelt.
Und als ich neulich einmal unseren Long-Distance-Sparplan etwas umändern
wollte (man zahlt ein paar Dollar im Monat vorab und kriegt dann die 
Minuten nach z.B. Deutschland günstiger), bekam ich das Ausmaß des
Chaos in diesem Laden zu spüren.

<pic images/attcall.ps (#11) Auf der Telefonrechnung wird offenbar, dass man in Wirklichkeit mit vier verschiedenen Firmen zu tun hat.>

Das fängt damit an, dass man eine kostenlose 1-800-Nummer wählt, einer
Automatenstimme erzählt, was man möchte und dann eine Stunde lang 
Idiotenmusik hört, bis ein Mensch an die Leitung kommt. Ich übertreibe 
nicht, ich habe mitgestoppt. 

Wo kommt man raus? In Indien oder Mexiko, wie man am Akzent des Sprechers 
leicht erkennen kann. Also erklärte ich mein Begehr und man sagte mir, 
dass der Plan nicht bei "AT\&T Legacy" ("AT\&T Altlast"), bei dem ich meinen
Long-Distance-Plan hätte, verfügbar wäre, aber dass ich den Plan gerne
beim neuen AT\&T bekommen könne. Also gut, sagte ich, wurde durchgestellt
und erklärte einem neuen Sachbearbeiter mein Anliegen. Alles klar, sagte
der, dann werde er die Ferngespräche auf das neue AT\&T mit dem von
mir gewünschten Sparplan umstellen, und damit auch alles mit rechten Dingen
zugehe, würde er mich jetzt an eine "Third Party" (unbeteiligten Dritten)
weiterleiten, der das bestätigen solle und dann wäre alles im Lack. 
Das leuchtete mir ein, diese Regelung wurde eingeführt, um dem "Slamming"
einen Riegel vorzuschieben.

Es knackste in der Leitung und ein total genervter Herr mit roboterhafter
Stimme erzählte mir, dass er mir jetzt einige Fragen stelle, die ich nur
mit "ja" oder "nein" beantworten dürfe. Ob ich meine Long-Distance-Calls
umstellen wolle. "Ja". Ob ich meine "Local Tolls" umstelle wolle. "Nein",
sagte ich, denn davon hatte mir der Fritze vorher überhaupt nichts erzählt.
Na dann könne er nichts machen, sagte der unfreundliche Herr, man hätte mich
wohl mit falschen Informationen zu ihm gesandt. Schnell warf ich noch ein,
ob er mich denn zurück zu dem Planverkäufer verbinden könne, damit ich
nicht nochmal eine Stunde in der Leitung warten müsse. Nein, sagte das
Monster und hängte den Hörer auf. Wahnsinn! 

Ich rief nicht noch einmal an, denn eine Stunde später mussten wir los 
zum Flughafen. Nach einer Woche kamen wir aus dem Urlaub zurück und ich 
rief nochmals an. Der
AT\&T-Verkäufer sagte mir, dass mein Auftrag auf Eis läge, da die 
Bestätigung ausgeblieben war und erklärte mir, dass "Long Distance"
und "Local Toll" zugleich vom neuen AT\&T übernommen werden, stellte mich
nochmals zur "Third Party" durch, wo ich auf alle Fragen mit "ja" antwortete
und ich bekam meinen gewünschten Plan.

<pic images/attcard.ps (#12) AT\&T schickt verwirrende Kärtchen heim.>

Das ist halt das Problem mit Monopolen: Der Kunde sieht in die Röhre. Oder
die Postkarte in Abbildung (#12), die wir neulich
im Briefkasten fanden. AT\&T sandte
uns da eine wirre Nachricht und auch ein Anruf unter der angegebenen Nummer
löste bei mir nur Lachkrämpfe aus. Zu eurer Unterhaltung habe ich die
<LINK>images/att.mp3|Navigation durch das Telefonlabyrinth</LINK> aufgezeichnet und ins Internet gestellt. Völlig irre!

@Z: Deutsche Spezialitäten in USA

<pic images/nutella.ps Sogar im Mega\-super\-markt Costco gibt's das ame\-ri\-ka\-ni\-sche Nu\-tella zum Schla\-ger\-preis. Doppel\-pack: 7.99 Dollar>

<em>Michael</em>
Wir Deutschen im Exil lechzen ja öfter mal nach uns vertrauten Lebensmitteln, 
die es aber in Amerika nicht gibt. Beispiele: Frische Semmeln und Brezen, 
Duplo, Blutwurst, Erdnuss-Flips und den haselnusshaltigen
Schokoladenaufstrich Nutella. In US-Großstädten steht zwar öfter mal
ein täuschend echt nachgemachtes Schrottprodukt im Supermarktregal, das 
aber nicht mit dem deutschen Nutella zu vergleichen ist.

Neulich hatten Reisende aus Deutschland ein Glas Nutella mit\-gebracht und 
wir machten den Blind\-test: Ein Unter\-schied wie Tag und Nacht. Das deutsche
Nutella schmeckt viel intensiver nach Schokolade und Nüssen, die
ameri\-kanische Fäl\-schung dagegen richtig lasch und fahl.
Im
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Nutella|Nutella-Eintrag auf Wikipedia</LINK>
steht sogar, was die einzelnen Länder für Zutaten verwenden.
Wusstet ihr übrigens, dass Nutella ursprünglich nicht aus Deutschland 
sondern aus Italien kommt?

<pic images/dittmers.ps Der deutsche Metzger "Dittmer's" in Mountain View>

Und neulich habe ich beim <HTMLONLY><LINK>http://maps.google.com/maps?q=crossroads+market+mountain+view\&latlng=12804843315766316757|Crossroads-Market</LINK></HTMLONLY><PRINTONLY>Crossroads-Market</PRINTONLY> 
in Mountain-View
nach mehr als zehn Jahren erfolgloser Suche doch glatt Erdnuss-Flips 
gefunden. Und sie wurden 
von Erdnuss-Flips-Conneusseur Angelika
tatsächlich als ununterscheidbar zum Original eingestuft. Der Iraner,
der den Crossroads-Laden betreibt, verkauft hauptsächlich russische Fisch- und 
Wurstspezialitäten, führt aber auch Jacobs Kaffee Krönung, Kinderschokolade,
Pfanni Kartoffelknödelpackungen
und Blut- und Leberwurst deutscher Machart.

<pic images/esthers2.ps Die deutsche Bäckerei "Esther's" in Mountain View>

Und etwas weiter die San-Antonio-Road runter ist der deutsche Metzger
<LINK>http://dittmers.com|Dittmer's</LINK>, 
der Leberkäs, Kassler, Kalbsleberwurst,
Landjäger, Weißwürste, Händlmaier-Senf (8 Dollar das Glas!) hat. 
Das Weißwurstmachen hat er nicht so richtig drauf, aber sonst sind die Sachen
erstklassig. Die nahegelegene deutsche
Bäckerei <LINK>http://www.esthersbakery.com/|Esther's Bakery</LINK> beliefert
den Metzger mit Semmeln und Brezen, allerdings schmecken die oft, als
wären sie vom Vortag, aber was kann man für $1.80 pro Breze in der
Diaspora schon verlangen? In Deutschland würde der Brezen Baur die
Esther allerdings wegfegen wie ein Tornado einen losen Dornbusch.

Das Faszinierenste an der Dittmer-Metzgerei sind
die durchweg mexikanischen Verkäufer. Während diese in Kalifornien
öfter mal nur gebrochen Englisch können, sprechen die Dittmer-Angestellten
nicht nur perfektes Englisch sondern verstehen sofort, was gemeint ist,
wenn ich "Kalbsleberwurst", "Landjäger" oder "Leberkäs" sage. Da scheint 
der Dittmer eine Spezialschulung durchzuführen! Der Dittmer selbst ist 
übrigens so in unserem Alter, Sohn deutscher Einwanderer und spricht selbst
nur noch wenig Deutsch.

Im Kofferraum unseres Autos befindet sich eine spezielle Kühltasche und der 
Dittmer verkauft Flaschen mit gefrorenem Mineralwasser, so dass ich die 
heißbegehrten Fleisch- und Wurstwaren trotz kalifornischer Hitze unbeschadet
ins 50 Kilometer nördlich gelegene San Francisco transportieren kann.
Was macht man nicht alles!

@Z: Wahlkampf

<pic images/vote.ps Der Wahlkampf für die Präsiwahl im November läuft auf vollen Touren.>

<em>Angelika</em>
Amerikanische Parteitage sind per\-fekt durch\-organi\-sierte
Inszenie\-rungen. Dort wird der Präsi\-dent\-schafts\-kandidat offiziell
nomi\-niert, im besten Licht darge\-stellt und die eigene
Partei gefei\-ert. Es herrscht ein Personen\-kult sonder\-gleichen und die
Reden strot\-zen vor Selbst\-beweih\-räucherung. Frauen und
Kinder der Kandi\-daten verleihen dem Ganzen noch eine
persön\-liche Note. Sie werden auf die Bühne gezerrt und 
stellen heraus, warum der Kandi\-dat sich zum Präsi\-denten eignet.
Da lobe ich mir doch den
Ehemann von Angela Merkel, der sein eigenes Ding macht und stets im
Hinter\-grund bleibt bzw. gar nicht auftaucht. 

Trotzdem habe ich mir den
demokratischen und den republikanischen Parteitag auszugsweise im
Fernsehen angeschaut
und so manches Mal mit den Zähnen geknirscht. Traditionell hält die
Partei des amtierenten Präsidenten ihren Parteitag nach dem der
oppositionellen Partei ab. Da Bush der republikanischen Partei
angehört, hatten Obama und die Demokraten den Vortritt und hielten
ihren Parteitag in der letzten Augustwoche in Denver ab. 

Hillary
Clinton zeigte auch gute Miene zum bösen Spiel und ließ keinen
Zweifel daran, dass der erbitterte Vorwahlkampf zwischen ihr und
Barack Obama vergeben und vergessen war. Sie schmollte auch nicht mehr
darüber, dass Obama den langjährigen Senator Joe Biden vom
Bundesstaat Delaware und nicht sie zu seinem Vizekandidaten erhoben
hat.
Clinton orchestrierte sogar die informelle Abstimmung per Akklamation
(per Zuruf/Beifall/Handzeichen), um Barack Obamas Nominierung zu
bestätigen und den langwierigen Prozess der namentlichen Abstimmumg
abzukürzen. 

Ihr erinnert euch vielleicht, dass sie während der
knappen Vorwahlen einige Male damit gedroht hatte, es beim Parteitag
mit Hilfe der Superdelegierten darauf ankommen zu lassen, doch noch
nominiert zu werden. Der Höhepunkt war dann der Auftritt des
todkranken Senators Ted Kennedy, der trotz eines bösartigen
Gehirntumors erschien. Er verkörpert wie kein anderer die amerikanische
demokratische Partei und der Kennedy-Clan übt noch immer eine 
enorme Anziehungskraft auf die amerikanische Bevölkerung aus. 
Was für England das Königshaus, das ist für viele
Amerikaner die Kennedy-Familie. Aber ich schweife ab. 

<pic images/obama.ps Barack Obama im Fernsehen.>

Barack Obama
arbeitete gekonnt die für die Demokraten wichtigen Themen wie
Krankenversicherung, Energiepolitik, Bildungswesen, Wirtschaftslage
und Außenpolitik plus Irakkrieg in seine Rede ein. Er vergaß auch
nicht, die bessere Versorgung und Unterstützung der amerikanischen
Soldaten miteinzuflechten. Ein Muss, wenn man es ins Weiße Haus
schaffen will. 

Auch versuchte er, das Image, elitär zu sein,
abzuschütteln, das ihm die Republikaner nur allzu gerne andichten. So
erzählte er von seiner alleinerziehenden Mutter, die zeitweise
Essensmarken ("food stamps") bezog, um über die Runden zu kommen.
Solche persönlichen Anekdoten erwartet die breite Masse in den USA,
um sich mit dem Kandidaten identifizieren zu können. Das Zitieren des
amerikanischen Traums (oder die "Idee Amerika", wie es Obama
formulierte) durfte natürlich ebenfalls nicht fehlen. Wobei das für
Barack Obama sogar zutrifft, denn er schaffte es als erster Schwarzer,
die Präsident\-schafts\-nominierung einer der großen Parteien zu 
gewinnen.

Die rommäßige Säulenkulisse als Bühnenbild für seine Rede fand
ich allerdings etwas merkwürdig. Die demokratische Partei badete sich
noch im Erfolg ihres Parteitages und zelebrierte die historische
Dimension dieser Nominierung, als John McCain ihnen die
Show stahl und Alaskas Gouverneurin, Sarah Palin, zu seiner
Vizepräsidentin bestimmte. 

Die linker angehauchte Presse war
fassungslos und die rechte in Jubelstimmung. Sarah Palin verkörpert
wohl wie keine andere den Mythos der amerikanischen Kleinstadt: Mutter von
fünf Kindern, äußerst religiös, erzkonservative Ansichten, wenn es
um Abtreibung, gleichgeschlechtliche Ehen, Sexualkundeunterricht in der
Schule und Darwins Lehre geht. Sie kann nicht nur mit einem Gewehr
umgehen, sondern auch gleich einen Elch enthäuten und legte sich mit
der Ölindustrie in Alaska an. 

Nun ist Alaska ein ganz besonderer
Bundesstaat: flächenmässig riesig, extrem dünn besiedelt, durch
Kanada getrennt von den übrigen USA, reich an Bodenschätzen und
voller Individualisten, die sich nicht gern von Regierungsbeamten
vorschreiben lassen, wie sie zu leben haben. Obwohl Palin aus Alaska
kommt und angeblich die Naturschönheit ihres Bundesstaates über
alles liebt, glaubt sie nicht daran, dass die Erderwärmung durch
menschliches Verhalten enstanden ist. Und das, obwohl der Permaforst in
einigen Gegenden Alaskas durch die Erderwärmung so aufgeweicht ist,
dass darauf entstandene Dörfer dramatisch absacken und
umgesiedelt werden müssen. Auch hätte sie keinerlei Skrupel, im
geschützten Arctic Wildlife Refuge nach Öl bohren zu lassen. 

<pic images/mccain.ps John McCain im Fernsehen.>

McCain
erkor Palin natürlich aus rein taktischen Erwägungen zur
Vizepräsidentin. Zunächst einmal ist sie eine Frau, und McCain
erhofft sich, dass vergrämte Hillary-Befürworter zu Palin
überspringen. Allerdings haben Hillary Clinton and Sarah Palin
unterschiedliche Ansichten wie Tag und Nacht, gerade wenn es um
Frauenfragen geht. Und dann wollte McCain natürlich die 
christlich-fundamentale
Basis der republikanischen Partei durch Palin auf seine Seite ziehen.
McCain ist dort nicht gerade beliebt, da er in seiner
langjährigen Politikerkarriere schon oft Entscheidungen getroffen hat, die
deren Weltbild widersprachen.

Was ich allerdings überhaupt nicht verstehe,
ist, dass seine Rechnung auch noch aufzugehen scheint. Denn seitdem er
Palin an seine Seite gestellt hat, ist er in den Umfragen
teilweise vor Barack Obama gerutscht. Wie einer meiner Lieblingskolumnisten,
<LINK>http://www.nytimes.com/2008/09/13/opinion/13herbert.html|Bob Herbert von der New York Times</LINK>, ganz
richtig feststellte, geht es hier nicht darum, das nächste "American
Idol" (in Deutschland ist das Äquivalent "Deutschland sucht den
Superstar") zu wählen, sondern eine qualifizierte Vizepräsidentin zu
finden, die unter Umständen als Präsidentin einspringen kann.
McCain zählt ja bekanntlich nicht mehr zu den Jüngsten und hat schon einige
ernsthafte Krankheiten hinter sich. 

Palin hat keinerlei
außenpolitische Erfahrung und soll bis vor kurzem nicht einmal einen
Reisepass besessen haben. Sie findet, dass es reicht, dass Alaska nah
an Kanada und Russland liegt. Ihre Plattitüden kommen aber gut an.
Beim Parteitag der Republikaner betonte sie immer wieder, dass sie
nicht für die Alteingesessenen in Washington steht. Nur leider gehört
McCain fast seit 30 Jahren dazu. Auch der Slogan "Drill, Baby, Drill"
(= nach Öl bohren, Baby, nach Öl bohren) erhob sich zu Palins und
McCains Mantra. Mc Cain war übrigens vor dem Wahlkampf gegen das
Bohren von Öl in den Küstenregionen der USA.

Wenn Sarah Palin nicht
vorgefertigte Sätze versprüht, kommt sie allerdings des öfteren ins
Schleudern. So wusste sie im Interview mit Charlie Gibson vom
Sender ABC nicht, was sich hinter der Bush-Doktrin verbirgt. Ich will
ja nicht angeben, aber als Zeitungsleser weiß ich, dass die 
Bush-Doktrin u.a. besagt, dass Länder, die eine Gefahr für die USA
darstellen, präventiv angegriffen werden können. Aber
wahrscheinlich lesen Sarah Palin und ich nicht die gleichen Zeitungen.
Allgemein lassen die McCain-Berater Palin nur wenig Interviews geben
und für die Debatten, die sie mit Joe Biden
führen wird, ist ein weniger offenes Format vorgesehen, denn Biden gilt 
als erfahrerer Debattierer mit spitzer Zunge. 

Was mich aber am meisten ärgert,
ist die Scheinheiligkeit der Erzkonserativen. Kurz nachdem McCain
Palin zu seiner Vizepräsidentin ernannt hatte, sickerte durch, dass ihre 17-
jährige Tochter schwanger ist. Nun finde ich, dass das in der Tat
nichts mit Palins Qualifikation auf ein hohes politisches Amt zu tun
hat, aber keiner der religiösen Rechten regte sich über diesen
"Sündenfall" auf. Das kommt ja in den besten Familien vor und solange
das Mädele nur nicht abtreibt, ist ja alles in Butter. Hätte Obama
eine 17-jährige schwangere Tochter, würden sich die ultrarechten
Kommentatoren die Mäuler nur so zerreißen. Palin erboste sich
erst, dass ihre Familie tabu sei, um gleich darauf ihre schwangere
Tochter samt Freund medienwirksam beim Pateitag auf die Bühne zu
stellen. Ihr behindertes Baby packte sie gleich noch dazu. Ich hoffe
nur, dass mich dieses Land doch noch überrascht und den ersten
schwarzen Präsidenten im November wählt. Das wäre doch mal was.

@Z: Spendenfreudige Amerikaner

<pic images/fundraiser.ps Eine Webseite zeigt an, wer in unserem Viertel wieviel an welchen Politiker gespendet hat.>

<em>Michael</em>
Amerikaner sind ja sehr offen, was ihre politische Einstellung angeht, die
meisten haben kein Problem damit, zu erzählen, welchem Kandidaten sie ihre
Stimme bei der im November anstehenden Präsidentenwahl geben. Und spenden sie
einem Kandidaten Geld, sind diese Daten öffentlich zugänglich und es war
eigentlich nur eine Frage der Zeit, bis sich jemand die Mühe gemacht
hat, dies auf einer Landkarte im Internet anzuzeigen. 

Auf <LINK>http://fundrace.huffingtonpost.com/neighbors.php|fundrace.huffingtonpost.com</LINK> 
kann man leicht herausfinden, welche Nachbarn konservativ wählen oder 
welches Stadtviertel am meisten Geld an welche Partei spendet. Wer spendet,
findet dort nicht nur seinen Namen und die Adresse, sondern daneben auch noch
seinen Beruf, den gespendeten Betrag, welche Partei ihn erhielt und
vor welcher Wahl dies geschehen ist. So habe ich zum Beispiel herausgefunden,
dass einer meiner Arbeitskollegen im Jahre 2004 sage und schreibe 
$1000 an John Kerry gespendet hat, der damals gegen Bush verlor! Ich habe 
ihn damit natürlich gehörig aufgezogen, das versteht sich von selbst.

Grüße von zwei Nichtwählern wider Willen:

Angelika \& Michael
