San Francisco, den 20.11.2008

@Z: Stella Awards

<pic images/convjury.ps Ein Anwalt versucht mit theatralischen Gesten, die urteilfällende Jury zu überzeugen.>

<em>Michael</em>
Auch in Deutschland habt ihr wahrscheinlich von dem
unglaublichen Gerichtsverfahren gehört, das eine Frau im Jahr 1994
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Liebeck_v._McDonald%27s_Restaurants|gegen die Fastfoodkette McDonald's</LINK> führte, weil sie sich 
durch Dusseligkeit brühend heißen Kaffee auf den Schoß gegossen hatte.
Die Frau hieß Stella Liebeck und ist zum Symbol für den Missbrauch des
amerikanischen Gerichtssystems geworden. Der Autor Randy Cassingham vergibt
deswegen regelmäßig den sogenannten "Stella-Award" an das unverschämteste
Gerichtsverfahren und hat die gekürten Fälle in dem Buch 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/0452287715|The True Stella Awards</LINK>
auf un\-ter\-haltsame und lehrreiche Weise zusammengefasst.

Eine Haftungsklage
ist hier in den USA schnell eingereicht, und es ist üblich, dass
der Kläger selbst wenn der Richter den Fall zurückweist oder bei einem 
Freispruch des angeklagten Unternehmens nichts bezahlen muss. Man
muss nur einen Anwalt finden, der Geld in dem Fall schnuppert und gegen
eine Erfolgsprämie von bis zu 50% der eventuell zugesprochenen
Schadenssumme den Fall und die Kosten übernimmt. Null Risiko für den Kläger!

<pic images/stella.ps "The True Stella Awards", eine Sammlung kurioser amerikanischer Gerichtsverfahren.>

Und in Amerika entscheidet ja nicht ein Richter über Schuld und 
Schadenssumme,
sondern, wie schon einmal in <RBLINK>20020917#5</RBLINK> beschrieben,
Otto Normalverbraucher in einer zwölfköpfigen Jury.
Die denkt sich: "Na, dem
armen Hascherl gönnen wir mal lieber einen schönen Batzen Geld,
wer weiß, vielleicht klage ich ja selber mal gegen so ein böses und
mächtiges Unternehmen und dann sahne ich auch ab." Was Otto hier nicht
bedenkt, ist, dass Unternehmen die Kosten einkalkulieren und
einfach per Preiserhöhung an die Verbraucher weitergeben. 

Opfer dieser unsinnigen Rechtssprechung sind oft Ärzte, die 
sich in Grattlerstaaten wie Kansas oft vor Patientenklagen gar nicht mehr 
retten können und einfach woanders hinziehen, wo es nicht Heerscharen von
Taugenichtsen gibt, die nur auf die geringste Fehldiagnose
warten, um dann per Klage zehntausende von Dollars
herauszupressen. Ärzte sind natürlich versichert, aber die Prämien steigen
wegen des permanenten Missbrauchs stetig an. In ländlichen Gegenden
in Kansas herrscht deswegen mittlerweile tatsächlich akuter
Ärztemangel.

Der juristische Grundsatz <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Joint_and_several|Joint and Several Liability</LINK> bietet noch einen weiteren Hebelpunkt für 
Abzocker aller Art. Zur Erklärung: "Joint Liability", also 
gemeinsame Haftung, heißt, dass zum Beispiel beide Partner eines Ehepaars
für die Rückzahlung eines aufgenommenen Kredits verantwortlich
sind. "Several Liability", also getrennte Haftung, bedeutet, dass zum
Beispiel zwei an einem Projekt beteiligte Firmen jeweils anteilsmäßig haften,
falls etwas schief geht. Die in 46 von den 50 Bundesstaaten übliche
Regel "Joint and several liability" erlaubt dem Kläger aber eine Mischtaktik: 
Im Fall 
<LINK>http://writ.news.findlaw.com/sebok/20040420.html|"Pisco vs. Coors"</LINK>
fuhr sich zum Beispiel ein betrunkener Jugendlicher
zu Tode, und die Mutter verklagte drei Parteien: Seine Freundin, die ihm 
ihr Auto lieh, deren Mutter, die ihr das Auto kaufte, und die 
Bierfirma Coors, an deren Bier sich der Jugendliche labte.
Das klingt verrückt, aber hätte sich herausgestellt, dass Coors auch nur
1% schuld an dem Fall ist, wäre das Unternehmen unter 
"Joint and several liability" für den <em>Gesamtschaden</em> haftbar, 
weil Coors im Gegensatz zu den anderen Parteien über ungleich mehr Geld 
verfügt.
Als Coors sich auf die Hinterbeine stellte und der Mutter und deren Anwalt
mit einer Klage wegen eines "frivolous lawsuits" (grundloses Verfahren) 
drohte, ließ das Gaunergespann die Klage gegen den Bierhersteller 
allerdings fallen.

<pic images/dui.ps Wer ist schuld, wenn sich jemand betrunken zu Tode fährt? Richtig, die Bierfirma.>

Ein Fall ist in dem Buch noch nicht erfasst, weil er zu neu ist: Im Jahr
2005 verklagte ein gewisser
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Pearson|Roy Pearson</LINK> in
Washington DC eine 
kleine von koreanischen Einwanderern betriebene Reinigung 
auf sage und schreibe 67 Millionen Dollar, weil der
Familienbetrieb die Hose eines zu reinigenden Anzugs verlor. 
Der Fall
ging 2007 tatsächlich vor Gericht, wurde niedergeschlagen, aber die Koreaner
blieben auf $83.000 Anwaltskosten sitzen. Die kriegt man in Amerika nicht
automatisch erstattet, wenn man gewinnt, man muss das extra beantragen
und vor Gericht durchsetzen. 
Darauf verzichteten die Einwanderer dann aber, da der
Fall selbst international hohe Wellen schlug und 
mitfühlende Bürger die Kosten mit Spenden abdeckten.
Der Kläger war übrigens selbst Richter, der allerdings wegen dem Fall 
später seinen Job verlor. Er klagt noch heute dagegen an.

Die kaffeeverschüttende Stella bekam übrigens von der Jury des
Verfahrens damals erst 2,86 Millionen Dollars zugesprochen. Ein
Richter darf in den meisten Bundesstaaten die Summe 
anschließend anpassen, wenn er begründen 
kann, dass die Jury einen Sprung in der Schüssel hatte, und das tat er auch:
$640.000 lautete das Urteil. Was die Trulla dann letztendlich bekam,
ist allerdings nicht bekannt, da sie sich mit McDonald's
außergerichtlich einigte. Das machen Unternehmen oft, auch wenn sie 
dabei draufzahlen, damit die Schadenssumme nicht
öffentlich bekannt wird. Sonst kämen Heerscharen von weiteren Schnorrern 
mit weiteren Klagen daher.

@Z: Barack Obama, 44. Präsident der USA

<pic images/election.ps Die Präsidentenwahl 2008 war mitreißend bis zum Schluß.>

<em>Angelika</em>
Es geschehen noch Zeichen und Wunder. Die amerikanischen 
Wähler beförderten Barack
Obama mit einer soliden Mehrheit ins Weiße Haus. Ab Januar hält dann
endlich wieder ein Demokrat das höchste Amt im Staate inne. Und nicht
nur das, die Demokraten bauten ihre Mehrheiten im Senat (6 Sitze) und
Repräsentantenhaus (20 Sitze) weiter aus. Die Wähler straften
endlich die verheerende Politik von George Bush und seiner
republikanischen Partei ab. 

Bis zum Schluss habe ich nicht an einen Wahlsieg Obamas
geglaubt, obwohl die Umfragen schon vor dem 4. November darauf
hindeuteten. Umfragen traue ich grundsätzlich
nicht. Denn erstens machen doch nur immer ganz bestimmte Leute, die
sonst nichts zu tun haben, bei Umfragen mit und zweitens kann der
Befragte ja das Blaue vom Himmel herunterlügen, ohne dass es einer
merkt. 

Der sogenannte 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Bradley_effect|Bradley-Effekt</LINK> 
schwirrte in meinem Kopf herum,
nämlich die Tatsache, dass weiße Wahlberechtige nicht offen zugeben,
dass sie nicht für einen schwarzen Kandidaten stimmen würden, weil
das als rassistisch gilt. Der schwarze ehemalige Bürgermeister von
Los Angeles, Tom Bradley, nach dem das Phänomen benannt wurde, trat
1992 in Kalifornien an, um Gouverneur zu werden und obwohl er nach den
Umfragen vorne lag, verlor er die Wahl. Nun bin ich
natürlich froh, dass mein pessimistische Prognose sich nicht bewahrheitete und
wir das historische Ereignis, dass der erste schwarze Amerikaner zum
44. Präsidenten der USA gewählt wurde, live miterleben durften. 

<pic images/whitehouse.ps Obama zieht ins Weiße Haus in Washington ein.>

Das
ganze Land war aus dem Häuschen und nicht nur im progressiven San
Francisco tanzten die Leute vor Freude auf der Straße.
Überschwengliche Gefühlsausbrüche der Massen betrachte ich immer
mit etwas Skepsis, aber auch ich saß gerührt mit Tränen in den
Augen vor dem Fernseher. Der Wahlsieg Barack Obamas verkörpert wohl
wie kein anderer die amerikanischen Ideale und den amerikanischen
Traum. Ein Mann mit einer weißen Mutter aus Kansas und einem
afrikanischen Vater aus Kenia, den er eigentlich nie zu Gesicht bekam,
der in Hawaii und Indonesien aufwuchs und einen selbst für
amerikanische Ohren äußerst ungewöhnlich klingenden Namen hat,
schafft es mit eisernem Willen und Disziplin, Präsident der
Vereinigten Staaten zu werden. Das durch Finanz- und Energiekrisen und
dem Irakkrieg gebeutelte Land kann wieder an sich selbst glauben und
sich neu erfinden.

Vielleicht fragt ihr euch auch, warum Barack Obama stets als erster
schwarzer Präsident bezeichnet wird, denn eigentlich hat er ja einen
multiethnischen Hintergrund (in Amerika ist der Begriff "biracial" üblich),
mit einer weißen Mutter und einem afrikanischen Vater. In
Amerika ist das ein heikles Thema. Während des Wahlkampfes kam es
auch das eine oder andere Mal zu merkwürdigen Diskussionen, z.B. ob
Barack Obama sich zu weiß oder zu schwarz präsentiert. Wenn Obama
von sich selbst spricht, bezeichnet er sich als Schwarzen. 
Als "weiß" wurden vor zweihundert Jahren die Auswanderer
europäischer Abstammung bezeichnet. Wer damals aber nur einen
schwarzen Eltern-, Großeltern- oder Urgroßelternteil hatte, konnte
ohne gültige Freilassungdokumente (Emancipation Papers) als Sklave verkauft
werden und war deshalb "schwarz". Die meisten heute in Amerika geborenen 
Schwarzen haben übrigens irgendwo in ihrer Ahnenlinie einen weißen
Amerikaner, die Gene haben sich im Laufe der Zeit durchaus vermischt.

<pic images/slaves.ps Die meisten amerikanischen Schwarzen stammen von Sklaven ab, die vor 200 Jahren mit Schiffen aus Afrika verschleppt wurden.>

Übrigens bin ich fest davon überzeugt, dass McCain auf dem
Präsidentenstuhl sitzen würde, wenn die Finanzkrise sich nicht kurz
vor der Wahl so dramatisch zugespitzt hätte und er sich mit besseren
Beratern umgeben hätte. McCain gilt nicht gerade als
Wirt\-schafts\-fach\-mann, und er machte den eklatanten Fehler, dass er
plötzlich die Steuer\-senkungen, die Bush einführte und die
über\-propor\-tional die Super\-reichen begünstigen, permanent machen
wollte, obwohl er im Senat dagegen gestimmt hatte. Überhaupt warf er über
Bord, was Leute an ihm schätzten: Seine Fähig\-keit, mit Demo\-kraten im
Senat zusammen zu arbeiten und Ideen nicht am Partei\-buch festzumachen.

Er war einer der wenigen Republikaner, der gegen das
Bohren im "Arctic National Wildlife Refuge" stimmte, schrie dann aber
während des Wahlkampfs "Drill, Baby, Drill" ("Bohre, Baby, bohre").
Auch hatte er geschworen, einen sauberen Wahlkampf zu führen. Als er
aber in den Umfragen hinter Barack Obama zurücklag, tauchten
die Schmierenkampagnen in Wahlkampfspots im Fernsehen auf. McCain
befand sich in dem Dilemma, dass er die Nominierung seiner eigenen
Partei nur gewann, indem er sich der erzkonservativen Basis
anbiederte, die Wahl aber verlor, weil er die unabhängigen Wähler,
ohne die es keiner ins Weiße Haus schafft, mit diesen radikalen
rechten Ansichten nicht überzeugte und seine Glaubwürdigkeit verlor.

Letztendlich scheint auch die Rechnung mit Sarah Palin nicht
aufgegangen zu sein. Ja, die Ultrakonservativen fliegen ihr noch immer
zu, und ich befürchte, dass wir in Zukunft noch mehr von der Dame aus
Alaska hören werden. Wahrscheinlich wäre McCain mit Joe Lieberman,
dem Senator aus Connecticut, der offiziell als unabhängiger Demokrat
im Senat fungiert, besser gefahren. Man munkelt, dass McCain Lieberman
wollte, sein Beraterteam ihm dann aber Palin aufzwang.

<pic images/outofb.ps Wirtschaftskrise: "Going out of business" -- schon wieder geht ein Laden pleite.>

Nun tritt Barack Obama wirklich ein schweres Erbe an. Die Wirtschaft
ist in einem absolut desolatem Zustand, der Häusermarkt liegt brach,
die amerikanische Infrastruktur pfeifft aus dem letzten Loch, das
Haushaltsdefizit wächst von Tag zu Tag und die amerikanische
Autoindustrie und das Gesundheitssystem stehen kurz vor dem
Zusammenbruch. Ganz zu schweigen von dem Chaos in Afghanistan und dem
Irak und den bevorstehenden Herausforderungen bezüglich knapper und
teurer werdender Energie. Auf den Mann kommt so einiges zu und die
Erwartungen sind hoch. Wir hoffen ja, dass die in Washington endlich
einmal etwas geregelt kriegen, denn günstiger könnten die Sterne
nicht stehen: Senat, Repräsentantenhaus und Präsident in
demokratischer Hand. Vielleicht bekommen wir doch noch eine
Krankenkasse für alle. Die Zeiten erfordern auf jeden Fall radikale
Veränderungen und große Ideen. Wir werden sehen, ob Barack Obama den
nötigen Weitblick, Mut und gutes Durchsetzungsvermögen hat. Er gilt
ja eher als Pragmatiker und als Mann der Mitte.

@Z: Nader und der unendliche Wahlkampf

<pic images/nader.ps (#1) Der starrsinnige Ralph Nader kann's nicht lassen, als Alternativpräsident zu kandidieren.>

<em>Angelika</em>
In den USA beherrschen ja nur zwei Parteien das Polit\-geschehen:
Demokraten und Repu\-blikaner. Andere Parteien wie die
Grünen haben in diesem Land nie richtig Fuß fassen können. Trotz\-dem
versuchen immer wieder Kandi\-daten von kleinen unbekannten
Dritt\-parteien oder soge\-nannte Unab\-hängige, sich ins Weiße Haus
wählen zu lassen, obwohl ihre Chancen zu gewinnen ver\-schwin\-dend
gering sind. 

Meist erhalten sie 1-3 % der Stimmen und werden kaum
ernst genommen. Ein besonders Hartnäckiger auf diesem Gebiet ist
Ralph Nader. Der mittlerweile 74-Jährige kandidierte bereits viermal
auf das Präsidentschaftsamt (1996, 2000, 2004, 2008). Nader machte
sich zunächst einen Namen als strenger Verbraucherschützer und
sorgte mit Klagen gegen die Autoindustrie dafür, dass Autos 
sicherer wurden. Der exzellente
Dokumentarfilm 
<LINK>http://www.anunreasonableman.com|"An Unreasonable Man"</LINK>
zeigt, wie Nader vom gefeierten
Verbraucherschützer immer mehr zum sturen Aktivisten mutiert und
dabei etwas die Realität aus den Augen verliert. Seine umstrittenste
Kandidatur fällt ins Jahr 2000, also das Jahr des Wahldebakels
zwischen Al Gore und Bush (<RBLINK>20001204#1</RBLINK>).
Viele
erzürnten sich darüber, dass Nader nicht auf seine Kandidatur
verzichtete, obwohl klar war, dass er Gore Stimmen kosten würde. Nader
erhielt schließlich 2.7% der Stimmen im Jahr 2000. Besonders in Florida,
wo der Wahlausgang so knapp war, fiel das ins Gewicht. Einige gehen
sogar soweit, Nader für den Wahlsiegs Bush verantwortlich zu machen.
Dieses Jahr wählte er lustigerweise Matt Gonzalez, den San Franciscoer
Aktivisten und Rechtsanwalt, der im Jahr 2003 gegen unseren jetzigen
Bürgermeister Gavin Newsom antrat (<RBLINK>20031207#8</RBLINK>)
als seinen potentiellen
Vizepräsidenten. 

Den Nader-Aufkleber aus Abbildung (#1) überreichte mir übrigens eine
nette junge Frau im Dolores Park bei uns um die Ecke, die für ihren
Traumkandidaten warb. In einer Sache muss ich Nader wirklich
vollkommen Recht geben: Kleineren Parteien werden in den USA viele
Steine in den Weg gelegt. So kommen Republikaner und Demokraten
routinemäßig auf den Wahlzettel der einzelnen Bundesstaaten,
während Kandidaten von Drittparteien u.a. Wählerpetitionen
einzureichen haben.

@Z: Toppprodukt: Garagentüröffner

<pic images/garage.ps Magisch öffnet sich das Garagentor, wenn Michael mit der Rakete einfährt.>

<em>Michael</em>
Bei uns in San Francisco
sind Parkplätze rar und deswegen kosten Stellplätze in
Tiefgaragen bis zu $400 im Monat. Teuer, ja! Doch mit dem Auto 
heimzubrausen und in unserem Ausgeh- und Einkaufsviertel einfach 
lässig in eine Tiefgarage zu sausen, während sich andere um Parkplätze 
prügeln, ist unbezahlbar. Aber aus dem Auto auszusteigen,
um die Garagentür zu öffnen ist natürlich extrem uncool. 

Führt man allerdings einen Multicode-Garagenöffner mit im Auto, drückt man
schnell auf die Fernbedienung und schwupps rollt das Garagentor bedächtig zur
Seite, während das Auto lässig über die Gehsteigkante auf das schwere
Eisengitter zurollt. Passanten wundern sich: Welcher Multimillionär kommt
da wohl gerade an? Der Gründer von Oracle? Der Diktator von Microsoft? 
Aber nein, es ist nur der kleine Michael mit seinem 170 PS starken 
Acura Integra. Aus dem Radio dudelt 80ies-Musik, Orchestral Maneuvers 
in the Dark (OMD), 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=pAsJ4su66bw|Call my Name</LINK>. 

Plötzlich wimmelt die Szene von sonnenbebrillten Security-Leuten in
Armanianzügen, die freundlich aber bestimmt die Passanten zur Seite scheuchen 
und den Wagen reinwinken. Scheinwerfer gehen an, der Motor heult auf, 
Michael hat die Angewohnheit, in der Garage noch mal schnell zu 
beschleunigen. Alles lacht! Bremslichter leuchten auf. Rasch und beinahe
geräuschlos schließt sich das schwere Stahltor wieder. Von außen sieht es so 
aus, als wäre überhaupt nichts passiert.

<pic images/multicode.ps Der Multicode-Garagenöffner, aufgeschraubt, um den Code zu verstellen.>

Okay, jetzt ist die Fantasie mit mir durchgegangen, aber der Garagenöffner
ist wirklich praktisch. Man kann ihn für $10 auf dem Internet bei 
<LINK>http://aaaremotes.com|aaaremotes.com</LINK> bestellen und muss 
nur den intern eingestellten
Code auf den Empfänger im Garagentor anpassen, der mit einem Motor das
Eisengitter zur Seite rollt. Beim Multicode-Sender ist das ein sogenannter
Dip-Switch mit 10 verschiedenen Schaltern, die entweder auf 0 (unten) oder
1 (oben) stehen, so kann jeder seinen eigenen Garagencode programmieren.
Sicher ist das natürlich nicht, denn es gibt nur etwa 1000 Möglichkeiten,
aber es schreckt die meisten Schwachköpfe ab. Kriegt man so ein Teil
vom Wohnungsvermieter, kann man einfach auf dem Internet ein zweites
bestellen und die Nummer des Ersten im Zweiten einstellen. Ich habe natürlich
auch eine Fernbedienung in der Seitentasche meines Rucksacks, damit ich
mit einer unnachahmlich lässigen Handbewegung per Knopfdruck die Garagentür
öffnen kann, wenn ich mit dem Fahrrad von der Arbeit heimkomme. Die 
Verwunderung der Passanten kennt oft keine Grenzen!

@Z: Zeitzonen

<pic images/tzones.ps Die Zeitzonen Amerikas>

<em>Michael</em>
Es ist zwar seltener geworden, aber es kommt schon noch vor, dass bei 
uns jemand mitten in der Nacht aus Deutschland anruft und
sich dann auf dem Anrufbeantworter lauthals wundert, warum wir nicht 
rangehen. San Francisco hinkt Deutschland zeitmäßig 9 Stunden hinterher.
Wenn sich in Deutschland also jemand zur Mittagszeit denkt, hey, ich
rufe jetzt mal schnell Angelika und Michael an, dann ist es bei uns 
drei Uhr in der Frühe. Wir haben das Telefon deswegen schon ganz leise 
gestellt.

Amerikaner haben mit Zeitzonen weniger Probleme, denn die wachsen damit
auf. Die Zeitdifferenz zwischen Ost- und Westküste beträgt drei Stunden. 
Wenn also in New York um 10 Uhr Ortszeit die Börse aufmacht, ist's bei
uns noch 7 Uhr morgens und ich sitze im Schlafanzug vor dem Rechner
und tippe meine Aktienkäufe ein. Ist's bei uns fünf Uhr nachmittags,
würde ich nie auf die Idee kommen, jemanden in New York im Büro anzurufen,
denn dort ist's dann schon 20 Uhr.
An Silvester kommt der Neujahrs-Countdown in New York bei uns um 
21 Uhr abends im Fernsehen. Gespenstisch!

Es gibt insgesamt vier verschiedene Zeitzonen: Pacific Time (PST, Westküste),
Mountain Time (Denver +1), Central Time (Ohio +2), und 
Eastern Time (EST, +3, Ostküste). Ist's also in San Francisco Mittag,
ist's in Denver 13 Uhr, in Ohio 14 Uhr und in New York 15 Uhr.

Die Hauptfernsehzeit ist um 20 Uhr abends, aber wenn's bei uns in San
Francisco soweit ist, 
sitzen die New Yorker schon mit der Zipfelmütze vor dem Fernsehkasten,
denn dort ist's schon 23 Uhr. Um die Werbeeinnahmen zu maximieren, müssen
beliebte Fernsehserien aber um 20 Uhr Ortszeit laufen und deswegen speisen
die Fernsehsender den Film mehrmals ins Kabel ein: Einmal um 20 Uhr an der 
Ostküste und dann mit drei Stunden Verzögerung noch einmal an der Westküste.

<pic images/central.ps (#4) "Fridays 8/7c" bedeutet, dass die Sendung um 20 Uhr Westküstenzeit, 20 Uhr Ostküstenzeit, aber 19 Uhr Central Time läuft.>

Bei bundesweiten
Ankündigungen von neuen Fernsehsendungen in Zeitungen (siehe Abbildung
(#4)) oder auf Plakaten steht manchmal etwas wie "Fridays 8/7c". Das heißt,
dass die Kabelfritzen die Sendung um 20 Uhr Ostküstenzeit ausstrahlen und
dann drei Stunden später, um 20 Uhr Westküstenzeit, nochmal. Der Amerikaner 
kennt ja keine 24-Stunden-Uhr, sondern sagt "8" statt "20 Uhr". Selbst
ohne den Zusatz "pm" ist in diesem Fall klar, dass es sich nicht um 
eine Sendung um 8 Uhr morgens handelt.
Und die "8" bezieht
sich in diesem Fall sowohl auf die Ost- wie die Westküste, denn es handelt
sich um zwei verschiedene Ausstrahlungen! 
Diese Tatsache wird aber unterschlagen, wichtig ist nur,
dass der Fernsehzuschauer weiß, wann er den Kasten anstellen muss.
In der
"Central Time Zone" läuft aus historischen Gründen keine extra 
Ausstrahlung, die Leute
in Ohio müssen sich die Sendung um 20 Uhr Ostküstenzeit ansehen, also 
um 19 Uhr ihrer Zeit. Wenn jemand aus Ohio das "7c" in der Anzeige liest,
weiß er, dass er die "8" ignorieren muss und stellt den Kasten um 19 Uhr an.

Die Mountain-Zeitzone ist hingegen anscheinend so 
unwichtig, dass die Fernsehsender keinerlei Angaben machen. 
Ein Gewährsmann in Denver hat mir aber versichert, dass dort im Kabel die
um eine Stunde verzögerte Ostküstenausstrahlung läuft.

Nehmen wir zum Beispiel die Sendung "The Tonight Show" mit Jay Leno, 
eine Talkshow nicht unähnlich der deutschen Harald-Schmidt-Show. Sie 
wird täglich ab 16:30 Ortszeit (Pacific Time) im Studio von NBC in 
Kalifornien aufgezeichnet. 
Die Ausstrahlung in New York beginnt um 22:24 Ortszeit (Eastern Time).
Preisfrage: Um welche Uhrzeit muss der Bergschrat in Denver die Sendung 
einschalten? Auflösung am Ende des Rundbriefs.
Auf Wikipedia steht unter <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/North_American_Central_Time_Zone#Broadcasting_concerns|Broadcasting Concerns</LINK> eine
ausführliche Erklärung dieses Phänomens.

@Z: Fair Credit Reporting Act

<pic images/creditreport.ps Kostenloser Credit Report auf dem Internet auf annualcreditreport.com>

<em>Michael</em>
Kauft man ein Haus oder least ein Auto, fragt der Kreditgeber den sogenannten
Credit-Report des Kunden ab, um sicher zu stellen, dass dieser auch 
kreditwürdig ist und nicht etwa die Angewohnheit hat, mit geliehenem Geld
durchzubrennen. Dieses amerikanische Äquivalent zur deutschen Schufa wird
in den USA von drei verschiedenen Privatfirmen verwaltet: Equifax, Experian
und Transunion. Im <RBLINK>20040518#4</RBLINK> haben wir schon einmal die
Details erklärt.

Verbraucherverbände raten auch, dass jeder Bürger seinen eigenen Credit Report
jedes Jahr einmal abfragt, damit man sofort mitkriegt, falls etwas damit
nicht stimmt und Gegenmaßnahmen einleiten kann. Nun hat es Privatleute 
bislang etwa $30 gekostet, ihre Kreditakten bei den drei Unternehmen auf
dem Internet in Augenschein zu nehmen. 

Aber auch Politiker haben mittlerweile eingesehen, dass
relativ viel Missbrauch mit Kreditdaten getrieben wird, und es sehr
leichtsinnig wäre, die jährliche Prüfung zu unterlassen. Dem Bürger 
aber die Kosten dafür aufzubürden, ist nicht ganz fair und so 
gibt es seit einiger Zeit nun ein Gesetz,
den <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Fair_Credit_Reporting_Act|Fair Credit Reporting Act</LINK>, das die drei Firmen dazu verdonnert, die Leistung
einmal im Jahr kostenlos zu erbringen. 

Auf der offiziellen Webseite <LINK>http://annualcreditreport.com</LINK> gibt
der Bürger seine persönlichen Daten ein und wird dann der Reihe nach
zu den Webauftritten von Equifax, Experian und Transunion geleitet, die 
jeweils die gesammelten Daten des Bürgers preisgeben. Das Ganze ist etwas
holprig implementiert und die Firmen fragen mehrmals und scheinheilig, 
ob man nicht doch 
Geld für einen etwas ausführlicheren Service berappen möchte, aber wenn man
immer brav "Nein" klickt, kommen die Daten tatsächlich umsonst daher.
Nicht in dem Paket enthalten ist allerdings der sogenannte 
"Credit Score", eine Zahl zwischen
300 und 850, die kostet weiterhin Geld, ist aber für die Prüfung der
Daten auf Unstimmigkeiten unerheblich.

Und nehmt euch in acht: Geht
<em>nicht</em> der ähnlich klingenden Website freecreditreport.com auf 
den Leim, 
das ist eine Privat\-firma, die
$14.95 im Monat für einen Service verlangt, der eine Woche lang 
kosten\-los läuft, sich aber dann auto\-matisch ver\-längert.
Die hat absolut gar nichts mit dem gesetzlichen Credit-Report
zu tun.
Die richtige Seite für den kosten\-losen Credit-Report heißt 
annualcreditreport.com. Nicht verwechseln!

@Z: Proposition Nummer 8 (Same Sex Marriage)

<pic images/prop8.ps In San Francisco sind die meisten Leute gegen Proposition 8.>

<em>Angelika</em>
Noch während die Leute in San Francisco auf der Straße tanzten, um
den Sieg Obamas zu feiern, zeigten sich viele wegen einer anderen
Abstimmung enttäuscht: Die hart umkämpfte Propo\-sition 8 
(Proposition=Volksbegehren) erhielt eine knappe Mehrheit. 
In Kalifornien gaben die Wähler nämlich nicht
nur ihre Stimme für den Präsidenten ab sondern auch für diverse
Volksbegehren. Die Proposition 8 ergänzt die kali\-forni\-sche Ver\-fassung
dahingehend, dass eine Ehe explizit nur zwischem einem Mann und einer
Frau bestehen kann. Wer also <em>für</em> Proposition 8 ist, ist 
<em>gegen</em> die Homo-Ehe, wer gegen Prop 8 ist, ist <em>für</em>
die Homo-Ehe. Nicht verwechseln!

52% der kalifornischen Bürger sagten "ja" zur
Proposition 8. Ihr erinnert euch vielleicht, dass erst im Mai diesen
Jahres der oberste kalifornische Gerichtshof die Homo-Ehe erlaubte und
sich mittlerweile 18.000 gleichgeschlechtliche Paare das Ja-Wort in
Kalifornien gaben (<RBLINK>20080712#4</RBLINK>). 

Sogleich gab
es Analysen, wer gegen die gleichgechlechtliche Ehe gestimmt hatte. In
einer Ironie des Schicksals schien die höhere Wahlbeteiligung der
schwarzen kalifornischen Bevölkerung, die ihre Stimme für Obama
abgeben wollte, gleichzeitig das Aus für die gleichgeschlechtliche
Ehe zu bedeuten, denn 70% dieser Bevölkerungsgruppe stimmten für
Proposition 8. Allerdings ist der Anteil der Schwarzen in Kalifornien
relativ gering (6%). Allgemein war die Religionszugehörigkeit bzw.
der häufige Kirchgang ein besserer Indikator. Latinos, die in der
Regel katholisch sind, stimmten ebenfalls überwiegend für
Proposition 8.

<pic images/castro.ps Besonders im Castro-Viertel in San Francisco wurde das Ergebnis der Volksabstimmung mit Bedauern aufgenommen.>

Nun ist das letzte Wort aber noch nicht gesprochen, denn der Fall geht
zurück an das oberste kalifornische Gericht. Gerade heute entschieden
die Richter, dass sie sich damit befassen werden, ob die 18.000 legal
geschlossenen gleichgeschlechtlichen Ehen gültig bleiben und ob es
sich bei der Proposition 8 wirklich um einen Verfassungszusatz oder um
eine Verfassungsänderung handelt. Das mag euch jetzt wie
Haarspalterei vorkommen, aber entscheiden die Richter, dass es mehr
einer Verfassungsänderung gleichkommt, ist die Proposition 8
ungültig. Eine Verfassungsänderung kann nämlich nur zur Abstimmung
vor den Wähler gebracht werden, wenn vorher eine Zweidrittelmehrheit
der Legistative dafür gestimmt hat, während für eine Ergänzung die
Wählerpetition durch Unterschriften reicht. Die Gegner der Proposition 8 
argumentieren,
dass es sich um eine Verfassungsänderung handelt, da fundamentale
Rechte einer Bevölkerungsgruppe durch einfache Mehrheitsabstimmung
entzogen werden. Der Hickhack geht also weiter.

@Z: Open Studios und Berkeley Art Center

<pic images/studio.ps Angelika und andere Fotografen stellen ihre Bilder aus.>

<em>Angelika</em>
Im Oktober und November schleppte ich Michael von einer
Ausstellungseröffung zur nächsten. Ich habe ja schon einmal erwähnt,
dass immer im Oktober Künstler im Rahmen der sogenannten "Open
Studios" ihre Studios öffnen, um ihre Werke zu zeigen
(<RBLINK>20051208#2</RBLINK>). Nun besitze
ich zwar kein Studio, aber ich bin ja in einer Fotogruppe recht aktiv
und so entschieden sich acht Leute aus unserer Gruppe, einen Raum in
Fort Mason, eine Art Kulturcenter in San Francisco, anzumieten und
ein Wochenende lang unsere Fotos der Öffentlichkeit zu zeigen. Ich
arbeitete Tag und Nacht, um alles fertig zu bekommen, und Michael
musste einige Wochen akrobatische Fähigkeiten aufwenden, um sich
einen Weg durchs Wohnzimmer zu bahnen. Leider mussten wir mit den
Blue Angels konkurrieren, der jährlich stattfindende Flugshow, die
sich um Fort Mason herum abspielt. Es herrschte Verkehrschaos und
Parkplatznot und einige Fotofans schafften es nicht, zu uns
vorzustoßen. Michael meinte, dass auch meine Marketingstrategien
noch etwas verbesserungswürdig wären, damit ich meine Werke auch an
den Mann bringe. Nun ja, Übung macht den Meister.

Jetzt im November stelle ich 11 meiner Fotos wieder mit meiner
Fotogruppe im Berkeley Art Center aus. Das Thema der Ausstellung ist
"Loss" (Verlust) und ich zeige Fotos, die ich im Haus meiner Oma nach
ihrem Tod aufgenommen habe. Etwas nervenaufreibend war, dass ich sogar einen
<LINK>http://video.google.com/videoplay?docid=-6404522915349865561|Vortrag über meine Fotos</LINK> halten musste. Wir veranstalteten nämlich
einen sogenannten Künstlertalk. Aber das Publikum war freundlich und
interessiert.

@Z: Schraubenzieher öffnet Türschloss

<pic images/lock1.ps (#6) Zum Verriegeln des Schlosses dreht man das kleine Rädchen in der Mitte des Türknaufs eine Viertelumdrehung nach rechts.>

<em>Michael</em>
Die Schlösser an Zimmertüren in Amerika sehen ja ganz anders aus als in 
Deutschland. Um zum Beispiel die Klotür in Abbildung (#6) 
von innen zu verriegeln, dreht
man das kleine Rädchen in der Mitte des Türknaufs eine Viertelumdrehung
im Uhrzeigersinn. Anschließend lässt sich der Knauf nicht mehr drehen und 
das Schloss nicht mehr öffnen.

<pic images/outer.ps Von außen sieht das Badezimmerschloss aus, als wäre es mit einem Schlüssel zu öffnen.>

Was ich lange Zeit nicht wusste, ist, dass man diese gängigen
Zimmerschlösser einfach von außen mit einem Schraubenzieher öffnen
kann. Das ist wohl ein Sicherheitsmechanismus, damit kleine Kinder,
oder Erwachsene, die sich wie kleine Kinder gebärden, nicht einschließen
und anschließend die Tür nicht mehr aufkriegen.

<pic images/lock.ps Ein Schloß an einer Zimmertür lässt sich aus Sicherheitsgründen leicht mit einem Schraubenzieher öffnen.>

Man steckt einfach von außen einen regulären Schraubenzieher in die 
Öffnung, die aussieht wie ein Schlüsselloch und dreht ihn eine 
Viertelumdrehung nach rechts -- schnalz, dreht sich der Türknauf
und die Tür geht auf. Ein Riesenpartyspaß!

Das war der Rundbrief!
Und nun zur Auflösung der Preisfrage: "Jay Leno" läuft in Denver um 21:34. 
Es handelt sich um die um eine Stunde verzögerte Ostküstenausstrahlung, 
die in New York um 22:34 anläuft. Eine Stunde Verzögerung macht 23:34 und
zu der Zeit ist es zwei Stunden früher in Denver, macht 21:34.
Ich wette, keiner von euch Mathe-Luschen hat das wieder rausgebracht!

Seid gegrüßt von euren Freunden aus der Zeitzone "Pacific Time":

Angelika \& Michael
