San Francisco, den 21.12.2008

@Z: Weihnachten 2008

<pic images/weih.ps Weihnachten 2008>

<em>Angelika</em>
Das Jahr neigt sich seinem Ende entgegen und Zeitungen und das Fernsehen
beglücken uns mit Jahresrückblicken. Der amerikanische Wahlkampf und
die Finanzkrise prägten hier wie kein anderes Thema das Jahr 2008. Und
weil die Wahl von Barack Obama solch ein historisches Ereignis darstellt,
ist mein Weihnachtsrundbrief dem neuen Mann im Weißen Haus gewidmet:

<em>
Lieber Barack Obama,

wir gratulieren herzlich zur gewonnenen Wahl. Wir hätten nie gedacht,
dass dieses doch in vieler Hinsicht so konservative Land, dich ins Weiße
Haus katapultiert. Wir waren ja nur Zaungäste, denn mit Greencard
dürfen wir nicht wählen, aber wir haben mitgefiebert. Ehrlich gesagt ist
uns nicht ganz klar, was an dem Amt des amerikanischen Präsidenten so
begehrenswert ist. Die Bezahlung ist miserabel für diesen Knochenjob und
du wirst sehen, dass du es niemanden so richtig recht machen kannst. Für
die einen bist du zu links, für die anderen zu moderat und pragmatisch.
Außerdem kannst du auch noch den Dreck aufräumen, die Bush und
Konsorten für dich hinterlassen haben. Aber du gehst in die 
Geschichtsbücher als erster schwarzer amerikanischer Präsident ein.

Schier unlösbare Aufgaben kommen auf dich zu. Die Finanzkrise steht
sicher ganz oben auf deiner Liste. Übrigens haben wir als Europäer
etwas geschmunzelt ob der staatlichen Finanzspritze, die die Banken retten
soll. Wenn es brenzlig wird, steht die Idee des Kapitalismus wohl auch
in Amerika plötzlich auf wackeligen Beinen. Du solltest die Gunst der
Stunde nutzen und die Krankenkasse für alle vorantreiben, denn Kritiker
die eine nationale Krankenkasse mit Sozialismus gleichsetzen, kannst du
mit dem Argument mundtot machen, dass der Staat wohl doch manchmal ganz
nützlich ist. 

Allerdings stimmen wir nicht zu, dass der Autoindustrie in
Detroit nach jahrelanger Schlamperei, Ignoranz und mangelnden
Innovationen und nicht vorhandenen Investionen in benzinsparende Autos
staatliche Rettungspakete zufließen. Ja, ja, wir wissen schon, dass es
um Arbeitsplätze und die Zuliefererfirmen und die ächzende Wirtschaft
geht.

Apropos Benzin, es ist wirklich an der Zeit, das Benzin heftigst zu
besteuern, denn nur dann kaufen die Leute sparsamere und kleinere
Autos, fahren weniger und benutzen öffentliche Verkehrsmittel. Das wäre
wirklich ein kühner Vorstoß. Die Steuereinnahmen könnten gleich
in den Ausbau des öffentlichen Verkehrssystems fließen
und alternative Energiequellen vorantreiben.

Dann hast du natürlich noch zwei von deinem Vorgänger angefangene
Kriege am Hals. Wir vertrauen darauf, dass du dich nicht wie der Elefant
im Porzellanladen aufführst und die Weltgemeinschaft bei zukünftigen
Krisen besser einbeziehst. Und schließe Guantanamo Bay. 

Übrigens magst du dich in der Hoffnung wiegen, dass
dir die Europäer im Irak und in Afghanistan stärker unter die Arme
greifen. Die Massen mögen dir zwar während deines Wahlkampfes in Europa
zugeflogen sein, aber das heißt noch lange nicht, dass die europäische
Gemeinschaft Geld rausrückt oder europäische Länder ihre Truppen
verstärken. Nur dass du dich keinen Illusionen hingibst.

Zum Schluss haben wir noch eine Frage bezüglich Hillary Clinton: War das
ein abgekatertes Spiel von euch? Sie unterstützt dich für den Rest des
Wahlkampfes und bekommt deshalb den Posten der Außenministerin
zugeschustert? Wenn das man nicht nach hinten los geht, denn die
Clintonmaschinerie ist ja nicht gerade zimperlich mit dir umgesprungen.

Auf jeden Fall wünschen wir dir, dass du noch ein geruhsames
Weihnachtsfest hast, bevor du im Januar dann offiziell deinen Posten
beziehst.

Grüße aus San Francisco!

Zwei Zugewanderte
</em>

In diesem Sinne wünschen wir euch allen einen besinnlichen
Jahresausklang und fröhliche Weihnachten!

Angelika und Michael
