San Francisco, den 15.03.2009

@Z: Bürokratie in Amerika

<pic images/bureaucracy.ps Auch in der Amerika wiehert der Amtsschimmel, teilweise schlimmer als in Deutschland.>

<em>Michael</em>
In Deutschland denken sich die Leute: Mei oh mei, wie umständlich und genau
es die Deutschen nehmen, der Amtsschimmel wiehert! Derlei Gedankengut
stammt freilich nur von Leuten, die noch nie längere Zeit in Amerika 
verbracht haben. Deshalb stellen wir in diesem Rundbrief Vorschriften vor, die 
wahrscheinlich gar nicht so recht eurer Vorstellung vom freien Amerika 
entsprechen -- auch wir waren überrascht, was es alles gibt!

Nehmt nur mal die Steuererklärung, die jetzt wieder Ende April fällig 
ist. Unsere war letztes Mal genau 27 Seiten lang. Ein Arbeitskollege, der 
ein paar Wohnungen sein eigen nennt, hat hingegen 132 Seiten abgeliefert! 
Aber mit derart öden Themen wollen wir euch nicht langweilen, hier sind
hingegen einige, die durchaus zu eurer Erheiterung beitragen können:

@Z: Die 72-Stunden-Regel beim Parken

<pic images/72hours.ps (#10) In San Francisco darf man nur 72 Stunden an einem Fleck parken.>

<em>Michael</em>
In San Francisco gibt es zum Beispiel die Regel, dass man sein Auto nur
72 Stunden an einem Fleck stehen lassen darf, auch wenn sonst keine 
Verkehrsschilder, Parkuhren oder öffentliche Straßenreinungszeiten 
die Parkdauer beschränken. 
Nach Ablauf der 3 Tage reicht es auch nicht, das Auto ein paar Meter zu 
verstellen, sondern man muss es mindestens einen Straßenblock weiter 
fahren.

Da ein derart langer Parkzeitraum nicht ganz einfach zu kontrollieren ist,
wird das Ganze selten eingefordert, aber neulich habe ich ein offensichtlich
länger auf einem Parkplatz verharrendes Auto mit einem Warnzettel 
(Abbildung (#10)) gesehen und fotografiert.

Überhaupt, wenn man <LINK>http://www.municode.com/content/4201/14143/HTML/ch0300.html|die Strafgebührenordnung der Stadt San Francisco</LINK> 
im Detail studiert und herausfindet, was allein beim Parken eines Autos alles 
verboten ist, könnte man einen Lachanfall kriegen: Klebt man ein 
"For Sale"-Schild an die Scheibe, um kundzutun, dass man den Wagen verkaufen
möchte, hagelt's einen Strafzettel über 50 Dollar. Warum? 
Im "Police Code", Paragraph 710.2, steht, dass es verboten ist. 
Warum diese Regel erlassen wurde, weiß wahrscheinlich keiner mehr, aber sie
existiert, und im Stadtsäckel fehlen haufenweise Dollars, also wird sie 
vorsichtshalber beihalten. Das ist neulich einem Bekannten 
passiert, der sein Auto verkaufen wollte und der anschließend nicht genau 
wusste, ob das nun ein Scherz oder ein echter Strafzettel war.

Oder in falscher Richtung parken? Dafür habe ich in Deutschland mal einen 
Strafzettel bekommen und mich tierisch über diese Kleinkariertheit 
aufgeregt -- allerdings kostet es laut Sektion VC22502B der 
Straßenverkehrsordnung in San Francisco ebenfalls 45 Dollar, wenn man
den Wagen entgegen der Fahrtrichtung abstellt.

Die Gebührenordnung beschränkt sich nicht nur auf Parksünder, sie regelt
auch das Verhalten in öffentlichen Verkehrsmitteln: 
Und unter TC128.5 steht, dass man angeblich 50 Dollar Strafe zahlen
muss, wenn man in der Straßenbahn oder im Bus mit dem Fahrer quatscht
("Conversing with Operator")! Allerdings kann ich mir nicht
vorstellen, dass das jemals eingefordert wird, da würde sich jeder
Amerikaner zurecht an den Kopf fassen.

@Z: Die Lizenz zum Saufen

<pic images/toast.ps Nicht jedes Lokal darf Alkohol ausschenken.>

<em>Michael</em>
Wer ein Restaurant betreibt, erlebt den Paragraphen-Dschungel mit brutaler
Härte. So ist es keineswegs selbstverständlich, dass ein Restaurant Alkohol
ausschenken darf. Hierzu ist eine sogenannte Liquor-License erforderlich,
die im Falle einer Neueröffnung erst ausgestellt wird, wenn niemand
in der näheren Umgebung Einspruch erhebt. Das können hunderte von Leuten
sein! In dem 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/3442452775|Buch Suppenküche Inc.</LINK> 
beschreibt der Gründer des deutschen Restaurants "Suppenküche" in San 
Francisco, was für Abenteuer er diesbezüglich
erlebt hat. Ein Restaurant braucht die 
Lizenz Nummer 41, die "On-sale beer and wine - eating place"
des "California Department of Alcoholic Beverage Control".
Auf <LINK>http://sf.everyblock.com/liquor-licenses|sf.everyblock.com</LINK> 
seht ihr,
dass im Monat Februar 2009 zum Beispiel stadtweit ganze 50 Lizenzen 
ihren Status verändert haben -- denn sie werden nicht nur ausgegeben, sondern
bei Verstößen auch entzogen. Ein Thai-Restaurant auf der Valencia-Street
musste zum Beispiel neulich eine riesige Tafel aushängen, auf der stand,
dass ihm "auf unbestimmte Zeit" die Alkohollizenz entzogen wurde
(Abbildung (#13)). Wird Alkohol an Leute unter 21 Jahren verkauft oder 
nach zwei Uhr nachts (Sperrstunde in San Francisco), passiert so etwas schon
mal. Einige Tage später war das Schild jedoch wieder
weg, und auf dem Internet
steht nichts über den Vorgang, also wird man sich wohl mit den
Behörden überworfen und dann geeinigt haben.

<pic images/suspended.ps (#13) Der Laden darf keinen Alkohol mehr ausschenken.>

Aber es geht auch ohne Lizenz: 
An der Ecke Church und Market Street war zum Beispiel bis vor einigen Jahren
ein Sushi-Restaurant, das keine Lizenz zum Alkoholausschank besaß. Es war 
sehr billig, fuhr gutes Sushi auf und war bei jungen Leuten sehr beliebt.
Wollte man Alkohol, ging man in den Tante-Emma-Laden nebenan, kaufte Bier
oder Wein in einer braunen Papiertüte und stellte dieselbe dann auf den
Tisch im Restaurent. Die Bedienung achtete penibel darauf, dass niemand
die braune Tüte von seinem Getränk entfernte. Man musste aus den eingepackten
Flaschen nibbeln, sonst wäre das Restaurant dran gewesen!

@Z: Besuch vom Gesundheitsamt

<pic images/grade.ps (#11) In Los Angeles muss jedes Restaurant und jede Imbissbude das Resultat der letzten Gesund\-heits\-inspektion gut sichtbar aushängen. Seht ihr das blaue "A"?>

<em>Michael</em>
Touristen zögern bei uns oft, etwas heruntergekommene Restaurants
aufzusuchen, aber wenn ein Laden rappelvoll ist, kann man ruhig reingehen.
Über die Restaurants der Stadt wacht die Gesundheitsbehörde mit
Adleraugen und eiserner Hand. Alle paar Monate kommt ein gestrenger Inspektor 
vorbei, nimmt den Laden unter die Lupe und schreibt einen Bericht.

Bei uns auf der 24. Straße ist zum Beispiel ein kleines chinesisches 
Restaurant namens "Tung Sing", aus dem wir oft Wonton-Suppe zum Mitnehmen
bestellen und abholen. Der Laden ist immer rappelvoll mit Chinesen, die 
Bedienung spricht fast kein Englisch, und die Suppe ist wirklich gut. 
Neben dem Eingang hängt vorschriftsgemäß gut sichtbar 
der bis ins kleinste Detail handschriftlich ausgefüllte Bericht 
der Gesundheitsbehörde. Dort steht, dass 
der Laden nur 92 von 100 Punkten erreicht hat. Bei 100 Punkten gibt's ein
"Certificate of Excellence", aber dafür muss "Tung Sing" wohl
noch etwas zulegen.
Auf der 
<HTMLONLY><LINK>http://dph-extranet2.sfdph.org:7777/pls/eeop_htmldb/f?p=132:2:910053985630748::NO::P2_LOCATIONID:1609|Webseite des Department of Public Health</LINK></HTMLONLY><PRINTONLY><LINK>http://tinyurl.com/cfo2ky|Webseite des Gesundheitsamtes</LINK></PRINTONLY> könnt ihr nachlesen, was der Inspektor 
dort auszusetzen hatte: 
Fleisch wurde nach dem Auftauen nicht ordnungsgemäß abgewaschen, die 
Wände des Restaurants waren schmutzig und das Essen wurde in der Küche 
nicht ordnungsgemäß in Behältern verstaut. Na, da wollen wir nochmal ein
Auge zudrücken, wie gesagt, die Suppe ist gut.

Auf obiger Webseite könnt ihr auch die von der Behörde geprüften 
Vorschriften studieren. So ist
es zum Beispiel Pflicht, dass jeder Kühlschrank ein Thermometer hat,
das auf 2 Fahrenheit genau geht. Wird Fleisch zubereitet, muss dafür 
ebenfalls ein Thermometer vorhanden sein, damit man die Fleischinnentemperatur
messen kann. Das macht natürlich kein Koch der Welt (oder vielleicht nur,
wenn der Inspektor gerade zusieht), aber Vorschrift ist Vorschrift.

In Los Angeles werden für die Gesundheitsamtsinspektion keine Punkte
sondern
Buchstaben vergeben, ähnlich wie amerikanische Schulnoten. Das circa
30cm hohes Schild mit der Note "A" oder "B" oder "C" muss das Restaurant
dann ins Frontfenster stellen (Abbildung (#11)), 
damit es potentielle Gäste es von weitem sehen und bei Bedenken den
Laden meiden können. Das ist
anscheinend ein enormer Ansporn, denn als wir neulich in L.A. waren,
konnten wir ausschließlich die beste Note "A" sehen, kein 
einziges "B" oder gar "C" weit und breit.

@Z: Arbeitslosenversicherung

<pic images/job-termination.ps Ärgerlich, wenn man seinen Job verliert!>

<em>Angelika</em>
Durch die Rezession steigt auch in Amerika das Heer der Arbeitslosen
stetig an. Im Februar betrug die Arbeitslosenquote für die USA 8%, in
Kalifornien sind wir mittlerweile bei 10% angekommen. Viele
Arbeitnehmer sind auf Arbeitslosenunterstützung angewiesen, und da
dachte ich mir, ich erkläre einmal, wie das mit der
Arbeitslosenversicherung funktioniert in diesem Land, das ja nicht
gerade als Spitzenreiter der sozialen Absicherung gilt.

Präsident
Roosevelt führte die Arbeitslosenversicherung (hier "Unemployment
Insurance" genannt) im Rahmen des Social Security Acts anno 1935 ein. Die
Versicherung beruht also auf einem nationalen Gesetz, das die
generellen Rahmenbedingungen schafft. 
Die Finan\-zierung der Arbeitslosenversicherung erfolgt 
übrigens in fast allen Bundes\-staaten
ausschließlich durch Arbeit\-geber\-beiträge. Und jeder Bundesstaat
verfügt über sein eigenes Arbeits\-losen\-versicherungs\-programm, was zu
unter\-schiedlichen Leistungen in den Einzelstaaten führt, weil es u.a.
unter\-schiedliche Kriterien gibt, wann Arbeits\-losen\-geld gezahlt wird.

Viele Bundesstaaten schließen zum Beispiel von vornherein
Teil\-zeit\-kräfte aus. Allgemein gibt es nur dann Arbeitslosengeld, wenn
der Verlust der Arbeit unverschuldet ist, d.h. zum Beispiel
Entlassungen stattfanden, und man arbeitswillig und -suchend ist. Die
einzelnen Bundes\-staaten setzen dabei fest, was als unverschuldet gilt.

<pic images/4thhobo.ps Damit man nicht gleich auf der Straße sitzt, wenn man den Job verliert, zahlt der Staat für kurze Zeit Arbeitslosengeld.>

Die meisten Bundesstaaten zahlen Leistungen bis zu 26 Wochen. In
Zeiten hoher Arbeitslosigkeit gibt es die Möglichkeit über die 26
Wochen hinaus, Leistungen zu beziehen 
(im Schnitt bis zu 13 zusätzliche Wochen).
Obama hat in seinem Konjunkturprogramm gleich noch eins
draufgesetzt, sodass in Bundesstaaten mit hoher Arbeitslosigkeit sich
die 13 Wochen kurzfristig auf maximal 33 erhöhen. Wir in Kalifornien
fallen unter diese Kategorie. 

Auch erhalten Bundesstaaten momentan
Finanz\-spritzen aus Wash\-ington, wenn sie bereit sind, ihre Kriterien zu
lockern und somit mehr Arbeits\-losen Leistungen zu zahlen (z.B.
durch Einbe\-ziehen von Teilzeit\-kräften). 
Die Leis\-tungen entsprechen ungefähr 50% des Gehalts
bis zu einer vom einzelnen Bundes\-staat festgesetzten Höchst\-grenze.
Kalifornien zahlt maximal $450 pro Woche, in Texas liegt der
wöchentliche Höchst\-betrag bei $392, in Michigan bei $300. Wir
könnten davon übrigens nicht einmal unsere Miete begleichen. 

Das
Finanzamt hält auch noch die Hand auf, denn die erhaltenen Leistungen
sind bei der Steuererklärung anzugeben.
Für das Steuerjahr 2009 gibt
es dank Obamas Konjunkturprogramm aber einen Freibetrag von $2.400.

Krankenkassenzahlungen deckt die Arbeitslosenversicherung nicht ab.
Unter dem Cobra-Gesetz darf der Arbeitnehmer
in der Krankenkasse
seines Arbeitgebers für 18 Monate bleiben, vorausgesetzt er hatte
überhaupt eine. Er muss aber die Beiträge selbst bezahlen
(<RBLINK>20041129#8</RBLINK>), und das sind für eine Familie leicht
mal $800 pro Monat.

Um Arbeitslosenunterstützung zu
erhalten, muss man in der Regel einen bestimmten Mindestbetrag innerhalb
eines Quartals im festgesetzten Berechnungszeitraum, der sogenannten "base
period" (meistens 12 Monate), verdient haben. In Kalifornien sind das
entweder $1.300 in einem Quartal des Berechnungszeitraums, oder
mindestens $900 im Quartal mit dem höchsten Verdienst, wenn insgesamt
innerhalb des gesamten Berechnungszeitraums mindestens das 1.25-fache 
von $900, also $1.125, verdient wurden. Na, raucht euch schon der Kopf? 

@Z: Der neueste Coup der Einwanderungsbehörde

<pic images/immigration.ps Bei der Einreise stellt sich die Frage: Wolle mer se reilasse?>

<em>Angelika</em>
Und noch ein Beispiel zum Thema amerika\-nischer Büro\-kra\-tismus. Seit
Januar diesen Jahres dürfen Tou\-risten nur noch dann visums\-frei in die USA
einreisen, wenn sie sich vor der Einreise elektro\-nisch regis\-trieren
lassen (ESTA = Electronic System for Travel Authorization). 

Diese neue
Regelung ergänzt das sogenannte Visa Waiver Program, das Touristen
und Geschäftsleuten aus bestimmten Ländern, u.a. auch Deutschland,
eine visumsfreie Einreise erlaubt, wenn der Aufenthalt nicht länger
als 90 Tage beträgt. Um die Genehmigung zu erhalten, muss der
Reisefreudige (einschließlich Kinder) online Daten auf der
<LINK>https://esta.cbp.dhs.gov/esta|ESTA-Webseite</LINK> 
zur seiner Person beantworten,
ähnlich wie auf dem
grünen Formular I-94W, das der ein oder andere von
euch sicherlich schon vor der Einreise in die USA im Flugzeug
ausgefüllt hat. 

Die Fragen klopfen ab, ob etwas vorliegt, was die
visumsfreie Einreise ausschließt, zum Beispiel Vorstrafen,
Drogenabhängigkeit, oder das Antreten einer Arbeitsstelle in den USA.
Auszufüllen ist das Ganze in englischer Sprache, die Instruktionen
sind aber in vielen Sprachen erhältlich. Zur Zeit fällt keine
Gebühr für die Registrierung an. Reisebüros können die
Registrierung ebenfalls für den Reisenden vornehmen. Man schickt die
Daten ab und die US-Behörde erteilt entweder die Reisegenehmigung
oder auch nicht, d.h. der Abgelehnte muss sich in diesem Fall um ein
Visum bemühen. 

<HTMLONLY>
<pic images/airport-immi.ps Gelandete Touristen auf dem Weg zum Einreiseschalter>
</HTMLONLY>

Erhält der Tourist die Genehmigung, ist sie bis zu
zwei Jahren gültig oder bis zum Ablauf des Reisepasses, je nach dem
was zuerst eintritt. Die erteilte Genehmigung bedeutet nur, dass ihr
ohne Visum ins Flugzeug steigen dürft. Ob sie euch reinlassen ins
Land, liegt nach wie vor im Ermessen des amerikanischen Beamten der
Einwanderungsbehörde am Flughafen. Auch ist nicht garantiert, dass
ihr das grüne Formular I-94 W nicht nochmal im Flugzeug ausfüllen
müsst. 

Und dann bescherte uns Bush noch ein kleines bürokratisches
Bonbon, kurz bevor er abtrat.
Im Januar trat ein Gesetz in Kraft, nach dem alle Greencard-Besitzer bei der
Wiedereinreise am Flughafen ihre Fingerabdrücke und ein Foto
abzuliefern haben. Bisher galt das nur für Touristen und
Leute mit Visum. Etwas merkwürdig ist das schon, denn für die
Greencard mussten wir eh schon Fingerabdrücke abliefern und FBI
Checks über uns ergehen lassen, und ein Foto und ein Fingerabdruck sind
auf der Greencard eingespeichert. Das Ganze läuft natürlich unter
dem Deckmantel des Sicherheitsrisikos, obwohl nicht immer klar ist, ob
die Maßnahmen auch wirklich die Landessicherheit erhöhen. Auch
heißt es offiziell, dass die neuen Bestimmungen verhindern, dass
jemand mit gefälschter Greencard einreist. 
Aber dann wäre es auch logisch, von allen Fingerabdrücke bei der Einreise 
abzunehmen, also auch von Amerikanern, denn wer sagt denn, dass der 
Pass echt ist! Nur
würde es dann zu Protesten im großen Stil kommen, deswegen hat Bush
sich das nicht getraut. 
Leider ist es gang und gäbe, dass der Präsident, kurz bevor er den Sessel
räumt, noch versucht, alle möglichen Verordnungen durchzudrücken.
Seufz. Wir hoffen, dass Obama diesen Unsinn wieder rückgängig macht.

@Z: Das eigene Haus mit beschränkter Freiheit

<pic images/south-city-community.ps In Eigenheimsiedlungen am Stadtrand ist Uniformität gesucht und wird strikt eingehalten.>

<em>Michael</em>
Kauft man heutzutage ein Haus in einem Vorort, steht dies meist in
einer kleinen Siedlung mit identischen Häusern. Es
muss nicht gleich eine sogenannte
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Gated_community|Gated Community</LINK> sein, ein Verbund von Häusern, die durch ein Tor von
der Außenwelt abgetrennt sind. Dort hinein gelangt man ja bekanntlich nur,
wenn man sich über die Sprechanlage anmeldet und dann jemand
von innen das schwere Eisentor öffnet.

<pic images/gated-community.ps Über die Sprechanlage meldet man sich an, bevor min eine "Gated Community" hineinfährt.>

Nein, auch ganz normale Siedlungen werden meist vom gleichen Bauherrn
erstellt und die Häuser gleichen sich wie ein Ei dem anderen. Die Leute
wollen das so! Damit das auch nach der Bauphase so bleibt, trifft sich
die sogenannte "Home Owners Association" (HOA) einmal im Monat und 
diskutiert die hirnrissigsten Dinge. Die Teilnahme an den Vereinsversammlungen
ist freiwillig, die Entscheidungen der HOA sind allerdings für alle 
Hausbesitzer bindend. Freunde, die im Silicon Valley 
ein Haus gekauft haben, erzählten uns, dass ihre HOA von einem Gschaftlhuber
sondergleichen geleitet wird, der allen Ernstes vorschlug, dass alle 
Hausbesitzer per Sammelbestellung die gleichen Blumentröge bestellen sollten,
damit die schöne Uniformität der Siedlung weiter bestehe, wo käme man denn
hin, wenn jeder andersfarbige Blumentöpfe hätte! Und dass es
ja wohl nicht anginge, dass die Leute ihre Autos vor ihren (eigenen!) Häusern
parkten, sondern dass diese in der Garage zu verschwinden hätten.

<pic images/appartment-complex.ps Eigentumswohnungen in solchen Hochhaussiedlungen sind zum Teil absurden Vorschriften unterworfen.>

Auch wenn man eine Wohnung in einem Appartmentkomplex kauft, ist diese
einer HOA unterworfen. In Belmont, einer kleinen Stadt im Silicon Valley,
hat eine HOA sogar beschlossen, dass niemand in seiner Wohnung rauchen darf.
Das muss man sich mal vorstellen, da kauft man sich für teures Geld eine
Wohnung und darf diese dann nicht mal mit Zigarettenqualm vollstinken! 
Als Kalifornier finden wir zwar rauchfreie Zonen in Restaurants und Bars
sehr angenehm, und fühlen uns in Orten wie Las Vegas, wo man noch überall
raucht, wie in Absurdistan, doch was man in der eigenen Wohnung macht, sollte
doch jedem selbst überlassen bleiben, finde ich.

@Z: Obamania

<pic images/obama-candle.ps Der Schreibwarenladen um die Ecke hat gar eine Osterkerze mit Obama drauf.>

<em>Angelika</em>
Präsident Obama erreichte zeitweise Kultstatus in bestimmten
Kreisen in diesem Land und ganze Pilgerströme machten sich auf nach
Washington, um seine Amtseinführung live mitzuerleben. Langsam kehren
wir zum Alltag zurück und obwohl Obama immer noch großen Zuspruch in
der Bevölkerung findet (63% nach den neusten Umfragen), musste er sich
auch bereits mit einigen politischen Rückschlägen auseinandersetzen.

Denn trotzdem er sein Konjunkturpaket mit Höchstgeschwindigkeit durch
das Repräsentantenhaus und den Senat jagte, blieb doch ein bitterer
Beigeschmack, denn nur drei Republikaner stimmten für das Paket im
Senat. Im Repräsentantenhaus gab es nicht einmal eine einzige republikanische
Ja-Stimme. Obamas Traum einer überparteilichen Zusammenarbeit, um die
anstehenden enormen Probleme zu lösen, ist bereits nach
sechswöchiger Amtszeit etwas verblichen.

In unserem Viertel "Noe Valley" steht
Obama aber weiterhin hoch im Kurs. Kurz vor Weihnachten tauchten sogar
Gebetskerzen mit Obama als Heiligem in den Geschäften auf. Der 
Krims-Krams-Laden "Just for Fun" fing damit an, aber mittlerweile gibt es die
Kerzen auch in anderen Geschäften, denn sie verkaufen sich gut. 
"Just for Fun" platzierte eine Riesenausgabe der Kerze, die schlappe $395
kostet, in ihrem Schaufenster (die kleinere Modelle kosten übrigens
nur um die $15). Das erregte wiederum die Aufmerksamkeit des Priesters
Tony LaTorre der um die Ecke ansässigen katholischen Gemeinde St. Philip. Er sieht
die Obama-Kerze als Beleidigung des katholischen Glaubens und der
Heiligenverehrung in der katholischen Kirche. Er rief seine
Gemeindemitglieder auf, nicht mehr bei "Just for Fun" zu kaufen und
die Geschäftsinhaber wissen zu lassen warum. 

Nur hörten nicht alle
seine Schäflein auf ihn, denn einige marschierten prompt in den Laden
und bekundeten, dass sie kein Problem mit der Obama-Kerze hätten. Dann
setzte sich der Pfarrer auch noch in die Brennnesseln, indem er die
Ladenbesitzer als dem jüdischen Glauben angehörig identifizierte. Und das stimmte
nicht einmal! Nur einer der Inhaber hatte einen jüdischen Vater. 
Das ganze Hin und Her brachte gleich die Erzdiözese San Franciscos auf 
den Plan, die veranlasste, dass der Pfarrer sich von seiner Bemerkung distanzierte. 

Das Kerzendesign ist
übrigens tatsächlich "Made in San Francisco", denn Johnny Oliver,
im Hauptberuf Wohnungsmarkler, suchte sich 
wegen des desolaten Häusermarktes ein zweites Standbein.
Mit "Photoshop" beamte er einfach Obamas Kopf auf ein Bild
des Heiligen Martin de Porres, einem peruanischer Dominikanerbruder, der
sich für die Armen und Kranken einsetzte und passenderweise einen
spanischen Vater und eine schwarze Mutter hatte. Natürlich kurbelte
die ganze Kontroverse das Kerzengeschäft an und die Obama-Kerze
schmückt immer noch das "Just for Fun" Schaufenster. Ich denke, dass -
Spaßartikel hin oder her - gar nicht genug Gebetskerzen für Obama
brennen können, denn der Mann braucht alle erdenkliche Hilfe, um uns
aus dem Schlamassel, in dem wir uns befinden, wieder herauszuholen.

@Z: Unser Supermarkt macht dicht

<pic images/bell-logo.ps Der "Bell Market" in unserem Viertel macht die Schotten dicht.>

<em>Angelika</em>
In unserem Viertel "Noe Valley" gehört es zur Tagesordung, dass
Geschäfte kommen und gehen, denn die Mieten sind trotz Krise immer
noch astronomisch hoch und die Konkurrenz durch Onlineanbieter und
große Discounter am Stadtrand ist groß. Natürlich brechen
schlechte wirtschaftliche Zeiten vielen kleineren Geschäften schneller
das Genick, und so stehen mehr und mehr Geschäfte in Noe Valley leer.

<pic images/streetlight-records.ps Gab auf, als er 12.000 Dollar Miete im Monat zahlen musste: Der Gebrauchtplattenladen "Streetlight Records".>

Neulich wurde ich dann aber doch besonders sentimental, denn der
Supermarkt "Bell Market" in unserem Viertel schloss Mitte Februar für immer seine
Tore. Schließlich habe ich hier an meinem ersten Tag in San
Francisco, anno 1996, eine Flasche Sekt für den Silversterabend eingekauft!
Man munkelte schon seit ungefähr zwei Jahren,
dass der Bell schließen würde, schon weit vor dem jetzigen Wirtschaftsdrama. 

<HTMLONLY>
<pic images/bell-closing.ps "Bell" hört auf, "Whole Foods" kommt.>
</HTMLONLY>

Nun gibt es keinen richtigen
Supermarkt mehr in unserem Viertel sondern nur noch kleine 
Tante-Emma-Läden, sogenannte "Corner Stores", die aber 
kein großes Warensortiment
führen. Es kommt zwar wieder ein neuer Supermarkt in das Bell-Gebäude, 
aber zunächst wird umgebaut und modernisiert. Obwohl es heißt, dass der Umbau bis
September über die Bühne gehen wird, glaubt im Viertel keiner so
richtig daran. Der neue Supermarkt gehört zu der Kette "Whole Foods".
"Whole Foods" kommt ursprünglich aus Texas und verkauft hauptsächlich
Produkte aus biologischen Anbau in seinen Regalen. Der Laden passt,
wie Michael immer so schön sagt, wie kein anderer ins "Neureich"
Valley, denn viele Bewohner in unserem Viertel verdienen nicht nur gut
sondern sind umweltbewusst. Der "Whole
Foods" gilt mehr als Nobelsupermarkt und wird lustigerweise von vielen
auch "Whole Paycheck" genannt, da man dort locker sein ganzes Gehalt
lassen kann. Aber ich muss sagen, dass die Qualität der Produkte
wirklich gut ist. 

<pic images/bell-empty1.ps Die letzten Tage des "Bell"-Supermarktes.>

Den Managern von "Whole Foods" liegt scheinbar viel
daran, sich mit den Leuten im Viertel gut zu stellen. So versuchten
sie, die Sorgen der kleineren Geschäfte zu zerstreuen, die ähnliche
Produkte verkaufen, und versichern, dass "Whole Foods" nicht gnadenlose Konkurrenz
sondern Bereichung fürs Viertel ist. Auch gibt es jetzt jeden Dienstag
einen von "Whole Foods" gestellten Bus, der willige Kunden in den
"Whole Foods" Supermarkt im Viertel Protero Hill karrt, während die
Umbauarbeiten stattfinden. 

<pic images/bell-notice.ps Dem Supermarktwechsel geht eine öffent\-liche An\-hörung voraus.>

Der Service richtet sich vor allen Dingen
an ältere Leute im Viertel, die nicht mehr selbst Auto fahren, er kann
aber natürlich von jedem genutzt werden. Seit der "Bell" zu ist, jammert
Michael jeden zweiten Tag, dass er dort jetzt nicht
mehr sein geliebtes Brot kaufen kann. Obwohl wir einen hervorragenden
Bäcker auf der 24te Straße haben, kaufte Michael immer eine bestimmte
Sorte italienisches Baguette beim "Bell" wegen der dickeren Stangen und der
härteren Kruste. Auf jeden Fall
hoffen wir, dass die Eröffnung des "Whole Foods" nicht Herrscharen von
Ökoleuten zum Einkaufen in unserer Viertel bringt, die dann mit ihren
Autos die 24te Straße verstopfen.

@Z: Warten auf den Regen

<pic images/sf-umbrella.ps Der Tourist mag den Regen nicht, aber Kalifornien braucht ihn dringend.>

<em>Angelika</em>
In Kalifornien gibt es in den meisten Ecken bekanntlich nur zwei
Jahreszeiten: Die Hügel sind entweder braun oder grün. In den letzten drei
Jahren blieben die Hügel ein bisschen zulange braun, denn es hat im
Winter nicht genug geregnet und von April bis September regnet es 
bekanntlich keinen Tropfen. Nun beeinträchtigt das nicht nur die
Farbe der Hügel, sondern auch den Wasserstand der Wasserreservoire,
die uns mit Wasser versorgen. 

<pic images/sfwater.ps Die Wasser-Pipeline vom Yose\-mite-Natio\-nal\-park nach San Francisco>

Die Stadtveranwortlichen bauten schon vor vielen Jahren eine Pipeline vom 225 km
östlich gelegenen Yosemite-Nationalpark nach San Francisco.
So kommen die Städter und auch die umliegende Landwirtschaft in den 
Genuss eines stetig verfügbaren Wasserangebots, auch wenn es monatelang
nicht regnet. Schlappe 86% des Trinkwassers in San Francisco kommen
aus dieser Leitung!

<HTMLONLY>
<pic images/sfwaterstats.ps Das Wasserwerk von San Francisco veröffentlicht die Trinkwasserdaten>
</HTMLONLY>

Obwohl es im Februar doch hin und wieder
sogar heftig regnete, ist die Niederschlagsmenge ein Tropfen auf den
heißen Stein, denn die Pegel der Reservoire werden nur dann auf die 
normalen Stände
kommen, wenn uns der März sinflutartige Regenfälle und in der Sierra
Nevada astronomische Schneefälle beschert. 

Gouverneur Schwarzenegger
erklärte Ende Februar dann auch den Notstand wegen der anhaltenden
Trockenperiode in Kalifornien. Städte und Kommunen müssen 20% Wasser
einsparen, sonst droht Arnie, das Wasser zwangsweise zu rationieren.
Wie das genau gehen soll, wissen wir leider noch nicht. Dürfen wir
dann zum Beispiel nur noch jeden zweiten Tag duschen und wer
kontrolliert das? Michaels größte Sorge ist, dass der Vermieter bald
wassersparende Duschköpfe einbaut, denn schließlich berappt dieser
die Wasserrechnung für die Mietparteien im Haus. Das wäre das Aus
für unseren Elefantenduschkopf, den Michael gerade erst eingebaut hat,
obwohl der wahrscheinlich auch nicht mehr Wasser verbraucht, der
verteilt den Wasserstrahl nur besser. 

<HTMLONLY>
<pic images/sf-puddle.ps Leider fällt zuwenig Regen.>
</HTMLONLY>

Aber zur Zeit geht es noch um
typisch freiwillige Maßnahmen wie die Spülmaschine nur
anzustellen, wenn sie voll ist, das Auto nicht per Hand zu waschen,
tropfende Wasserhähne zu reparieren. Private Haushalte sind
natürlich nur ein Teil des Problems. Die Bewässerung der
landwirtschaftlichen Felder im kalifornischen Central Valley schluckt
enorme Wassermengen. 

Dabei wird Wasser fleißig vom Sacramento River
Delta im Norden nach Süden durch die Gegend gepumpt, denn das Obst
und Gemüse braucht Wasser, um zu gedeihen. Kalifornien produziert
nämlich die Hälfte des Obsts, Gemüses und der Nüsse der USA.
Nun erhalten die Farmer das Wasser zum Bewässern ihrer Felder oft aus
Reservoiren, die staatlicher oder bundesstaatlicher Kontrolle
unterliegen. 

<pic images/sf-rain-window.ps Das Traumwetter vieler Obstanbauer: Regen, Regen, Regen.>

Die Behörden kündigten nun an, dass es dieses Jahr kein
Wasser aus diesen Quellen geben wird, wenn sich die Lage nicht
dramatisch verbessert. Das bedeutet dann brachliegende Felder und
weniger Arbeit. Die Arbeitslosenquote in einigen Städten im Central
Valley ist durch die anhaltende Rezession und die Konsequenzen der
Trockenperiode dramatisch in die Höhe geschnellt. Im Städtchen Mendota
betrug die Arbeitslosenquote im Februar 35 Prozent. Wir fuhren
übrigens neulich auf unseren Weg nach Los Angeles durch diese Gegend
mit ihren Obstplantagen und Feldern, soweit das Auge reicht. Wir sahen
deutlich, dass einige Städte schon bessere Zeiten erlebt haben.

@Z: US-Warenkorb Update

<em>Michael</em>
Rundbriefleserin Marlene N. hat uns vor kurzem darauf aufmerksam gemacht, dass 
es doch ganz interessant wäre, den US-Warenkorb auf den neuesten Stand
zu bringen, den wir anno 2000
im <RBLINK>20000801#4</RBLINK> veröffentlicht haben, um euch mit
den horrenden Käsepreisen in San Francisco zu schocken.
Erstaunlicherweise sind die meisten
Preise in etwa gleich geblieben, nur die Wohnungsmiete hat deutlich
angezogen.

<HTMLONLY>
<TABLE BORDER="1"><TR><TH>Ware/Dienstleistung</TH> <TH>Dollar</TH> <TH>Euro</TH></TR>
<tr><td>1 Liter Milch</td> <td>1.80</td> <td>1.39</td></tr><tr><td>1 Liter gutes (Microbrew) Bier (Supermarkt)</td> <td>4.00</td> <td>3.09</td></tr><tr><td>250g Gouda "Old Amsterdam"</td> <td>7.50</td> <td>5.80</td></tr><tr><td>1 Hamburger bei McDonalds im Angebot</td> <td>0.49</td> <td>0.38</td></tr><tr><td>1 Mietauto für 1 Tag mit Versicherung</td> <td>50.00</td> <td>38.66</td></tr><tr><td>1 Burrito beim Mexikaner</td> <td>6.00</td> <td>4.64</td></tr><tr><td>1 belegtes Sandwich im Supermarkt</td> <td>5.00</td> <td>3.87</td></tr><tr><td>1 Schachtel Zigaretten</td> <td>6.50</td> <td>5.03</td></tr><tr><td>1 Flasche halbwegs trinkbarer Wein</td> <td>7.00</td> <td>5.41</td></tr><tr><td>30er Packung 'Twix' im Supermarkt</td> <td>14.00</td> <td>10.82</td></tr><tr><td>1 Liter Normalbenzin</td> <td>0.58</td> <td>0.45</td></tr><tr><td>1 Hand-Autowäsche innen/außen</td> <td>19.95</td> <td>15.43</td></tr><tr><td>Gut und billig chinesisch Mittag essen (pro Person)</td> <td>8.00</td> <td>6.19</td></tr><tr><td>Gut und billig Abend essen (pro Person)</td> <td>20.00</td> <td>15.46</td></tr><tr><td>Sehr gut und teuer essen gehen (pro Person)</td> <td>100.00</td> <td>77.32</td></tr><tr><td>Monatsmiete 3-Zimmer Wohnung in unserem Viertel</td> <td>2800.00</td> <td>2164.96</td></tr><tr><td>Billiges Motel (DZ) in San Francisco</td> <td>85.00</td> <td>65.72</td></tr></TABLE>
</HTMLONLY>
<CONFIDENTIAL>
\begin{tabular}[t]{p{5cm}rr}
Ware/Dienstleistung & Dollar & Euro \\
1 Liter Milch & 1.80 & 1.39\\
1 Liter gutes (Microbrew) Bier (Supermarkt) & 4.00 & 3.09\\
250g Gouda "Old Amsterdam" & 7.50 & 5.80\\
1 Hamburger bei McDonalds im Angebot & 0.49 & 0.38\\
1 Mietauto für 1 Tag mit Versicherung & 50.00 & 38.66\\
1 Burrito beim Mexikaner & 6.00 & 4.64\\
1 belegtes Sandwich im Supermarkt & 5.00 & 3.87\\
1 Schachtel Zigaretten & 6.50 & 5.03\\
1 Flasche halbwegs trinkbarer Wein & 7.00 & 5.41\\
30er Packung 'Twix' im Supermarkt & 14.00 & 10.82\\
1 Liter Normalbenzin & 0.58 & 0.45\\
1 Hand-Autowäsche innen/außen & 19.95 & 15.43\\
Gut und billig chinesisch Mittag essen (pro Person) & 8.00 & 6.19\\
Gut und billig Abend essen (pro Person) & 20.00 & 15.46\\
Sehr gut und teuer essen gehen (pro Person) & 100.00 & 77.32\\
Monatsmiete 3-Zimmer Wohnung in unserem Viertel & 2800.00 & 2164.96\\
Billiges Motel (DZ) in San Francisco & 85.00 & 65.72\\
\end{tabular}
</CONFIDENTIAL>

Wie ihr seht, kann man, wenn man Angebote nutzt, auch von sehr wenig 
Geld leben. Allerdings müssten wir dann in eine preisgünstigere Gegend 
ziehen.

@Z: Las Vegas Optimum Poker

<pic images/lvsuite.ps Eine Suite im Hotel "Venetian" in Las Vegas.>

<em>Michael</em>
Zur Zeit ist ja in Amerika wegen der Finanzkrise Sauregurkenzeit und die 
Leute knausern mit dem Geld herum, anstatt es wie üblich mit beiden Händen
auszugeben. Tägliche Vergnügungen wie den Starbucks-Kaffee entsagt man sich
deswegen (Starbucks hat letztes Jahr satte 100% Gewinnrückgang eingefahren) und
so einfach übers Wochenende nach Las Vegas zu düsen ist für Otto 
Normalverbraucher auch nicht mehr drin. Aber die Casinobosse in Las Vegas
sind natürlich auch nicht auf den Kopf gefallen und locken deswegen mit
Schlagerangeboten. 

<pic images/lvbath.ps Das Badezimmer, sogar mit Fernsehkasten!>

So habe ich alter Schnäppchenjäger vor ein paar Monaten im Internet 
eine Luxussuite im "Venetian" zu einem relativ humanen Preis gebucht und
im Januar sind wir übers Wochenende hingefahren.

Dramatischerweise wurde Angelika kurz vor der Abreise von einer gerade
kursierenden Grippe befallen und konnte sich nur mit Müh' und Not in
das Spielerparadies schleppen. Das Bombenangebot konnten wir natürlich
nicht verfallen lassen. Wir mussten sogar eine Decke mit an den
Flughafen nehmen, damit sie sich im Wartesaal einkuscheln konnte!

Angekommen, mieteten wir uns für $8 pro Tag ein Auto (ja, auch die
Autovermieter müssen runter mit den Preisen), fuhren ins Casino, wo
Angelika sich sofort ins Bett der Luxussuite schlafen legte und ich 
mich um 2 Uhr nachts noch nach unten ins Casino begab. 

<pic images/videopoker.ps Ein typischer Video-Poker-Automat in einem Casino in Las Vegas.>

Ein Arbeitskollege hatte mir vorher ein Buch mit dem Titel "Video
Poker Optimum Play" zugesteckt, das eine relativ einfach zu merkende
Strategie beschreibt, mit der man 99.53% seiner Einsätze zurückbekommt. 
Interessanterweise ist das Buch sogar mathematisch korrekt, hantiert
also nicht mit hanebüchenen Behauptungen wie so viele Bücher dieser
Art, sondern mit fundierter Wahrscheinlichkeitsrechnung.

Ich spiele ja äußerst knauserig, und suche mir meist die 
Video-Poker-Maschinen mit 25-Cent Einsatz. Viel Geld gewinnt man damit
freilich nicht, aber man kann stundenlang spielen, ohne nennenswerte
Beträge einzusetzen. Hin und wieder kommen die Casinobedienungen vorbei,
bei denen man kostenlos Bier oder Cocktails bestellen kann, und wenn der
Drink dann Minuten später gebracht wird, gibt man einen Dollar Trinkgeld.
Mehr nicht, denn schließlich sind die Leute, die 25-Cent-Maschinen spielen,
keine Rockefellers!

<HTMLONLY>
<pic images/vpop.ps Das Buch "Video Poker Optimum Play", erhältlich bei Amazon.com>
</HTMLONLY>

Video-Poker hat mit richtigem Poker fast gar nichts zu tun. Man bekommt
nach dem Setzen des zu wettenden Geldbetrags fünf Karten auf den Bildschirm
und muss mittels eingebauter Automatenknöpfe festlegen, welche Karten
man behalten und welche man tauschen möchte. In der zweiten und zugleich 
letzten Runde bekommt man dann Ersatz für die getauschten Karten, und das
war's, das Spiel ist zu Ende. Karten zählen bringt nichts, weil der Computer
jedes Mal ein neues Packerl virtueller Karten hernimmt. Aber wählt man
die zu haltenden und die zu tauschenden Karten geschickt und mit
konstantem Kalkül, schneidet man gut ab.

Ein Tipp aus dem Buch lautet zum Beispiel: Zeigt die erste Hand ein hohes
Paar (zum Beispiel zwei Asse oder zwei Buben), behält man es auf jeden
Fall und wirft den Rest weg. Außer man hat 4 Karten zu einem Royal Flush
(zum Beispiel Pik 10, Dame, König, As), dann tauscht man die Karten, die
einem Royal Flush (10, Bube, Dame, König, As von einer Farbe) im Wege
stehen. Kommt der Royal Flush dann, sahnt man richtig ab, da kommen bei
einer 25-Cent-Maschine dann gut und gerne 1000 Dollar herausgeprasselt.
Allerdings ist die Chance relativ gering, 1:650.000, man muss also 
wochenlang jeden Tag spielen, damit der Gewinn mit anzunehmender 
Wahrscheinlichkeit eintritt.

Insgesamt muss man sich für die "Optimum Play"-Strategie elf Regeln merken,
die teilweise ganz schön kompliziert sind.
Angelika ging es am nächsten Tag gesundheitlich gleich viel besser 
und nachdem ich ihr
die wichtigsten Video-Poker-Regeln erklärt hatte, war sie auf einmal 
$50 im Plus, 
während ich immer noch um den Nullpunkt herumdümpelte ... Anfängerglück, 
ohne Zweifel!

Das Land mag in der Krise stecken, wir machen das Beste draus!

Angelika \& Michael
