San Francisco, den 29.05.2009

@Z: Schweinegrippe

<pic images/flu.ps Huch, steck mich nicht an!>

<em>Angelika</em>
Zum Glück hat sich die Hysterie um die sogenannte Schweinegrippe etwas
gelegt, und wir mussten nicht alle in Quarantäne. In San Francisco sah ich
vereinzelt Leute mit Masken, wenn ich mit der BART (U-Bahn) fuhr und beim
Cinco-de-Mayo Festival im Dolores Park in San Francisco gab es ein Zelt, indem
man sich untersuchen lassen konnte. Auch appellierten verzweifelte Angestellte
der Gesundheitsbehörde von San Francisco, dass doch nicht jeder mit
Grippesymptomen in den Notfallaufmahmen der Krankenhäuser auftauchen sollte,
denn die wurden dem Andrang zeitweise nicht mehr Herr. 

Auch unser Präsident hielt mit schlichten Ratschlägen nicht hinter dem Berg:
Bleibt zu Hause, wenn ihr krank seid, und schickt kranke Kinder nicht in die
Schule. Hört sich ja vernünftig an, bloß ist das leichter gesagt als getan in
einen Land, in dem fast 50% der Ganztagsbeschäftigten im privaten Sektor keine
bezahlten Krankheitstage erhalten oder zu Hause bleiben können, um ihre kranken
Kinder zu pflegen (<RBLINK>20070610#7</RBLINK>).

Bei den Halbtagskräften schnellt die Zahl gleich auf fast 80%  hoch. Und nur
14% der Beschäftigten, die mit Essen hantieren, erhalten Geld, wenn sie sich
krank melden. Auch verdienen die meist so wenig, dass sie sich nicht leisten
können, bezahlte Arbeitstage zu verlieren. Eine ganz reizende Vorstellung, dass
der Koch hoch fiebrig am Herd steht und der Kellner beherzt auf Essensteller
hustet. Ich habe dann auch die Augen gerollt, wenn es etwas arrogant
hieß, dass es in Mexiko mehr Todesfälle gibt, weil die Gesundheitsversorgung
schlechter ist, und Mexikaner grundsätzlich erst, wenn es gar nicht 
mehr geht, zum
Arzt gehen und sich viele die notwendigen Medikamente nicht leisten können.
Hmm, in den USA gibt es mittlerweile 50 Millionen Bürger ohne Krankenkasse,
denen auch nichts anderes übrigbleibt als sich in die Notfallaufnahmen
("Emergency Rooms") der Krankenhäuser zu begeben, wenn sie ernsthaft krank
sind. Das Krankenhaus wird anschließend zwar versuchen, das Geld einzutreiben,
aber wer nichts hat, bei dem ist auch nichts zu holen.

Aber Obama werkelt ja
schon an seinem Kranken\-kassen\-plan, und vielleicht erhalten wir auch bald
gesetzlich vorgeschriebene bezahlte Krankheitstage. Der "Healthy Families Act",
der schon im Repräsen\-tanten\-haus herumschwirrt, würde bis zu 
sieben
bezahlte Krankheitstage gewähren. Unter Bush wurde er bereits abgeschmettert,
aber jetzt besteht Hoffnung, dass er im Repräsentantenhaus und Senat
Zustimmung findet, gerade auch weil die Schweinegrippe noch in den Köpfen der
Politiker präsent ist. Würden bezahlte Krankheitstage in den USA zum Gesetz,
dann gehörten wir endlich zu den mindestens 145 Ländern, die eine Form von
Bezahlung im Krankheitsfall garantieren.

@Z: Tagelöhner auf der Cesar Chavez Street

<pic images/cc5.ps Geduldig warten vier Tagelöhner an der Cesar-Chavez-Straße auf einen Pickup-Truck, der sie zu einer Baustelle bringt.>

<em>Michael</em>
Nicht alle Einwanderer in den USA haben eine gültige Aufenthaltserlaubnis. 
Es wird geschätzt, dass etwa 12 Millionen Illegale im Land sind, davon etwa
5-6 Millionen Mexikaner (Stand 2007). Oft
haben sie irgendein Dorf in einem südamerikanischen Land verlassen, 
einem Schleuser (genannt "Coyote", amerikanisch "Ka-i-ote" ausgesprochen) 
etwa $1500 bezahlt und sind dann bis
zu 40 Stunden durch die Wüste marschiert, um irgendwo in den USA Arbeit
zu finden und den amerikanischen Traum auszuprobieren. Oft arbeiten
sie dann in einem Restaurant, arbeiten sich vom Spüler zum Geschirrabträger
(Bus Boy), zum Salatzubereiter, und vielleicht zum Grillmann hoch.

<pic images/cc4.ps Hier lungern nicht etwa zwielichtige Gestalten herum, sondern Tagelöhner, die auf Arbeit warten.>

Auf der Cesar-Chavez-Street bei uns um die Ecke stehen 
schon früh morgens hunderte junger Südamerikaner in kleinen Grüppchen
und winken den vorbeibrausenden Pickups zu, in der Hoffnung, dass sie
einer zu einer Baustelle mitnimmt, wo sie zu einem frei verhandelbaren Lohn
für einige Stunden schwere Arbeit verrichten. Man nennt sie "Esquineros",
von dem spanischen Wort für Straßenecke, "Esquina".
Weitere Auflesestellen mit
massenhaft Arbeitswilligen finden sich in den Parkplätzen großer Baumärkte
wie Home Depot oder Lowe's. Dort kann man auch die Spezialisierung
der Arbeiter erkennen: Wer weiße Kleidung trägt, führt Malerarbeiten durch,
der Rest ist für Handlangertätigkeiten zuständig. Es gibt zwar Konkurrenz
unter den Arbeitern, die, wenn ein Baumarktkunde Interesse am Anheuern
einer Hilfskraft zeigt, sofort hinrennen und wild herumfuchteln, doch läuft
alles im allgemeinen auffallend friedfertig ab. Viele Illegale wollen 
unter keinen Umständen mit dem Gesetz in Konflikt kommen oder auch nur
unangenehm auffallen, da ihnen sonst die Deportation droht.

<pic images/army1.ps Mit modernster Handy-Technik ausgerüstet warten die Arbeitswilligen auf der Cesar-Chavez-Straße auf Gelegenheitsjobs.>

Weitere Aufsammelpunkte befinden sich
vor den Garagen von Umzugsautoverleihfirmen 
wie U-Haul. Wenn ich mit dem Fahrrad morgens um halb acht durch die 
Alameda-Street brause, stehen vor dem U-Haul-Zentrum immer einige 
Dutzend Arbeiter und quatschen jeden, der ein Umzugsauto zu mieten scheint,
in gebrochenen Englisch mit "Do you need any help?" oder "Want someone to 
do the work for you?" an. 

Der Stundensatz beträgt so um die 5-10 Dollar, an einem guten Tag kann
ein Esquinero also bis zu $100 verdienen, an einem schlechten Tag geht er
allerdings mit leeren Händen nach Hause. Übrigens sind nicht alle 
Gelegenheitsarbeiter illegale Einwanderer, aber laut Studien etwa
drei Viertel.
Das Verfahren ist zwar
nicht legal, wird aber von der Polizei nicht verfolgt, da sie für
Einwanderungsfragen nicht zuständig ist. Außerdem 
weiß jeder, dass auf jeder Baustelle und in jeder Restaurantküche einige
Illegale arbeiten -- das gehört zum Alltag in Amerika. Und es ist nicht
so, dass sich "undokumentierte Einwanderer" in einem völlig rechtsfreien
Raum bewegen. Es kommt durchaus vor, dass die amtliche,
bundesstaatliche Stelle für Arbeit, das
"Department of Labor", sich für Illegale einsetzt, die über's 
Ohr gehauen wurden oder unter unzumutbaren Bedingungen arbeiten mussten.
Das ist natürlich ein Balanceakt, denn die Illegalen fürchten, ausgewiesen
zu werden und schweigen im Zweifelsfall.

Frauen sieht man auf der Cesar-Chavez-Street
keine, denn meist kommen nur die Männer über die Grenze, verdienen
in ein paar Jahren genug Geld für ein ordentliches Haus in Mexiko,
und kehren dann zurück zu ihren alleingelassenen Frauen und Kindern.
Außerdem ist die Rollen\-verteilung bei Süd\-ameri\-kanern eher "klassisch".
An U-Bahn\-stationen sieht man aber öfter mal Frauen, die Blumen oder
das mexi\-kanische Gericht "Tamales" (aufwendig zu kochendes Fleisch
in Mais\-blättern) feilbieten (Abbildung (#3)).

<pic images/tamales.ps (#3) Tamales- und Blumenverkäufer an der U-Bahn-Station.>

Wir in San Francisco sehen die illegalen Einwanderer eher mit einem
zwinkernden Auge, aber es gibt durchaus Leute, die das nicht so witzig
finden und Initiativen gründen, damit die Politik dem Spuk ein Ende
bereite. Im Jahre 1994 gab es zum Beispiel in Kalifornien die Proposition
(Volksabstimmung) 187, die den illegalen Einwanderern den Zugang
zum öffentlichen Schulsystem oder Krankenhäusern verwehrte und mit 59%
eine deutliche Mehrheit in der Bevölkerung erzielte. Der Federal Appeals
Court, ein Bundesgericht, beendete den Unfug allerdings schnell wieder.

Die Damen und Herren Politiker zerreißen sich nicht
gerade, das Problem anzugehen: Zu genau wissen sie, dass die amerikanische
Wirtschaft die illegalen Arbeiter dringend braucht. So erließ Rudolph
Giuliani ebenfalls im Jahr 1994 als Bürgermeister von New York
die Anweisung, dass keine städtische Behörde 
irgendwelche Informationen über illegale Einwanderer an die 
Einwanderungsbehörde durchsickern lassen durfte. Und auch sein Nachfolger
Bloomberg erließ 2003 eine Order, die Stadtangestellte stark in ihren
Möglichkeiten einschränkte, neugierige Fragen nach dem 
Immigrationsstatus zu stellen -- und das zu einer Zeit, in der
viele wegen dem 11. September 2001 nach einem Polizeistaat riefen. In
San Francisco gilt, das überrascht euch sicher nicht, seit jeher die Regel
"Don't ask, don't tell". Es werden keine Fragen gestellt, und niemand
muss verlegene Antworten geben.
 
<pic images/cc2.ps Meist sind es Mexikaner, die frühmorgens auf der Cesar Chavez Street auf Arbeit warten.>

In Mexiko führt das zu verlassenen Dörfern, in denen irgendwann nicht
mehr genug Kinder weilen, wegen denen es sich lohnte, eine Schule zu
betreiben. Eltern wollen zwar nicht, dass ihre Kinder nach Norden
in die USA immigrieren, aber bekommen üblicherweise von dort dann
monatliche Zahlungen (remittances), die sie im Heimatdorf finanziell
gutstellen, also drücken sie oft beide Augen zu.

Übrigens immigrieren Mexikaner nicht nur in die südlichen USA, sondern
sind vor allem auch in New York City präsent. Warum zieht es illegale 
Einwanderer in den hohen Norden, in eine Stadt, die mit ihren 
strengen Wintern für viele
sicher klimatisch ungewohnt ist? Erstmal muss in New York wegen der guten 
Anbindung an öffentliche
Verkehrsmittel niemand mit dem Auto fahren, was ohne Führerschein
oder Versicherung für Illegale ein unkalkulierbares Risiko bedeutet. Und
natürlich fühlen sie sich dort gut aufgehoben, wo bereits hohe 
Einwandererpräsenz aus Mexiko herrscht, wo die Bevölkerung Illegale
akzeptiert, wo man gut Kontakte knüpfen und über
soziale Netzwerke schnell und zuverlässig Arbeit finden kann.

<pic images/womm.ps Gute Lektüre zum Thema ille\-gale Ein\-wan\-derer: "The World of Mexican Migrants" von Judith Hellman.>

Interessiert euch das Thema? In dem schön geschriebenen Buch 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/159558448X/perlmeistercom04|"The World of Mexican Migrants" von Judith Hellman</LINK> 
steht alles genau
beschrieben, all die kleinen Details des Alltags und die
Lebensgeschichten der Mexikaner, die ihre Dörfer verließen, um 
auf "al otro lado" (der anderen Seite), wie die USA in Mexiko heißen, 
die Chance zu etwas Wohlstand zu suchen.

@Z: Drogen auf Rezept

<pic images/weed1.ps (#10) Hinter der farbenfrohen Verpackung ...>

<em>Michael</em>
Drogen sind in San Francisco zwar genau wie in Deutschland
verboten, aber der Konsum von Marihuana wird derart unverhalten
praktiziert, dass man meinen könnte, er wäre legal. Zum Beispiel traf
ich neulich unseren ehemaligen Nachbarn auf der Straße, schwatzte ein
wenig mit ihm, bis mir auffiel, dass er eine Marihuana-Zigarette 
rauchte! Oder machen wir eines unserer Fenster auf, ist es durchaus nicht
ungewöhnlich, dass verdächtig riechende Rauchschwaden hereinziehen.
Oder neulich, als ich mit unserem Auto auf der Divisadero-Street fuhr
und an einer Ampel anhalten musste, zogen gar die Nebelschwaden aus
dem Seitenfenster des neben mir haltenden Autos zu mir herein! Unerhört!

<pic images/weed2.ps (#11) ... verbirgt sich eine bewusst\-seins\-erwei\-ternde Glimmtüte.>

Dabei müssen die Leute die Drogen nicht mal illegal auf der Straße kaufen,
wer chronische Schmerzen hat (oder sie gut simuliert) und einen Doktor
dazu überreden kann, ein entsprechendes Rezept auszustellen, darf im
öffentlich-rechtlichen Drogenshop einkaufen. Dort gibt es
nicht nur fertig gebaute Tüten wie in Abbildung (#11) sondern auch 
allerlei sonst illegale Kräuter und entsprechendes Konsumzubehör.

Der <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Medical_marihuana#California|Wikipedia-Eintrag zu Medical Marihuana</LINK> erläutert genau die Bestimmungen zu dieser
legalen Form des Drogenkonsums. Wie aber jeder aus der TV-Serie
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Weeds_%28TV_series%29|"Weeds"</LINK>
weiß, landen die Antragsteller in einer staatlichen Datenbank.
Kandidiert man dann später als Präsident, zieht sicher einer die
Akte raus und wedelt damit herum, also Vorsicht!

@Z: Straßenreinigung, zweiwöchentlich

<pic images/streetclean2.ps Vor der Änderung: Wöchentliche Straßen\-reinigung.>

<em>Angelika</em>
Wir trauten unseren Augen nicht: Letztes Jahr im Herbst überklebten fleißige
Heinzelmännchen die Straßenreinigungsschilder mit einem Aufkleber in unserem
Viertel, die plötzlich anzeigten, dass die Straßenreinigung nur noch zweimal
im Monat stattfindet. Es handelte sich dabei nicht um einen Scherz von
entnervten Parkern, die keine Lust mehr hatten, wöchentlich ihr Auto vor dem
Straßenreinigungsautos in Sicherheit zu bringen oder ein mittlerweile 50
Dollar hohes Bußgeld zu berappen. Nein, die Stadt hatte beschlossen, Geld zu
sparen und das Kehrauto nur noch zweimal im Monat durch bestimmte Straßenzüge
in 20 ausgesuchten Stadtvierteln zu jagen (<RBLINK>20080502#5</RBLINK>). 

Die Viertel, in denen nicht so viel
herumgemüllt wird, kamen auf die Auswahlliste. Unser Viertel "Noe Valley"
gehörte dazu.  Wir rieben uns erfreut die Hände, denn mit geschickter Planung
können wir unser altes Auto, den "PERLMAN", jetzt  theoretisch zwei Wochen am
selben Fleck stehen lassen. Die neue Regel erfordert allerdings mehr
Rechenkunst, denn in unserem Viertel wird nun immer am zweiten und vierten
Wochentag X des Monats die Straße gereinigt. Je nach Straßenzug ist X 
Montag, Dienstag, Mittwoch, oder Freitag. Michael schuf gleich
Abhilfe und hing einen Kalender mit den spezifischen Daten an unsere Haustür,
gleich unter den Stadtplan mit den farblich markierten
Straßenreinigungswochentagen in unserem Viertel. 

<pic images/streetclean1.ps Das Kehrauto kommt jetzt nur noch jede zweite Woche und die Stadt fährt Riesenverluste ein!>

Jaja, ich höre schon den Aufschrei der aufmerksamen Leserschar: "Aber was ist
mit der 72-Stunden-Regel (<RBLINK>20090315#2</RBLINK>), die besagt, dass das
Auto nach dieser Zeitspanne umgeparkt werden muss?" Nun, mittlerweile haben wir
herausgefunden, in welcher Straße die Spione sitzen, die den ganzen Tag nichts
Besseres zu tun haben, als zu beobachten, wer wann wie lange parkt und Leute
anzuschwärzen. Diese Straßen meiden wir einfach und  parken dort, wo Leute mit
gesundem Menschenverstand wohnen, die sich darum nicht scheren. 

Leider verkalkulierte sich die Stadt aber etwas. Denn die
Ein\-spa\-rungen durch das reduzierte Straßenkehren wiegen die durch
weniger ausgestellte Strafzettel verlorenen Einnahmen nicht
auf! Die Straf\-zettel\-wespen können nun nur noch halb so oft aufschreiben,
und das reißt ein Riesenloch ins Stadtsäckel.

Der "San Francisco Chronicle", die bekannteste Tageszeitung der Stadt,
berichtete dann auch im April, dass in
den 20 Vierteln zwischen Oktober und Dezember 26% weniger Strafzettel wegen
Parkens während der Straßenreinigung geschrieben wurden. Geht das so weiter,
verliert die Stadt dadurch schlappe 3.8 Millionen Dollar pro Jahr, spart aber
im Gegenzug nur 1 Millionen Dollar an Kehrkosten ein. Aua, das tut weh!

@Z: Der San-Francisco-Stammtisch

<pic images/stamm.ps Die Homepage des San Francisco Stamm\-tischs auf Yahoo Groups>

<em>Michael</em>
Deutsche, die im Ausland unterwegs sind, gehen anderen reisenden Deutschen ja
bekanntlich aus dem Weg. "Schau nicht hin, dort drüben sind Deutsche!" 
hört man oft oder "Mein Gott, der Akzent dieses Einfaltspinsels ist ja
peinlich!". Aber nach einigen Jahren im Ausland sucht selbst der
hartgesottenste Auswanderer den Kontakt mit Gleichgesinnten.

Deutschen, die in San Francisco wohnen, steht hierzu der sogenannte 
<LINK>http://groups.yahoo.com/group/SanFrancisco_Stammtisch|San Francisco Stammtisch</LINK> zur Verfügung, eine Yahoo-Gruppe, bei der man sich per
Email anmelden kann.
Auf der Mailing-Liste trudeln dann die typischen Fragen der
Neuankömmlinge ein, die die weisen Graubärte unter den Auswanderern
gutmütig beantworten. Allerdings reglementieren die Listeneigner die
Kommunikation mit eiserner Hand, und lassen Leute keinesfalls alten Krempel
verkaufen oder extreme politische Standpunkte vertreten. Vor ein paar
Jahren war es mal ganz schlimm, da wurden die Postings von einem autoritären
Zensor ausgesiebt, der sich in der Rolle des unfehlbaren Herrschers gefiel. 
Zum Glück ist der mittlerweile weg vom Fenster.

Ein weiteres Kuriosum sind die vom Betrei\-ber ermun\-terten 
Kurz\-vor\-stellungen der
Neuankömmlinge, die sich immer lesen wie "Hallo, also, ich bin der Martin aus
Buxtehude und wohne jetzt in Palo Alto. Meine Hobbies sind Schwimmen, Wandern
und mal ein ge\-pfleg\-tes Bier trinken. 
Würde mich freuen, mal Gleichgesinnte zu
treffen!". Aber, hey, ich will mich nicht über die Leute lustig machen, die
Mailing\-liste des San Francisco Stammtisch ist <em>gigantisch</em> groß und der
Zuwachs ist enorm, ich habe mal irgendwas von 100 im Monat gehört! Irgendwas
müssen die Be\-trei\-ber richtig machen. 
Und das ist sicher nicht das Web\-design der Homepage, das muss man 
deutlich sagen, man kommt sich vor wie auf einer Zeitreise ins
Jahr 1990!

<pic images/wish.ps Im "Wish" treffen sich die Deutschen in San Francisco einmal im Monat.>

Einmal im Monat kommt eine Email, in der steht, dass 
man sich am ersten Montag des Monats zum Stammtisch zusammenfindet.
Dann marschieren die Auslandsdeutschen in San Francisco und Umgebung
ab 19 Uhr
ins Lokal "Wish", das an der Adresse 1539 Folsom Street (im SoMa) 
residiert und für
diesen Zweck reserviert wird. Das Glas Bier kostet während der "Happy Hour" nur
$3 (bis vor kurzem noch $2, aber die Krise, die Krise!), und das ist schon
recht zivil, üblicherweise zahlt man für eine Pint (ungefähr 0.5l) in den Bars
der Stadt schon so um die $5. 

Der Andrang ist enorm! Wir waren ein paarmal
da und da waren jeweils geschätzte 100 Leute zugange! Die meisten sind 
Deutsche, die die Gelegenheit nutzen, mal tüchtig Dampf über das
katastrophale amerikanische Krankenkassensystem abzulassen. 
Manchmal verirren sich einige Amerikaner dorthin, die ihre
Deutschkenntnisse aufpolieren wollen. Das ist naturgemäß aussichtslos, aber
man will die Leute ja nicht entmutigen. Doch, Spaß beiseite, die Veranstaltung
ist recht gut gemacht, und wir haben dort tatsächlich schon echt nette
Leute kennen gelernt, mit denen wir mittlerweile befreundet sind.

@Z: Toppprodukt: Apfelschnitzer

<pic images/apple1.ps Einen geschälten Apfel ...>

<em>Michael</em>
Ich esse gerne mal ein paar Apfelschnitze, aber leider bin ich meist zu faul,
ganze Äpfel zu zerlegen. Neulich stöberte ich in der Küchengeräteabteilung des
Supermarktes Target herum und fand den Apfelschnitzer von der Firma Kitchenaid.
Ein Supergerät, das schnitzt Äpfel wie der Teufel!  Natürlich ist er, wie fast
alle Küchenutensilien und Werkzeuge in den USA heutzutage, aus China, aber die
Qualität ist berauschend und spülmaschinenfest ist er auch.

<pic images/apple2.ps ... zerlegt der Apfelschnitzer elegant in acht gleiche Schnitze!>

Man schält zunächst den Apfel mit einem Schäler, dreht ihn herum, so dass die
Blüte (nicht der Stil) nach oben zeigt, setzt den Schnitzer an, drückt runter
und - zack! hat man acht gleiche Schnitze. Ich glaube, ich habe schon bestimmt
20 Äpfel damit geschält und immer war das Kerngehäuse sauber ausgestampft!
Angelika behauptet zwar, so etwas gäbe es auch in Deutschland, aber, hey,
deswegen ist es für mich trotzdem das Toppprodukt des Monats. Die zugehörigen
Äpfel bietet übrigens der Costco an, die Fuji-Äpfel mit dem Biostempel
schmecken hervorragend.

@Z: Mount Shasta

<pic images/shasta3.ps Im Örtchen "Mount Shasta" ist der Berg allgegenwärtig.>

<em>Angelika</em>
Wir haben ja schon einiges in Kalifornien abgeklappert, seit dem wir
hier leben, aber einige weiße Flecken gibt es noch auf unserer
Landkarte. An dem gigantischen Berg Mount Shasta an der
Nordgrenze
Kaliforniens sind wir zwar schon so manches Mal mit dem Auto 
vorbeigezischt, oder haben einen Blick auf ihn aus dem Flugzeug 
heraus erhascht, 
doch so richtig dort waren wir bis dato nicht.

Der Feiertag Memorial Day bescherte uns diesen Monat ein langes
Wochenende, und so brausten wir auf dem I-5, einer der langweiligsten
aber auch schnellsten kalifornischen Autobahnen gen Norden
zum fünfthöchsten Berg Kaliforniens. 
455km sind kein Zuckerschlecken, wenn man offiziell nur 70mph (112km/h)
fahren darf, und gerade an Feiertagen wimmelt es von Blitzern, sodass
maximal 85mph gehen. Auf der Strecke gibt es absolut nichts, aber 
in Red Bluff kann man anhalten und sich im "Riverside Bar\&Grill" an Bier
und deftigen Gerichten wie Steak oder Schweinerippen laben.

<pic images/redbluff.ps "Riverside Bar and Grill": Eine lohnende Rast vom langweiligen Highway I-5.>

Der Berg ist eigentlich ein
inaktiver Vulkan und hat eine stattliche Höhe von etwa 4322 m (14179
Fuß). Er strahlt schon deshalb etwas Majestätisches aus, weil er
praktisch auf weiter Flur allein dasteht und nicht in einer
Gebirgskette versinkt. 

<pic images/shasta5.ps Am Rande des Ortes "Mccloud", einem kleinen Nest am Mount Shasta.>

Der Mount Shasta liegt ganz nahe an der Grenze zu Oregon. 
Die bewaldete Gegend da oben ist
relativ dünn besiedelt und boomte um 1850 zu den Zeiten der
Goldgräber und lebte lange Zeit gut von der Holzverarbeitung.
Verschiedene indianische Stämme siedelten sich schon früh um den
Berg herum an und sehen ihn auch heute noch als heilig an. Auch
diverse esoterisch angehauchte Menschen fühlen sich magisch von dem
Berg angezogen. 

<pic images/shasta1.ps Rundbriefreporter im Schnee>

Wir genossen allerdings nur die Idylle und das
Wandern im T-Shirt im Schnee. Der Berg ist sehr beliebt bei 
Möchtegern-Bergsteigern, da er technisch nicht allzu schwierig ist. Wir trafen
recht viele Gipfelstürmer auf fragten uns, ob es wohl alle davon bis
ganz an den Gipfel schaffen würden. Wir begnügten uns mit den
leichteren Pfaden. 

Um den Mount Shasta herum gibt es ein paar nette
kleine Orte, die teilweise sogar noch ein historisches Flair
ausstrahlen. Wir kamen im Dorf McCloud unter, das sich bis in die 60er
Jahre hinein fest in den Händen der Holzverarbeitungsfirma
McCloud River Company befand. Der Firma gehörte praktisch der
Ort. Seit dem Niedergang der Holzindustrie lebt der kleine Ort vom
Tourismus. 

<pic images/shasta4.ps Das beste Hotel am Platze, in Mccloud.>

Wir nächtigten im 
<LINK>http://mccloudmercantile.com|McCloud Mercantile Hotel</LINK>.
Das Gebäude wurde von der
McCloud River Company 1897 errichtet und diente lange Zeit als Lebensmittel-
und Haushaltswarenladen, Apotheke, Hotel sowie Fleischer- und
Bekleidungsladen -- alles unter einem Dach. Die jetzigen Besitzer, die das
Gebäude im Jahr 2000 erwarben, renovierten das alte ehrwürdige Haus
liebevoll und wer ein Fan von Wild-West-Romantik ist, sollte sich hier
unbedingt einmieten. Michael und ich saßen auf jeden Fall
beglückt auf der Veranda des Gebäudes an einem Glas Wein nippend
und fühlten uns in die Zeit der 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/The_Waltons|Waltons</LINK> versetzt.

@Z: Von Putzlappen und Pitchmen

<pic images/sw.ps Der überteuerte Wunderputzlappen "Shamwow">

<em>Michael</em> Ich bin ja nun wirklich aufgeschlossen, was neue 
Produkte angeht, und
kaufe eigentlich alles, was auch nur im entferntesten inter\-es\-sant klingt.
Auch gerne mal ein revolutionäres neues Putzprodukt, aber zum maßlos
überteuerten Putzlappen "Shamwow", einem angeblich aus Deutschland
stammenden Produkt, konnte ich mich bislang nicht durchringen.

<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=QwRISkyV_B8|Die erstaunlichen Fähigkeiten des Shamwow-Putzlappens</LINK> kann man sogar in einem Youtube-Video
bestaunen, und ich muss sagen, dass die Präsentation dieses 
"Pitchman" (Anpreiser) genannten Marktschreiers wirklich überzeugend ist. 
Das Hauptproblem des 
Wunderputzlappens ist der Preis. Beim Costco kostet eine Sammelpackung
knapp unter dreißig Dollar. Das ist für einen Putzlappen doch etwas
übertrieben, finde ich. Andere Costco-Kunden scheinen der gleichen
Meinung zu sein, denn die Shamwow-Kartons liegen wie Blei in
den Regalen.

<pic images/pm.ps Die beiden Pitchmen Billy Mays und Anthony Sullivan.>

Übrigens läuft im Fernsehen derzeit eine neue Serie 
<LINK>http://dsc.discovery.com/tv/pitchmen/pitchmen.html|"Pitchmen"</LINK>,
die zwei der bekanntesten Infomercial-Präsentatoren, Billy Mays und 
Anthony Sullivan, bei ihrer 
Arbeit verfolgt. Billy Mays ist der Typ mit dem schwarzen Bart, 
der immer herumschreit, als hätte
er einen Hörschaden. Eines seiner aktuell beworbenen Produkte
ist zum Beispiel die 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=9KBXcpJfmj4|Slider Station</LINK>.
In der Sendung "Pitchmen", die als unterhaltende Dokumentation
daherkommt, sieht man die beiden Pitchmänner mit dem mächtigen
Chef des Infomercial-Imperiums,
der die Anpreisungsspots mit den Pitchmen dreht,
stundenweise en bloc Werbezeit einkauft, 
und die Fernsehmillionen damit berieselt. Der Trick ist immer der
gleiche, das Produkt kostet so um die $20, aber heute nur $14.99, und
nicht etwa nur für ein Exemplar, sondern, wenn man in den nächsten fünf
Minuten anruft, gleich für zwei, und zusätzlich gibt's noch einen 
Schlüsselanhänger dazu. "But that's not all!" ruft der Pitchman
dann und legt noch was drauf.

In der Sendung kommen Erfinder mit Bauchladen zum Werbeboss und
den Pitchmännern, die dann darüber debattieren, ob man den Krempel 
gewinnbringend an den Mann bringen kann. Die ersten paar Episoden
haben mir gut gefallen, vom Konzept her ist das so eine Art 
<LINK>http://tinyurl.com/dzjepe|The Deadliest Catch</LINK>, eine Reality-Dokuserie, 
die ja auch schon eine Weile
erfolgreich läuft. Hoffen wir mal, dass das Pitchmen-Team es schafft,
noch interessante Folgen zu produzieren bevor die Serie auf dem gnadenlosen
amerikanischen Fernsehmarkt wegen Quotenmangel eingestampft wird.

<em>Nachtrag der Redaktion: Am 28.6.2009, etwa vier Wochen nach dem
Erscheinen des Beitrags, 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Billy_mays#Death|verstarb Billy Mays</LINK>
überraschend an einem Herzinfarkt und das Fortbestehen der Serie 
ist fraglich.</em>

@Z: Amerikanische Zeichensetzung

<pic images/comma.ps Typisch amerikanisch: Ein Komma an einer ungewohnten Stelle.>

<em>Michael</em>
Ihr wisst wahrscheinlich schon, dass man in Amerika statt einem 
Dezimalkomma einen Punkt schreibt. Kostet etwas einen Dollar
und 99 Cent, steht $1.99 auf dem Etikett. Übrigens schreibt man niemals
1.99 $, der Dollar steht immer <em>vor</em> dem Preis.
Umgekehrt steht in langen Zahlen zum Trennen der Tausender ein Komma: Eine 
Million schreibt der Amerikaner 1,000,000 und nicht wie im Deutschen
üblich 1.000.000.

Es klingt verrückt, aber wenn der Amerikaner etwas in 
Anfüh\-rungs\-zeichen setzt, zieht er eventuell nachfolgende Satzzeichen
mit hinein. Im Deutschen schreibt man <em>Auf dem Schild stand
"Willkommen", aber wir gingen nicht rein</em>, während es auf
Amerikanisch tatsächlich 
<em>The sign said "Welcome," but we didn't go in</em> heißt. Schaut, wo
das Komma steht! Wahnsinn! In britischem
Englisch folgt das Komma hingegen wie im Deutschen <em>nach</em> dem
schließenen Anführungszeichen. Wer's nicht glaubt, kann es auf
<LINK>http://www.grammarbook.com/punctuation/quotes.asp|grammarbook.com</LINK>
nachlesen.

Rechtschreibhelden sind die Amis übrigens nicht. Es kommt total häufig 
vor, dass jemand "it's" und "its" nicht auseinanderhalten kann, und
das ist fatal, denn das erste ist die Abkürzung für "it is", das zweite
ein sogenanntes "possessive pronoun", also ein besitzanzeigendes Fürwort, wie
<em>sein</em>, oder <em>ihr</em>. Es heißt also "it's raining" aber 
"The horse turned its head". Das gleiche gilt für "they're" und "their",
die man beide genau gleich ausspricht.

@Z: Scrap San Francisco

<pic images/scrapschild.ps SCRAP, der "Scrounger's Center for Reusable Art Parts">

<em>Angelika</em>
San Francisco nimmt bekanntlich in punkto Umweltschutz oft eine
Vorreiterstellung ein, denn wir recyclen fleißig (<RBLINK>20060215#4</RBLINK>)
und sogar Plastiktüten hat die Stadt verbannt (<RBLINK>20070427#1</RBLINK>).
Heute will ich euch eine geniale gemeinnützige Institution in San Francisco
vorstellen, die nicht nur der Umwelt zugute kommt sondern auch
finanzgebeutelten Lehrern, Erziehern, Künstlern und anderen Kreativen hilft:
<LINK>http://www.scrap-sf.org|SCRAP</LINK>, das "Scrounger's Center for
Reusable Art Parts", was salopp übersetzt etwa das "Schnorrercenter für
wiederverwendbare Kunstmaterialien" bedeutet. 

<pic images/fabric.ps Auswahl an Stoffen bei SCRAP.>

Die Institution existiert schon seit 30 Jahren. "Scrap" kann übrigens auch
Schrott oder Müll heißen. In einer großen Lagerhalle befinden sich in Regalen
wahre Schätze: Stoffe, Wandkalender, Papier, Wachsmalstifte, Stempel,
Metallteile, Postkarten, Fliesen, Knöpfe, Rahmen, Holz und vieles mehr.  SCRAP
erhält nämlich Materialspenden, in der Regel von Firmen, die ihre Restposten
loswerden wollen oder auch von Firmenauflösungen, die in der derzeitigen
Wirtschaftsflaute ja reichlich stattfinden.  Die Regale sind dann auch, je
nach
aktueller Spendenlage, unterschiedlich bestückt. Man geht also jedes Mal auf
eine Schatzsuche im SCRAP. 

<pic images/scrap.ps Die Leute freuen sich über die bei SCRAP gemachten Schnäppchen.>

Die Sachen kosten einen kleinen Obulus von
durchschnittlich 10 Cents bis $1.50 pro Teil. Allerdings nimmt das keiner so
genau. Ich habe neulich eine Tüte voller Sachen für  $3 erstanden und die
Kassiererin schaute nur einmal flüchtig in meine Tüte, um den Preis zu
kalkulieren. SCRAP befindet sich übrigens in einer etwas verhauten Gegend im
Stadtteil "Bayview", eingeklemmt zwischen zwei Autobahnen und umgeben von
Lagerhallen. Es liegt halt viel Müll herum und Glas am Boden deutet auf
eingeschlagene Autofenster hin, aber tagsüber ist alles paletti.  SCRAP ist
natürlich auch kein super aufgeräumter und sortierter Laden,  aber die
ehrenamtlichen Helfer bemühen sich, die gespendeten Sachen liebevoll zu
verstauen. Als ich neulich mit meiner Freundin Conny SCRAP unsicher machte,
schienen gerade Stoffe der Renner bei den Kunden zu sein. Nett finde ich auch,
dass SCRAP diverse Kurse anbietet, die einem beibringen, die zur Verfügung
stehenden Materialien kreativ zu verwenden.

Grüße aus San Francisco:

Angelika \& Michael
