San Francisco, den 03.09.2009

@Z: United States Supreme Court

<pic images/gavel.ps Der Supreme Court fällt Grundsatz\-urteile für Verfassungsfragen.>

<em>Angelika</em> Während Präsident Obama in den letzten Wochen mit der
Krankenkassenreform und ihren Kritikern kämpfte, passierte noch etwas Anderes,
ebenfalls Bahnbrechendes. Anfang August bestätigte der Senat die Ernennung 
einer neuen Verfassungsrichterin am U.S. Supreme Court, also dem obersten
amerikanischen Gerichtshof: Sonia Sotomayor ist nicht nur erst die dritte Frau, die
dieses Amt bekleidet, sondern in der 220-jährigen Geschichte des Gerichts
auch die erste mit lateinamerikanischem Hintergrund.

Sie  besetzt die Stelle des Richters David Souter, der sich mit 69 Jahren in
seinen wohl verdienten Ruhestand verabschiedete. Neubesetzungen des Gerichts
haben in der Amtszeit eines Präsidenten deshalb soviel Gewicht, weil die
Ernennungen auf Lebenszeit erfolgen. Wenn ihr euch die Liste der zur Zeit
aktiven Supreme-Court-Richter anseht und von welchen Präsidenten sie
ernannt wurden, wisst ihr, was ich meine: Samuel Alito (ernannt 2006 von George
W. Bush), Stephen Breyer (ernannt 1994 von Clinton), Ruth Bader Ginsburg
(ernannt 1993 von Clinton), Anthony Kennedy (ernannt 1988 von Reagan), John
Roberts (ernannt 2005 von George W. Bush), Antonin Scalia (ernannt 1986 von
Reagan), Sonia Sotomayor (ernannt 2009 von Obama), John Paul Stevens (ernannt
1975 von Ford), Clarence Thomas (ernannt 1991 von George H. W. Bush). 

<pic images/supreme-court.ps Das imposante Gebäude des Supreme Courts in Washington D.C.>

Wenn ihr mitgezählt habt, wisst ihr, dass der Supreme Court insgesamt aus neun
Richtern besteht. Der 54-jährige John G. Roberts hält als Chief Justice den
Vorsitz.  Die Verfassung schreibt übrigens nicht vor, aus wievielen Richtern
sich der "Supreme Court" zusammensetzen soll, aber seit 1869 sind es neun. Eine
ungerade Anzahl von Richtern ist allerdings -- wegen der andernfalls möglichen
Pattsituation -- empfehlenswert. 

Es gibt eigentlich nur drei Möglichkeiten, den Sitz im Supreme Court zu
verlieren: Amtsenthebung ("Impeachment"), Tod und eigener Rücktritt. 
Allerdings wurde bislang nur ein einziges Mal versucht, einen Richter
rauszuwerfen. Das geschah im Jahre 1805, als das Repräsentantenhaus den
Richter Samuel Chase anklagte, doch die ebenfalls erforderlichen Stimmen 
für die Anklage im Senat blieben aus, so dass der Richter trotzdem 
im Amt blieb -- ein starkes Votum für die Gewaltenteilung zwischen 
Legislative und Politik.

Mit ihren
55 Jahren gehört Sotomayor zu den jüngeren Richtern des Supreme Courts und hat
aller Voraussicht nach viele Jahre vor sich, in denen sie durch ihre
Entscheidungen das Gericht und im weiteren Sinne die amerikanische Gesellschaft
prägen kann. Nun ist ihre Stimme auch nur eine von neun, aber gerade wenn das
Gericht sich zwischen konservativen und liberalen Richtern die Waage hält, ist
diese eine Stimme unter Umständen das Zünglein an der Waage. 

Den Richtern
obliegt es, in letzter Instanz sicherzustellen, dass die amerikanische
Verfassung ("Constitution") rechtsmäßig angewendet wird.
Es geht nicht darum, neue Gesetze zu schreiben, aber bestehendes Recht
anzuwenden. Das hört sich gut an, aber die amerikanische Verfassung ist oft so
vage geschrieben, dass es sehr wohl eine Rolle spielt, wie die Richter den
Gesetzestext interpretieren. In der Regel beschäftigt sich der Supreme Court
mit Revisionsfällen, d.h. Fälle, die schon in untergeordneten Gerichten
entschieden wurden. 

Präsidenten versuchen durchaus, das Gericht durch die Wahl des Kandidaten in
ihrem Sinne zu beeinflussen. Die großen Fragen sind dabei immer wieder: Wie
steht der neu ernannte Richter zur Abtreibung, Waffenbesitz, Quotenregelung
bzw.  Minderheitenförderung ("Affirmitive Action" ) oder Bürgerrechten ("Civil
Rights")? Der Präsident schlägt zwar seinen Traumkandidaten vor, aber der kommt
nur auf den Supreme-Court-Sessel, wenn der Senat ihn in einem zweischrittigen
Verfahren bestätigt.  Zunächst befragt der Justizausschuss des Senats den
Supreme-Court-Kandidaten und gibt grünes oder rotes Licht, ob es zur Abstimmung
über den Kandidaten im ganzen Senat kommt. Stimmt der Aussschuss zu,
reicht eine einfache Mehrheit im Senat aus, um die Nominierung zu bestätigen. 

Während Sotomayors Anhörung ritten die Senatoren vor allen Dingen
auf dem folgenden Kommentar herum, den sie 2001 in einer Rede in
Kalifornien von sich gab: "I would hope that a wise Latina woman, with the
richness of her experiences, would more often than not reach a better
conclusion than a white male who hasn't lived that life."  (Frei übersetzt
etwa: "Ich würde hoffen, dass eine weise lateinamerikanische Frau dank des
Reichtums ihrer Erfahrungen häufiger zu besseren Schlussfolgerungen gelangt als
ein weißer Mann, der ein solches Leben nicht geführt hat."). Viele
republikanische Senatoren werteten diese Äußerung als umgekehrte
Diskriminierung. 

Auch musste sie Rede und Antwort stehen für ihre berüchtige
Entscheidung in Bezug auf die Feuerwehrmänner der Stadt New Haven. Die Stadt
New Haven ließ ihre Feuerwehrleute, die befördert werden wollten, einen Test
absolvieren, berücksichtigte dann aber die Ergebnisse nicht, da kein Schwarzer
aufgrund niedriger Testergebnisse in eine höhere Position aufgerückt wäre. Die
Stadt bekam plötzlich kalte Füße, und befürchtete, 
dass jemand klagen würde, weil keine
Minderheiten mit höheren Rangabzeichen auftauchten. Daraufhin klagten wieder
vorwiegend weiße Feuerwehrleute, die im Test gut abgeschnitten hatten, dass
ihnen durch die nicht berücksichtigten Testergebnisse die Beförderung durch die
Lappen ging. Sotomayor gab der Stadt New Haven recht, aber ihre jetzigen
Supreme-Court-Kollegen hoben ihr Urteil später wieder auf. 

<HTMLONLY><pic images/nine.ps Gutes Buch zum Thema Supreme Court: "The Nine".></HTMLONLY>

Während der
Anhörungen vermeiden die Kandidaten mittlerweile tunlichst, heikle Fragen (wie
z.B. zum Thema Abtreibung) direkt zu beantworten. Meist reden sie ziemlich um
den heißen Brei herum. Der Senat bestätigte Sotomayors Nominierung schließlich
mit 68 zu 31 Stimmen. Übrigens ist nicht garantiert, dass der Wunschkandidat
des Präsidenten am Gericht dann tatsächlich im Sinne des Präsidenten agiert,
denn aufgrund der Gewaltenteilung ist der Supreme Court sowohl unabhängig vom
Präsidenten als auch vom Kongress. 

Republikanische Präsidenten haben in der Geschichte des Supreme
Courts schon vermeintlich konservative Richter nominiert, die sich dann 
im Laufe ihrer Karriere am Supreme Court als äußerst liberal entpuppten. 
Der von Eisenhower nominierte
Earl Warren gehört zum Beispiel dazu. Zu einigen der berühmtesten und
prägensten Entscheidungen des Supreme Courts gehören u.a. "Brown versus Board
of Education" (1954) und "Roe versus Wade" (1973). Im erst genannten Fall
schafften die Richter die Rassentrennung an Schulen ab; im zweiten erhielten
Frauen das Grundrecht, Abtreibungen vorzunehmen. Hinter Roe verbirgt sich dabei
übrigens eine Texanerin namens Norma McCorvey, die gegen das Abtreibungsverbot
ihres Bundesstaates Texas anging. Um ihre Anonymität zu wahren, verpasste man
ihr den Namen Jane Roe. Henry Wade war der damalige Staatsanwalt von Dallas.
Wir sind schon gespannt, was Sotomayor mitentscheiden darf.

@Z: Zu Besuch in Pittsburgh

<pic images/pitt1.ps Die Altstadt von Pittsburgh, Pennsylvania>

<em>Michael</em>
Neulich verschlug es mich dienstlich zur Perl-Konferenz nach Pittsburgh
im Bundesstaat Pennsylvania. Grummelnd setzte ich mich am sonntagmittag 
ins Flugzeug, das noch nicht mal ganz bis Pittsburgh, sondern nur ins 
100km entfernte Cleveland im Bundesstaat Ohio flog, von wo mich eine
Propeller(!)maschine dann nach Pittsburgh brachte. In welchem Jahrhundert
leben wir eigentlich?

<pic images/pitt2.ps In der Innenstadt treibt sich abends allerhand Gesindel herum.>

Egal, nachdem ich mir am Flughafen ein Mietauto genommen und damit
zum Hotel gefahren war, stellte sich auf dem Zimmer heraus, dass die 
Flugsicherheitsbehörde TSA meinen Koffer zu Prüfungszwecken geöffnet,
durchsucht, und anschließend mit einem Papperl versehen und mit einem
Plastikclip verschlossen hatte. Zur Perlkonferenz hatte ich einen kleinen
Spielzeugraketenwerfer eingepackt, dessen Software ich in einem Vortrag
präsentierte, und dem Mann am Röntgengerät im Flughafen
kam das wahrscheinlich etwas spanisch vor und er hat den Alarmknopf gedrückt. 
Oder vielleicht war es
auch nur Zufall, aber jedenfalls stand ich im Hotelzimmer mit einem 
verschlossenen Koffer. Der Plastikclip der TSA war etwa so zäh wie der eines
Lifttickets, also unmöglich von Hand abzukriegen. Taschenmesser hatte
ich natürlich keines mit, das ist ja im Flugzeug verboten. Also ging
ich hinunter zur Rezeption, wo man mir eine Schere reichte, mit der ich
schließlich den Kofferverschluss aufschnitt. Uff. Nächstes Mal ein bisserl
mitdenken, TSA, gell!

<HTMLONLY> <pic images/pitt3.ps Diese Spiegelklötze bilden die Skyline von Pittsburgh.></HTMLONLY>

Pittsburgh ist eine ehemalige Metropole der Stahlindustrie, die natürlich
mittler\-weile so nicht mehr existiert. Laut einer Anzeigentafel am Flughafen
ist Pittsburgh heute allerdings Sitz von vielen milliarden\-schweren
Unter\-nehmen, allerdings ist die Innenstadt ab 9 Uhr abends tot.
Man sieht weiße Amerikaner schnell aus dem Auto in hermetisch
verschlossene Restaurants huschen, und auf der Straße treiben sich 
nur schwarze Halb\-starke herum, die angstfrei umherschreitende Leute 
wie euren werten Erzähler ungläubig 
beglotzten. Eine merkwürdige Szenerie. Dabei ist das Wetter im Sommer
echt angenehm, nicht zu heiß, weil die Stadt direkt am Ohio-River
liegt, und man könnte gut bis zwölf im Straßencafe sitzen.

<pic images/hofbrau1.ps Blitzbesuch im Hofbräuhaus, Pittsburgh, Pennsylvania>

Südlich des Ohio-Rivers gibt es sogar ein sogenanntes 
Hofbräuhaus, das der rasende
Rundbriefreporter natürlich austesten musste. Das Bier brauen sie dort
selbst, und das Weißbier, das ich verkostete, schmeckte sogar sehr gut. Das
bestellte Jägerschnitzel stellte sich als paniertes (!) Schnitzel mit 
Pilzen heraus, das auf (!) Kartoffelsalat lag, den ich allerdings eher 
als Bratkartoffeln bezeichnet hätte. Aber geschmeckt hat es ausgezeichnet,
das muss ich sagen.

<pic images/hofbrau2.ps Ob's im echten Hofbräuhaus wohl auch Leberkleister aus dem Automaten gibt?>

Zur musikalischen Untermalung war eine Einmannkapelle angestellt, ein 
älterer Herr in Lederhosen und mit Rauschebart, der bewährte Hits wie
"Rosamunde", "Schützenliesel" auf seinem Yamaha-Keyboard und mit
Gesang zum Besten gab. Ha!

<pic images/hofbrau3.ps Der Herr in Lederhosen rollte das R in "Rosamunde" allerdings wie ein Amerikaner.>

Am nächsten Tag wollte ich mir im Supermarkt ein Bier kaufen, um es aufs
Hotelzimmer mitzunehmen, wurde aber darüber aufgeklärt, dass man im Bundesstaat
Pennsylvania kein Bier im Supermarkt kaufen kann. Gut, gut, das kannte
ich aus dem Mormonenstaat Utah oder auch Alaska, wo man alkohlhaltige 
Getränke in sogenannten Liquor-Stores kaufen muss. Als ich dann an einem
kleinen Tante-Emma-Laden anhielt, der aussah wie ein Liquor-Store, und
auch dort im Kühlregal kein Bier fand, wurde ich stutzig und fragte
den Mann an der Kasse um Rat, einen Ausländer, der aussah als käme
er aus der Jemen/Syrien-Gegend.
Der lachte und sagte, so einfach ginge das hier nicht
("We are different here, haha!") und ich müsste in eine Bar hineingehen,
und "Bier zum mitnehmen" ordern. 

<pic images/pitsaloon.ps Absurde Alkoholgesetze im Bundesstaat Pennsylvania zwangen den durstigen Rundbriefreporter, sein Bier im Dorfsaloon zum Mitnehmen zu ordern.>

Freundlicherweise schilderte er mir
auch gleich noch den Weg zur nächsten Bar. Dort spazierte ich hinein,
fragte die Bedienung nach dem Bier und wurde auf einen neben der Bar
platzierten gläsernen Kühlschrank verwiesen. Als ich dessen Tür öffnen
wollte, um das gewünschte Bier herauszuholen, stellte sich heraus,
dass er verschlossen war. Die Bardame instruierte aber gleich den Barmann,
den Schlüssel zu holen, und mein Bier aus dem Kühlschrank zu entnehmen.
Das Bier wurde in einen undurchsichtige Plastiktüte verpackt, ich zahlte
und ging zum Auto und fuhr heim. Also manchmal fragt man sich ...

@Z: Cash for Clunkers

<pic images/clunker.ps Das Programm "Cash for Clunkers" hilft hoffentlich, diese Schrottlaube auf den Müllplatz zu überführen.>

<em>Angelika</em>
In Deutschland kennt ihr sie schon lange: Die ominöse Abwrackprämie, die
potentielle Käufer in die Autohaüser treiben soll, um ihre alten Autos gegen
neuere, umweltfreundlichere Modelle einzutauschen. Nach langem Hin und Her zog
Amerika mit der Kampagne "Cash for Clunkers" (frei übersetzt etwa: "Bargeld für
Schrottkarren"), offiziell "Car Allowance Rebate System" genannt, nach. 

Kunden, die ihr altes Auto für ein umweltfreundlicheres, neues hergaben, 
erhielten beim Neukauf eines Wagens eine Prämie. Doch nicht jede Schrottkarre
wurde akzeptiert, ein "Clunker" durfte nicht älter als 25 Jahre sein und
musste mindestens (!) 13 Liter auf 100km verbrauchen. Da der Amerikaner
den Benzinverbrauch nicht in Litern auf 100km ermittelt, sonder darüber,
wie viele Meilen (1.6 Kilomenter) ein Auto mit einer Gallone (3.79 Liter) 
fährt, war der Wert in 18 "Miles per Gallon" (mpg) angegeben, und ein 
Clunker musste <em>weniger</em> schaffen.

Für den Neuwagen gab es einen Bonus von $3.500, wenn er mindestens 
4 Meilen mehr, also 22 Meilen, aus seiner Gallone herausholte. Das entspricht
einem Verbrauch von 10,7 Litern auf 100km. Gar $4.500 Bonus spendierte der 
Staat für einen Zuwachs von 10 Meilen, also Neuwagen, deren Verbrauch
unter 8,4 Liter/100km lag.

<pic images/formula.ps Die Formel um "Miles per Gallon" in "Liter auf 100km" umzurechnen.>

Wenn ihr euch übrigens fragt, wie man "Miles Per Gallon" in "Liter pro
100km" und umgekehrt umrechnet, hier ist die Formel: Man teilt die Zahl 
235 durch den angegebenen Wert. Schafft ein Wagen zum Beispiel 20 Meilen 
pro Gallone, sind das 235 geteilt durch 20, ratter, ratter,
also 11,75 Liter auf 100km.
Verbraucht ein deutsches Auto hingegen 7 Liter auf 100km, sind das,
ratter, ratter, 235 geteilt durch 7, also 33 Meilen pro Gallone.

Die Politiker rechneten allerdings nicht mit dem Erfolg des Programms.
Die Leute stürmten regelrecht die Autohäuser und schon nach wenigen Wochen
war die bereitgestellte Dollarmilliarde aufgebraucht. 

Anfang August bewilligte der Kongress noch einmal zwei weitere Milliarden, 
aber auch die hielten nicht lange vor und letzten Montag, am 24. August,
lief das "Cash for Clunkers" Programm offiziell aus.
Erstaunlich wie eine kleine Finanzspitze aus Benzinverprassern auf
einmal kleine Umweltengel macht!

@Z: Arnie und die State Parks

<pic images/spentrance.ps Eingang zum State Park in Half Moon Bay>

<em>Angelika</em>
Jeder Tourist kennt die spektakulären ameri\-kanischen Nationalparks, die sich
über die ganze USA verteilen. Mein Ziel ist es ja, alle dieser Nationalparks
wenigstens einmal zu besuchen. Und obwohl Michael und ich schon recht viele
abgeklappert haben, fehlen uns doch noch diverse. Neben den National\-parks
halten wir uns auch gerne in den sogenannten State Parks auf, die es in jedem
ameri\-kanischen Bundesstaat gibt. Auch hinter dem State-Park-System verbirgt
sich die Idee, landschaftlich reizvolle oder histo\-risch relevante Gebiete oder
Gebäude für die Allgemeinheit zugänglich zu machen und für zukünf\-tige
Generationen zu erhalten. Kalifornien wartet gleich mit 278 State Parks mit
unterschiedlichem Schwerpunkt auf, dazu gehören auch 450 km Küste. Im Schnitt
besuchen jährlich fast 80 Millionen die ver\-schie\-denen kalifornischen State
Parks. Es handelt sich also um eine recht populäre Freizeit\-beschäfigung.
State Parks sind kleiner im Vergleich zu National\-parks: ein Strand, ein Wald,
ein See, ein Leucht\-turm, eine Missions\-kirche. 

<pic images/ranger.ps Park-Ranger sammeln Unterschriften gegen die geplanten Schließungen.>

Wie der Name schon vermuten
lässt, stehen State Parks unter der Verwaltung des jeweiligen Bundesstaates
und werden von diesem finanziert. Nun ist das Geldsäckel in Kalifornien schon
seit mehreren Jahren leer und der gerade erst verabschiedete Haushalt sieht
wieder einmal Kürzungen in Millionenhöhe vor, um die immer grösser werdenden
Löcher zu stopfen. Leider kannte unser Gouvernator Arnold
Schwarzenegger auch bei den State Parks keine Gnade, obwohl er sich sonst immer
als Umweltengel hervorhebt. Er strich beim Unterschreiben des Haushalts
noch einmal zusätzliche 6.2 Millionen aus dem State-Park-Topf heraus, was die
Parks, die eh nicht gerade im Geld schwimmen, in eine prekäre Lage bringt. Zu
befürchten ist, dass 50-100 State Parks in Kalifornien schließen müssen, es
sei denn es finden sich private Sponsoren oder gemeinnützige Vereine und
Gruppen, um einige Parks, die zur Zeit auf der schwarzen Liste stehen, am Leben
zu erhalten. Das wäre das erste Mal in der Geschichte Kaliforniens, dass es zu
State-Park-Schließungen kommt.  

<pic images/spsign.ps Beschilderung im State Park von Half Moon Bay>

Der Besuch eines State Parks kostet in der
Regel übrigens eine geringe Gebühr pro Auto.  Das Eintrittsgeld  rangiert zur
Zeit zwischen 2 bis 14 Dollar, wobei wir meist 5 oder 6 Dollar zahlen. Ab Mitte
August wurden die Preise erhöht, was allerdings auch nur ein Tropfen auf den
heißen Stein ist und die angedrohten Schließungen nicht stoppen kann.
Verückterweise zahlten wir in unseren Anfangsjahren, was mittlerweile auch
schon fast 13 Jahre her ist, in Kalifornien im Schnitt 10 Dollar Eintritt, bis
dann irgendwelche Schlauköpfe  im Jahr 2000 die Gebühren durch die Bank um
50% senkten -- eine nicht gerade vorausschauende Planung.

@Z: Mal wieder Kailua

<pic images/row3.ps Ruderer am Strand von Kauai/Oahu>

<em>Michael</em>
Wir sind ja mittlerweile auch schon ganz alt und träge geworden und
fahren neuerdings schon jährlich ins gleiche Domizil auf Hawaii. Im 
Örtchen Kailua auf der Ostseite der Hauptinsel Oahu liegt ein riesiger
halbmondförmiger Strand mit nur leichtem Wellengang. Wir logieren immer,
wie auch dieses Jahr Ende Mai, in einer kleinen Ferienwohnung, aus der man 
barfuß auf einen 100m langen Privatweg zum Meer kommt.

<pic images/kailua.ps Zwei Rentner in der Ferienwohnung auf Hawaii>

Wenn die hawaiianischen Nachbarn nicht gerade an ihren Häusern herumbasteln 
oder den Rasen mähen lassen, was beides einen infernalischen Lärm 
verursacht, kann man sich dort ganz gut entspannen. Durch die ganztägig
offenen und nur durch
Fliegengitter geschützten Fenster weht eine sanfte Brise,
da braucht es keine Klimaanlage, trotz tropischer Hitze!

<pic images/surf2.ps (#1) Boogie-Board-Surfer am Sandy-Beach-Strand>

Der 5-Stunden-Fluglug von San Francisco verging rasend schnell,
schließlich hatte ich mein neues Netbook 
<LINK>http://www.linux-magazin.de/Heft-Abo/Ausgaben/2009/07/Datenmaler|"Minime"</LINK> dabei und jede Menge Fernsehfilme darauf gespeichert! Auf Oahu sind 
wir diesmal
zwar nicht viel rumgefahren, aber am "Sandy Beach" waren wir doch, schließlich
haben amerikanischen Medien berichtet, dass unser Präsi Obama dort
auch schon bodysurfend durch die Wellen geschnellt ist! 
Ins Wasser sind wir
dort allerdings nicht gegangen, denn die ältesten Surfer dort waren so um 
die 25 und die Wellen krachten dermaßen brutal rein, dass ihr euch gar 
keine Vorstellung macht!

<pic images/don.ps (#2) Der Billigsupermarkt "Don Quijote">

Und als Quasi-Hawaiianer, als die wir uns nach mehr als 10 Urlauben auf den
Inseln mittlerweile betrachten, kaufen wir natürlich dort ein, wo die 
"Locals", also die Einheimischen, shoppen: Im Supermarkt "Don Quijote",
auf amerikanisch keineswegs wie im Deutschen oder Spanischen, 
sondern "Don Quicksott" 
ausgesprochen. Die japanischen Schriftzeichen in Abbildung (#2), 
das kann ich euch als
alter Japanfuchs ebenfalls verklickern, lautmalen 
"Don Quijote" auf japanisch mit "Do-N Ki-soh-te" 
in Katakana-Zeichen, die der Japaner für
Fremdwörter nutzt, für die es kein japanisches Kanjii-Zeichen gibt.
Der Laden ist nicht nur gigantisch billig (teilweise nur halb so teuer
wie der gegenüberliegende "Safeway"), sondern
führt auch allerlei japanisch/koreanische Schmankerln: Frisches
Thunfisch-Poke und Kim-Chee-Austern, zum Beispiel, superlecker!

@Z: Kalifornien und die Homo-Ehe

<pic images/gaycouple2.ps Die Homo-Ehe in Kalifornien ist eine endlose Geschichte.>

<em>Angelika</em> Kalifornen ist nicht nur wirtschaftlich etwas ins Schleudern
geraten, sondern erlitt Imageverlust als Vordenker-Bundesstaat, zu\-min\-dest
wenn es um gleich\-geschlecht\-liche Ehen geht. Mittlerweile erlauben nämlich
sechs amerikanische Bundesstaaten, Massachusetts, Connecticut, Vermont, New
Hampshire, Maine und Iowa, gleich\-geschlecht\-lichen Paaren zu heiraten,
während die kalifornischen Richter des obersten Gerichtshofs in Kalifornien
(California Supreme Court) am 26. Mai dieses Jahres entschieden, dass
Proposition 8 rechtsgültig ist. 

Ihr erinnert euch vielleicht: Alles begann mit
unserem Bürgermeister Gavin Newsom, der zivilen Ungehorsam übte, indem er im
Februar 2004 homosexuelle und lesbische Paare in San Francisco heiraten ließ.
Was einen Monat später hochrichterlich gestoppt wurde, einschließlich der
Annulierung der in San Francisco geschlossenen Ehen. Der Streit zwischen den
Befürwortern und Gegnern der Homo-Ehe verlagerte sich dann für schlappe vier
Jahre in die kalifornischen Gerichte, bis schließlich wiederum das oberste
Gericht im Mai 2008 mit 4 zu 3 Stimmen die Ehe zwischen gleichgeschlechtlichen
Partnern erlaubte, weil die knappe Mehrheit der Richter eine andere Praxis als
Diskriminierung bewertete, die gegen die kalifornische Verfassung verstieß.

Zwischen dem 16. Juni und dem 4. November gaben sich daraufhin 18.000
gleichgeschlechtliche Paare das Ja-Wort in Kalifornien. Gegner der Homo-Ehe
organisierten dann umgehend ein Volksbegehren, nämlich Proposition 8, das die
Ehe in Kalifornien wieder ausschließlich als eine Einheit zwischen Mann und
Frau definiert. Am 4. November stimmten 52% der kalifornischen Wähler für
Proposition 8, also gegen die Homo-Ehe, woraufhin die Befürworter der
gleichgeschlechtlichen Ehe wiederum versuchten, Proposition 8 an sich als
rechtsungültig zu erklären (<RBLINK>20081120#7</RBLINK>). Das oberste
Gericht befand dann aber im Mai diesen Jahres: Nein, das Volksbegehren, also
Proposition 8, ist rechtsgültig, aber die bereits geschlossenen 18.000 Ehen
bleiben bestehen. Nun werden schon wieder Unterschriften gesammelt, um 
vielleicht in naher Zukunft noch einmal über Proposition 8 abzustimmen,
in der Hoffnung, sie dann per Wählerstimme und nicht per Gericht 
niederzuschlagen. Eine endlose Geschichte ...

@Z: Englisch lernen mit den Profis

<pic images/jazz.ps Die Pose "Jazz Hands">

<em>Michael</em>
Und hier die Reihe "Englische Wörter, die keiner kennt". Heute:
"Jazz Hands". Ihr werdet euch wahrscheinlich verwundert die Augen
reiben, aber selbst nach 12 Jahren USA-Aufenthalt kommt es vor, dass
ich ein englisches Wort noch nie gehört habe, das jedes amerikanische
Kind kennt. Neulich unterhielt ich mich per Instant Messenger mit einem
Arbeitskollegen, der von zuhause arbeitete und mir live berichtete, dass
vor seiner Wohnung im sonnigen San Diego ein verrückter Penner herumliefe,
der singe, klatsche und "Jazz Hands" mache. Verwundert fragte ich nach, was 
um Himmels Willen denn "Jazz Hands" sei. Der bass erstaunte Kollege 
klärte mich auf, dass es sich dabei um eine Pose handle, bei der ein
Broadway-Schauspieler in einem Musical mit zehn ausgespreizten Fingern 
ins Publikum zeige. Sackzement, wer hätte gedacht, dass es dafür ein
Wort gibt! Zweifellos ein weiteres Versäumnis im katastrophalen 
Englischunterricht meines an katastrophalen Versäumnissen nicht
gerade armen Englischlehrers Haueisen am Gymnasium Neusäß.

@Z: Grass Valley

<pic images/grass-valley.ps Grass Valley, im "Gold Country" Kaliforniens>

<em>Michael</em>
Am vierten Juli, dem amerikanischen Nationalfeiertag bevölkert der
Herr Amerikaner ja bekanntlich scharenweise die öffentlichen Parks und
grillt. Heuer fiel der 4.7. auch noch auf einen Samstag, auf dass
auch gleich der Freitag zum Feiertag ausgerufen wurde. Öffentliche Parks
und Zeltplätze muss der Genussreisende an diesen Tagen natürlich
meiden wie die Pest, also nisteten wir uns in einem schnuckeligen
Cottage im "Gold Country" ein. Das ist die Gegend, in der in Kalifornien
anno 1849 der Goldrausch stattfand, die heutzutage aber mit 
liebevoll renovierten Wild-West-Gebäuden eher touristischen Zwecken dient.

<HTMLONLY> <pic images/grass-valley-nectarines.ps Nektarinenverkauf auf dem Wochenmarkt></HTMLONLY>

Als wir mit unserer Rakete einrollten, fand gerade ein Wochen\-markt statt 
und die Landjugend versam\-melte sich zum Stell\-dichein. Auch einige 
Old\-timer\-freaks
waren zugange und präsen\-tierten ihre auf Hochglanz polierten 
Sammler\-stücke.
Die kürbis\-för\-migen weißen Pfirsiche ("white Peach") schmeckten 
hervorragend.

<pic images/nevada-city.ps Wildwest-Fassaden im Nachbarort Nevada City>
<HTMLONLY><pic images/grass-valley-oldtimer.ps Ein Autofreak hat seinen Oldtimer mitgebracht.></HTMLONLY>

In der Umgebung kann man am Yuba-River herumwandern, allerdings brannte
die Sonne runter wie nicht gescheit und nach nur eineinhalb Meilen stiegen
wir zum Yuba-River hinab, zogen die Badehosen an und stürzten uns in die
Fluten. Der Fluß strömt im Sommer gemächlich, nur an den Engstellen muss
man aufpassen, dass man nicht gegen die Felsen knallt. 

<pic images/yuba.ps Der Yuba-River schlängelt sich durch die Landschaft und lädt zum Schwimmen ein.>
<pic images/yuba-current3.ps Der furchtlose Rundbriefreporter in den reißenden Fluten des Yuba-River.>

Alle paar hundert 
Meter finden sich etwa 1.5m bis 2.5m tiefe Wasser\-löcher, in denen man 
tatsächlich schwimmen kann. Die Fluss\-temperatur beträgt so um die 20 Grad,
die Außentemperatur in sengender Sonne geschätzte 40. Wir drehten sogar
ein lustiges Video von <LINK>http://www.youtube.com/watch?v=cdH1QQeF28w|Angelika im Yuba River</LINK>!

@Z: Toppprodukt: Der tragbare Liegestuhl

<pic images/yuba-chair.ps Toppprodukt: Der tragbare Liegestuhl mit Sonnenschirm.>

<em>Michael</em>
Gut dass wir unsere neu erworbenen tragbaren Liegestühle im Kofferraum 
dabei hatten! Ich hatte die beiden faltbaren Wunderwerke mit integriertem
Sonnensegel vor einigen Wochen beim Bergsteiger-Ausrüster REI in San
Francisco gekauft. Das Produkt ist die Wucht in Tüten. Man kann bequem zwei
davon auf den Rücken schnallen und auch die beiden Sonnenschilde lassen
sich zu tellerförmigen Gebilden mit etwa 50cm Radius zusammenfalten. Ein
Stuhl wiegt etwa 4kg und nimmt bequem einen Erwachsenen auf.

<pic images/chair-folded.ps Der Liegestuhl lässt sich zu einem Zylinder von etwa 15cm Durchmesser und 70cm Länge zusammenfalten und bequem auf dem Rücken tragen.>

Man liegt darin ganz entspannt, urgemütlich und rückenschonend, und 
das Köpfchen ist dabei auf ein eingearbeitetes Kissen gebettet. Ich bin 
tatsächlich schon darin eingeschlafen!

@Z: Empfehlungen auf Yelp

<pic images/yelp.ps Wie ich auf Yelp einen guten Autoglaser fand.>

<em>Michael</em>
Neulich kam Angelika mit einem Riesensprung in der Windschutzscheibe unseres
Autos heim. Da hatte wohl ein Wagen vor ihr ein Steinchen aufgewirbelt 
und eine kleine Macke verursacht, die sich dann binnen mehrerer Tage zu 
einem 30cm langen Sprung auswuchs, den man nicht mehr kitten konnte. 
Windschutzscheiben sind teuer, ich hatte mal etwas von $800 gehört!
Unser Bekanntenkreis konnte keine
Werkstatt empfehlen, also tat ich, was heutzutage jeder tut, der
irgendeine Serviceleistung braucht und dazu Empfehlungen von wildfremden 
Leuten einholen möchte: Ich wandte mich an
<LINK>http://yelp.com|yelp.com</LINK>. 

Auf dieser kostenlosen Website schreiben Privatleute, die ein Geschäft oder
ein Restaurant besucht haben, ihre Meinung nieder und wer ähnliches braucht,
wählt auf yelp.com einfach den bestbewerteten Laden aus. In San Francisco 
hat das schon dazu geführt, dass Geschäfte gar nicht mehr in Werbung 
investieren, sondern sich darauf konzentrieren, ihre Kunden zu begeistern und
darauf zu hoffen, dass diese den Laden auf yelp.com weiter\-empfehlen. 
Es funk\-tioniert auch glänzend für Ärzte oder Fri\-seure.

<pic images/windshield.ps Die Rakete strahlt mit neuer Windschutzscheibe.>

Ich suchte eine billige neue Windschutzscheibe, also tippte ich 
"Auto Glass Repair" in der Stadt "San Francisco" ein und sah mir die
Bewertungen der besten Betriebe an. Einer fiel mir sofort ins Auge: Die
Werkstatt "In \& Out Glass" im berüchtigten Stadtteil 
"Bayview/Hunters Point", über den wir im <RBLINK>20080203#4</RBLINK>
schon einmal berichtet haben. Wegen den niedrigen Mieten lassen sich
dort allerdings auch wagemutige Unternehmer, wie der von chinesischen
Einwanderern betriebene Autoglas-Reparaturshop, nieder. Die 
müssen Außergewöhnliches leisten, um im Geschäft bleiben, denn
jeder, der sich in San Francisco auskennt, zuckt beim Hören dieses Stadtteils
erstmal zusammen. Auf yelp.com
kriegten sich die Leute aber gar nicht mehr ein ob der schnellen, sachgemäßen
und preiswerten Reparaturleistungen, und da ich bekanntlich nichts und
niemanden fürchte, fuhr ich hin, bekam in 45 Minuten meine Windschutzscheibe
ersetzt und zahlte $160. Ich glaube, den Laden werde ich auf yelp.com 
weiterempfehlen ...

<em>Nachtrag der Redaktion: Yelp steht im Verdacht, mit unlauteren 
Machenschaften die Reviews zu manipulieren. Der Artikel
<LINK>http://www.eastbayexpress.com/gyrobase/yelp_and_the_business_of_extortion_2_0/Content?oid=927491|"Yelp and the Business of Extortion 2.0"</LINK> zeigt 
einige erschreckende Beispiele. Falls ihr also einen Betrieb
mit ausschließlich positiven Reviews findet, ist Vorsicht angebracht, diese
könnten gekauft sein.</em>

Bis zum nächsten Rundbrief! Eure Korrespondenten aus San Francisco:

Angelika und Michael
