San Francisco, den 04.11.2009

@Z: Gaunereien im Kreditkartenwesen

<pic images/cctrap.ps Zack! die Kreditkartenfalle schnappt zu!>

<em>Michael</em>
Neulich ging
Obama gehörig mit der Kreditkartenindustrie ins Gericht. Die
teilweise nur ausgebildeten Rechtsanwälten verständlichen,
in beinahe unlesbar kleinen Lettern geschriebenen 
Monster\-karten\-verträge, 
die beinahe jeder Amerikaner ungelesen akzeptiert, müssen die
Kartenfirmen von nun an in klarem Englisch formulieren. Außerdem
verpflichteten sich die Firmen, einige der dreisteren Methoden 
einzustellen, mit denen sie Leuten das 
Geld mittels schwer durch\-schaubarer Klauseln aus der Tasche ziehen.

Neue Kartenangebote werben zum Beispiel 
üblicherweise damit, dass man Schulden auf
Karten der Konkurrenz kostenlos auf die neu angebotene Karte übertragen kann.
Bei diesem sogenannten "Balance Transfer"
bekommt man den übertragenen Betrag dann eine festgesetzte Zeit lang 
zu äußerst vorteilhaften Bedingungen. Während sonst Zinssätze von
15% - 20% üblich sind, werben Übertragsangebote oft mit 7% oder
bieten über einen begrenzten Zeitraum gar zinsfreie Darlehen.

Die Verbraucherverbände raten aber,
die neue Karte dann keinesfalls zum Einkaufen zu verwenden. Warum?
Begleicht der Kunde am Monatsende seine Einkäufe, rechnet die Kartenfirma
den zurück\-gezahlten Betrag keineswegs auf die offene Rechnung an, sondern
auf die günstig transferierte Kartenschuld. Die laufende Rechnung bleibt
offen, und sammelt horrende Schuldzinsen an, normaler\-weise so um die 20%.
Werden also zum Beispiel $10.000 transferiert und der Kunde kauft im 
ersten Monat für $100 ein, zahlt er 20% Zinsen auf die $100 bis zum 
Sankt\-nimmer\-leinstag, oder bis er die $10.000 ab\-bezahlt hat. Damit
ist nun Schluss.

Auch der Trick, das Zahldatum auf einen Feiertag zu legen, ist sehr beliebt. In
Amerika schickt die Kartenfirma dem Kunden ja eine Rechnung per Post, die
dieser dann, ebenfalls per Post, mit einem Scheck bezahlt. 
Schickt der Kunde die Zahlung dann so ab, dass sie pünktlich zum
Fälligkeitsdatum eintrifft, stellt sie die Post wegen des
Feiertags natürlich nicht zu und würde auch sonst von der Kreditkartenfirma
nicht bearbeitet, sondern erst am nächsten Arbeitstag. Zack, kommt ein
saftiger Säumniszuschlag auf die Rechung! Nicht pünktlich gezahlte Rechnungen
werfen absurd hohe Strafgebühren auf und veranlassen die Kartenfirmen oft dazu,
den Zinssatz des Kunden wegen erhöhten Leihrisikos in die Höhe zu treiben.
Obamas neue Vorschriften verbieten diesen Trick nicht nur, sondern
zwingen die Kartenfirmen, die Rechnung auch rechtzeitiger an die
Kunden abzuschicken, damit diese genügend Zeit haben, die Zahlung in die
Wege zu leiten.

Dieses Raubrittergebaren der Kartenindustrie
ist eine relativ neue Erscheinung. Ursprünglich 
reglementierten die Bundesstaaten Zinssätze und Gebühren mit eiserner
Hand. Die sogenannten "Usury Laws" (Wuchergesetze) 
der Bundesstaaten legen zum Beispiel 
unterschiedliche Maximalzinssätze fest, im Mittel etwa 18%. 
In den siebziger Jahren kam aber der etwas abseits gelegene und wirtschaftlich 
zurück\-geblie\-bene Bundesstaat South Dakota auf die Idee, Kartenfirmen,
die dort ihren Firmensitz anmeldeten, freie Hand bei der Zinssatz- und
Mahn\-gebühren\-gestaltung zu lassen. Prompt kamen praktisch alle
großen Kartenfirmen nach South Dakota in den Ort mit dem lustigen
Namen "Sioux Falls", von wo aus sie auch Kunden in allen 
anderen Bundesstaaten bedienten. Noch heute tragen die meisten 
Kredit\-karten\-rechnungen diesen Poststempel.

<pic images/sioux-falls.ps Die Citybank verlegte ihr Kreditkartencenter in den Ort "Sioux Falls" im Bundesstaat South Dakota, um die Wuchergesetze zu umgehen.>

Der amerikanische Kongress darf nun zwar
den Handel zwischen den Bundesstaaten regulieren, doch 1978 entschied das 
oberste Bundesgericht ("Supreme Court") im Verfahren 
"Marquette v. First Omaha Service Corp.", dass bundesweit tätige Banken 
sich nicht an die Regeln des Staates halten müssen, in dem sie 
ihre Kunden bedienen. Vielmehr dürfen sie sich die für sie günstigste 
Regel aus irgendeinem Bundesstaat aussuchen, in dem sie eine 
Niederlassung haben, um diese dann in allen Staaten zu praktizieren.
Durch diesen
Trick waren mit einem Schlag alle "Usury Laws" für bundesweit operierende
Banken null und nichtig. 
Auch heute noch hat zum
Beispiel die Citybank ihren Hauptsitz in New York, aber eine Niederlassung
in South Dakota, von wo aus sie Rechnungen mit saftigen Zinsen bis zu 30%
in die ganzen USA verschickt. 
Ein später folgendes Bundesgerichtsurteil 
stellte dann übrigens auch noch lokale Banken auf die gleiche Stufe, sodass
auch für sie keine Wuchergesetze mehr gelten.

Leute wie wir, die ihre Kreditkartenrechnungen stets am Ende des Monats mit der
Präzision eines Uhrwerks bezahlen und nie auch nur einen Cent stehenlassen,
sind freilich ein Dorn im Auge der Kartenfirmen.  Zwar zahlen Händler, die
Kreditkarten akzeptieren, den Kartenfirmen bei jeder Transaktion zwischen 2%
und 5% Gebühren, aber diese Gewinne nehmen sich lächerlich aus im Vergleich zu 
den
Zinsen, die Leute zahlen, die ihre Kreditkarten als Finanzierungsvehikel mit
durchschnittlich 15% bis 20% Zinsen nutzen und jedesmal nur das geforderte
Minimum von 2% der Schuldsumme zurückzahlen. So bleibt die Schuld praktisch
ewig bestehen und der Kartenhalter zahlt auch in 10 Jahren noch Zinsen auf
einen einmaligen Spontankauf. Ein paar Zahlen aus dem Jahr 2004: 145 Millionen
Amerikaner besaßen Kreditkarten, 55 Millionen zahlten die Schuld jeden Monat
ab, 90 Millionen ließen etwas stehen. Und davon zahlten 35 Millionen, also ein
Drittel nur das geforderte Minimum von durchschnittlich 2% zurück!

In den letzten Jahren verschwanden deshalb die Jahresgebühren für die meisten
Karten für Normalbürger, die zuvor noch mit etwa $50 pro Jahr zu Buche
schlugen.  Manche Karten geben dem Kunden inzwischen sogar zwischen 1% und 3%
Rabatt auf umgesetzte Beträge zurück, man spart also sogar Geld, wenn man die
Karte nutzt. Der Rabatt wird oft in dubiosen Punkten ausgezahlt, die man dann
für bestimmte Waren oder Dienstleistungen wie Flüge einlösen muss. Schlaue
Kunden suchen sich aber Karten aus, die den Rabatt in bar zurückerstatten.
Unsere Karte von American Express wirft zum Beispiel 3% auf
Restaurantrechnungen und 2% auf Reiseausgaben ab, und den im Laufe eines Jahres
angesammelten Betrag zahlt der Riesensupermarkt Costco uns dann aus. Da man in
Amerika bereits als verrückt gilt, wenn man $100 in bar in der Tasche hat, kann
man sich gut vorstellen, wie ungläubig die Kassierer dort guckten, als ich dort
mit meinem Riesenrabattscheck aufkreuzte. Sie mussten tatsächlich einen
Laufburschen zum Safe schicken, um meine Erstattung auszuzahlen.

Aber das ist noch nicht alles, weitere Schmankerln warten auf den
Kartennutzer: Mietet man mit bestimmten Karten ein Auto, ist eine
Vollkaskoversicherung enthalten. Geht ein gerade gekaufte Vase zu Bruch,
oder ein Dieb schnappt sich den neuen Fotoapparat, erstattet die Kartenfirma 
den Verlust.

<pic images/ccdespair.ps Kreditkarten eignen sich nicht als Finanzierungsmittel für schlechte Zeiten.>

Wer mit Kreditkarte zahlt, nutzt nicht nur den Vorteil einer 
bargeld\-losen Transaktion, sondern hält gegenüber dem Händler auf einmal
einen gewaltigen Hebel in der Hand. Haut der einen nämlich übers Ohr,
wäre es äußerst nervenaufreibend und zeitintensiv, per Anwalt rechtliche
Ansprüche zu formulieren und eventuell durchzusetzen. Hat man allerdings
mit Kreditkarte gezahlt, ruft man einfach deren Hotline an, schildert
den Fall, und ratz-fatz wird dem Händler das Geld entzogen und
dem Kunden zurückerstattet, auch wenn der Händler vor Wut Tango tanzt. 
Zwar kann der 
dann anschließend wiederum
gerichtlich gegen den Kunden vorgehen, aber die Beweislast liegt nun
bei ihm und er wird sich genau überlegen, bevor er gerichtliche
Schritte, eventuell im "Small Claims Court" unternimmt.
Neulich habe ich übrigens gelesen, dass der Kaufbetrag mindestens
$50 betragen muss und das Geschäft nicht weiter als 150 Meilen vom Wohnsitz
des Kartenhalter entfernt sein darf, sonst kann es sein, dass die 
Kreditkartenfirma nicht hilft.

Als Finanzierungsvehikel für schlechte Zeiten eignet sich die Karte 
allerdings nicht. Verliert man den Arbeitsplatz oder erleidet finanzielle
Verluste, schraubt die Kartenfirma sofort die verfügbare Kreditsumme nach
unten und die Zinsen in astronomische Höhen. Über den Credit-Report, das
amerikanische Äquivalent zur Schufa, weiß sie jederzeit über die Finanzlage
des Kunden Bescheid. Im Fall eines "Universal Default", also 
einer prekären finanziellen Lage des Kartenkunden, passiert dies sogar dann,
wenn der Kunde pünktlich die Rechnungen der Karte bezahlt.

Mit Obamas vorgeschlagenen neuen Regeln für die Kartenindustrie, die inzwischen
vom Kongress abgesegnet wurden, munkelt man, dass die
atemraubenden Gewinne zurückgehen und sich die rosigen Bedingungen für uns
sogenannte "Revolver" (von der Kartenindustrie so genannt wegen dem ständigen
Abbezahlen einer rotierenden Schuld) verschlechtern. Vielleicht kommen auch
wieder Jahresgebühren, wer weiß? Ich kann euch jedenfalls eine weiterbildende
Fernsehsendung zum Thema empfehlen: Die
<LINK>http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/credit/|Dokumentation "The Secrect History of the Credit Card"</LINK> des Senders PBS. Außerdem steht auf
Wikipedia ein ausführlicher Artikel
zum <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Credit_CARD_Act_of_2009|Credit CARD Act of 2009</LINK> und das <LINK>http://www.whitehouse.gov/the_press_office/Fact-Sheet-Reforms-to-Protect-American-Credit-Card-Holders|Fact Sheet des Weißen Hauses zur Kreditkartenreform</LINK> fasst die Fakten zusammen.

@Z: Palm Springs

<pic images/psdowntown.ps Die Promenade von Palm Springs>

<em>Michael</em>
Im August fiel uns ein, nach Palm Springs, etwa 100km östlich von Los
Angeles zu fahren, denn Angelika hatte darüber in einem ihrer
abonnierten Reisemagazine gelesen. Mitten in der Wüste gelegen, bietet
es ausgebrannten Filmbossen aus den Studios rund um Los Angeles 
Gelegenheit, am Pool abzuhängen, ausschweifende Parties zu feiern und
mit ihren Straßenkreuzern in der Gegend herumzukurven. Mit unserem
gemieteten Kia Rio kamen wir uns jedenfalls vor wie von einem anderen
Planeten.

<pic images/psfog.ps Restaurants und Bars schaffen mit Sprühnebel kühle Zonen.>

Die Hitze dort war brutal. Normalerweise kann ich Temperaturen bis 40 Grad
gut aushalten, aber in Palm Springs konnte man wirklich keine 10 Meter 
gehen, ohne ins Schwitzen zu geraten. Die Restaurants und Bars dort haben
sich den Gegebenheiten angepasst und pusten kalten Nebel auf die Gäste,
damit diese auch draußen speisen können ohne zu überhitzen.

<em>Angelika</em>
In der Wüste ist es ja gewöhnlich heiß und trocken, aber an dem
Wochenende, an dem wir Palm Springs unsicher machten, schlug sich die Stadt
mit einer hohen Luftfeuchtigkeit herum. Es war nicht nur heiß sondern
auch schwül, sodass selbst die Einheimischen stöhnten. Deshalb
beschlossen wir, uns in höhere Lagen zu verziehen und uns mit der
sogenannten <LINK>http://www.pstramway.com|"Ariel Tramway"</LINK> 
(also einer Gondelseilbahn) von der flachen
Wüstenlandschaft auf die fast 2600 m hohe Bergstation katalputieren zu
lassen. 

<pic images/tramway.ps Die Ariel Tramway bei Palm Springs führt auf die 2600m hohe Bergstation hinauf.>

Ich bin ja bekanntlich nicht so der
Bergschrat und kämpfe auch immer wieder mit Höhenangst. Deshalb musste
Michael das Fotografieren übernehmen und ich stand lieber etwas weiter hinten
in der Gondel. Die Seilbahn ist eine Meisterleistung des Ingenieurwesens.
Das ganze Teil dreht sich nämlich auch noch während der ca.
10-minütigen Fahrt, damit alle Fahrgäste den Rundumblick genießen
können und keiner beim Einsteigen drängeln muss, um vorne in der
Gondel zu stehen. 

Oben angekommen wanderten wir ein wenig in dem auf
dem Berg gelegenen "San Jacinto State Park". Wir genossen die Ausblicke
auf die Wüstenlandschaft zu unseren Füßen und die angenehmeren
Temperaturen, denn der Höhenunterschied sorgte gleich für eine
Differenz von 10-15 Grad Celsius. Glaubt mir, wir waren für jedes
Grad dankbar. Im Winter liegt auf dem Berg übrigens sogar Schnee, und
die von der ewigen Sonne geplagten Wüstenbewohner können im Schnee
herumtoben. Verschiedene Restaurants auf dem Berg laden zu einem
Imbiss ein. Das ist für euch in Deutschland
nichts Ungewöhnliches, aber in Amerika findet man das ganz selten. Wir
speisten im Peaks Restaurant mit schönem Ausblick. Das
Restaurant bot erstaunlicherweise ganz passables Essen an, was in
derartigen Touristenhochburgen ja eher erstaunlich ist.

<pic images/pspalms.ps Angelika glaubt, sie steht im Palmenwald.>

Am nächsten Tag machten wir uns dann auf in die "Indian Canyons", einem
Teil des <LINK>http://www.indian-canyons.com|Agua Caliente</LINK>
Indiannerreservats. Dort kann man drei spektakuläre
Schluchten mit faszinierendem Palmenbestand mitten in der absolut kargen
Wüstenlandschaft erwandern. 
Die Worte Schatten/Wasser/Oase bekamen bei der
sengenden Hitze gleich ein ganz anderes Gewicht. Falls ihr eine waschechte
Wüstenerfahrung herbeisehnt, fahrt im Sommer hin. Ansonsten empfehlen
wir eher die kühlere Jahreszeit für diesen Ausflug. 

<pic images/psdesert2.ps Mitten in der Wüste tauchen bei Palm Springs plötzlich Oasen mit Palmen auf.>

Wir wandern ja
wirklich gern, aber schafften nur, uns zwei der drei Canyons anzuschauen,
denn der Murray Canyon hätte einen etwas längeren Fußmarsch durch
sandiges Gelände in sengender Sonne verlangt. Wir wollten dann doch nicht 
als zwei verrückte Städter, die einem Hitzschlag erliegen, in die
Schlagzeilen gelangen.

<pic images/psdesert1.ps Das Indianerreservat bei Palm Springs wartet mit kilometerweiter Wüste und gelegentlichen Palmen auf.>  

Aber der Andreas Canyon und Palm Canyon ließen uns von Schatten
zu Schatten hopsen. Der Palm Canyon ist 15 Meilen (24 km) lang und
besteht, wie der Name schon verrät, aus Palmen soweit das Auge reicht.
Beeindruckend war die Stille in dieser Palmenoase. Um die Canyons zu
sehen, zahlt man pro Nase $8, denn die Indianer müssen schließlich
auch von etwas leben.

@Z: Datteln - wo wachsen die?

<pic images/medjool.ps (#1) Die Königin unter den Datteln: Medjool.>

<em>Michael</em>
Wer wie ich gerne mal zwischendurch an einem Snack nascht, ein paar
Erdnüsslein hier, ein Äpfele da, erfreut sich sicher auch an
getrockneten Früchten. Nun gibt es Datteln eigentlich eher zur 
Weihnachtszeit, aber da sie in Kalifornien angebaut werden, bietet sie 
der Costco-Supermarkt hier das ganze Jahr über zum Verkauf an. 

Zwei Sorten führt der Laden, irgendwelche Billigdatteln und die
Königin der Datteln, die Medjool-Dattel. Ein Unterschied wie Tag und
Nacht, denn die ausgemergelten Schrottdatteln sind klein und hart,
während die "Fancy Medjool Dates", wie es auf der Packung steht,
riesig, fleischig und butterweich daliegen. Sie kosten zwar etwas mehr,
aber wenn 1 Kilo Spitzendatteln mit nur etwa $10 zu Buche schlagen, schaut
man ja nicht aufs Geld.

<pic images/dates1.ps Ein Palmenhain, in dem Datteln wachsen.>

Aber wo wachsen Datteln eigentlich? Als wir neulich in Palm Springs waren, 
sahen wir vom Highway aus tatsächlich Palmen mit dicken Datteltrauben, die
zur Stabilisierung in Papier eingewickelt waren. Neugierig hielten wir an 
und begutachteten die mächtigen Gewächse. Ich würde schätzen, dass an einem
Zweig sicher 20 Kilo Datteln hingen!

<pic images/dates2.ps Die Dattelfarmer wickeln die Datteltrauben in Papier ein.>

Und wenn ihr euch die beim Costco erstandene Dattelpackung in Abbildung
(#1) genau anseht, fällt euch sicher auf, dass auf dem Etikett
"Packed in Coachella, CA" steht. Und Google Maps verrät, dass die Kleinstadt, 
in der die Datteln in die Plastikschachtel wanderten, tatsächlich nur 
wenige Kilometer von unserem diesjährigen Kurzurlaubsdomizil 
Palm Springs entfernt ist.

@Z: Amerikanisch für Profis: Durka Durka

<pic images/tamerica.ps Der Film, der den Begriff "Durka Durka" ins Leben rief.>

<em>Michael</em> 
In unserer Serie "Amerikanisch für Profis" heute ein Wort, mit
dem der Amerikaner ausländische Währungen elegant unter einen Hut
bringt: "Durka Durka". Auf Deutsch bedeutet es soviel wie "Kamelmoos",
und damit bezeichnet der Amerikaner etwas geringschätzig Währungen, die
gegenüber dem amerikanischen Dollar relativ wertlos sind.

Stößt man als Fremdsprachler auf dieses an deutschen Schulen natürlich nicht
gelehrte Slang-Wort, lohnt sich wie üblich ein Blick auf
<LINK>http://urbandictionary.com|urbandictionary.com</LINK>, wo sogar
Beispielsätze für Touristen stehen: "At a restaurant:- 'Jellied camel toes for
half a durka durka! We can eat like kings on this exchange rate!'" ("Im
Restaurant: 'Kamel\-zehen\-marme\-lade für eine halbe Durka-Durka! Bei diesem
Umtausch\-kurs können wir essen wie Könige!'"). Wer einmal Unterhaltung
für einen langweiligen regne\-rischen Nachmittag sucht, dem kann ich 
urbandictionary.com nur wärmstens empfehlen. Die Erklärungen sind teilweise
echt zum totlachen (wenn auch nicht immer ganz ernstzunehmen) und die
Macher scheuen sich absolut nicht, auch noch die absurdesten und
ordinärsten Benutzerbeiträge zu veröffentlichen. Ein Bewertungsschema
sorgt dafür, dass nur die korrektesten und lustigsten Meldungen 
ganz oben landen.

<pic images/udict.ps Lehrreich und zum Totlachen: die Website urbandictionary.com>

Der Begriff "Durka Durka" stammt aus dem Film 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=BdKEIogubt4|"Team America"</LINK>, einer 
mittelmäßig komischen Mario\-netten\-produk\-tion
der beiden Macher der Fernsehserie
"South Park". Im Film murmeln die Terroristen immer etwas von "Durka Durka",
wenn sie arabisch reden.  Ausgesprochen wird das Wort "Dörka Dörka" und ich
halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, dass es unter Umständen
Situationen gibt, in denen man es besser nicht anwendet, auch wenn's noch so
lustig wäre!

@Z: Pfusch an der Bay Bridge

<pic images/bbridge-maint.ps Während der Sperrung: Nur Reparatur\-fahrzeuge sind auf der sonst dicht befahrenen Bay Bridge.>

<em>Angelika</em>
Rund um die Halbinsel San Francisco 
liegt ja bekanntlich Wasser und Brücken sorgen dafür,
dass Autofahrer ohne allzu große Umsände in verschiedene
Himmelsrichtungen gelangen. Jeder kennt die Golden Gate Bridge nach
Norden, aber mittlerweile ist auch die Bay Bridge, die nach Osten
in Richtung Oakland führt, immer wieder in aller Munde. Ein
Teil dieser Brücke krachte im Erdbeben von 1989, also vor 20 Jahren,
ein. Genauer gesagt, ein Stück des oberen Decks fiel auf das untere. Die
Brücke wurde damals zwar geflickt, aber jedem war klar, dass sie ein zweites
großes Erdbeben nicht übersteht. Da täglich 280.000 Autos über die
Brücke brausen, um in die sogenannte East-Bay-Gegend zu gelangen, 
drängten die Sachverständigen darauf, die Brücke erdbebensicher zu machen. 
Nach jahrelangen Streitereien um die Bezahlung und das Design für dieses
Großprojekt, das übrigens in der satirisch anmutenden Dokumentation
<LINK>http://www.thebridgesofar.com|"The Bridge So Far - A Suspense Story"</LINK> im Detail erörtert wird, versucht
man jetzt schon seit über fünf Jahren, das Projekt zu verwirklichen.

Nun kann eine so stark genutzte Brücke ja nicht einfach für mehrere
Jahre dicht gemacht werden. So entschlossen sich die Planer dazu, die
neue Brücke langsam neben der alten hochzuziehen. Am
"Labor Day" Feiertagswochenende im September diesen Jahres ersetzten dann die
Ingenieure schon einmal ein riesiges Teilstück wie ein Puzzleteil. Das
ging natürlich nur ohne Autos auf der Brücke, und die Brücke
wurde über das Feiertagswochenende kurzerhand geschlossen, weil traditionell
weniger Verkehr an Feiertagen fließt.

Alles klappte auch ganz
wunderbar, bis Ingenieure einen Riss im Stahl eines tragenden Elementes
entdeckten. Also stabilisierte man den Riss ganz schnell, denn 280.000
Autos warteten nach dem Wochenende bereits in den Startlöchern. Nun hatte
ich ja noch nie Vertrauen in amerikanische Bauunternehmer.
Irgendwie wirkt alles auf mich immer etwas zusammen geschustert. Und
siehe da, am 27. Oktober 2009 segelten die Stahlseile, die das Element mit dem
Riss zusammen hielten und entlasteten, im dicksten Berufsverkehr auf die
Fahrbahn. Angeblich war der etwas stärkere Wind Schuld, der hier
übrigens häufig weht. Trotz des Berufverkehrs gab es nur einen
Verletzten, aber die Bay Bridge wurde umgehend für den Verkehr
geschlossen und eröffnete erst 6 Tage später wieder. Das Verkehrschaos,
das die Schließung nach sich zog, bekamen wir allerdings nicht mit, denn
wir weilten gerade in Kanada. Und als wir in einem Restaurant speisten
und ein Gast bemerkte, dass wir aus San Francisco kamen, meinte der nur
trocken, dass wir froh sein könnten jetzt in Kanada zu sein und nicht zu
Hause. Die neu durchgeführten Reparaturarbeiten sollen auch nur wieder
eine kurzfristige Lösung darstellen. Ah!!!

@Z: Toppprodukt: Barbecue-Chips

<pic images/lays.ps Barbecue-Kartoffelchips von Lays>

<em>Angelika</em>
Wer mich schon länger kennt, weiß, dass ich neben Bahlsen-Erdnussflips
ein absoluter Fan von Kartoffelchips bin. Ich bemerke hier nur am Rande,
dass ich zu meinem 30ten Geburtstag eine Girlande aus 30
Kartoffelchipstüten gespannt bekam. Das sagt doch alles, oder?
Allerdings bin ich auch dafür bekannt, etwas pingelig bei der
Qualität zu sein, und so mag ich nur bestimmte Sorten,
denn Kartoffelchips sind nicht gleich
Kartoffelchips. In Deutschland kamen nur die von Funny Frisch auf den
Tisch. Ich habe übrigens schon manchen Blindtest bestanden. 

<pic images/trader.ps Die etwas fettigeren BBQ-Chips nach Hawaiianischer Art von Trader Joe's>

In Amerika
gibt es natürlich auch ein riesiges Sortiment an Kartoffelchips. Nach
jahrelangem Ausprobieren haben sich als meine Favoriten die sogenannten
Barbecue-Chips herauskristallisiert. 
Als Barbecue bezeichnet man hier ja
das Grillen und auch Steak isst der Amerikaner gern, in dem er die 
abgeschnittenen Fleischstücke in Barbecuesoße tunkt. 
Nun müsst ihr nicht denken, dass die Chips nach gegrilltem
Fleisch schmecken. Sie sind einfach sehr würzig mit an Paprikachips
erinnerenden Geschmack. Meine absolute Lieblingssorte sind die Hickory
Barbecue Potato Chips von Trader Joe's. Die sind nicht nur super gewürzt
sondern auch total knusprig. Die Lay's Barbecue Chips kommen auf Platz
Nummer 2. Die Chips sind dünner als die vom Trader Joe's, zeichnen sich
aber ebenso durch eine fein würzige Note aus.

@Z: Fragezeichen und andere Kuriositäten

<pic images/qm.ps Oben: Links europäisches, rechts ameri\-kani\-sches Fragezeichen. Unten: Links Angelikas großes Druck\-schrift-I, rechts das amerikanische.>

<em>Angelika</em>
Trotzdem wir hier nun schon fast 13 Jahre leben, kommt es immer noch vor,
dass uns auf einmal Sachen auffallen, die einfach anders sind. 
Zu meinem Aufgabenbereich gehört zum Beispiel,
Materialen für die autistischen Kinder zu erstellen, mit denen ich
arbeite. Nun spielen wir seit geraumer Zeit das sogenannte Ratespiel 
und da wir für alles Symbolkarten anfertigen, machte ich eine
mit einem Fragezeichen drauf. Als ich das Kärtchen allerdings meiner 
Kollegin zeigte, fragte diese ganz unschuldig, ob ich immer derart 
lustige Fragezeichen malen würde? 

Ich begriff das erst gar nicht, denn seit Jahr und Tag sieht mein
Fragezeichen aus wie ein seitenverkehrtes großes "S" mit einem Punkt
darunter. Hier in den USA schreiben die meisten es aber eher wie ein
nach links unten offenes "U" mit einem ganz geraden Strich nach unten, plus
dem darunterliegenden Punkt. Die ganze Geschichte brachte mich so ins 
Grübeln, dass ich
Michael zu Hause tatsächlich fragte, ob er mal eben ein Fragezeichen
für mich schreiben könnte. Und siehe da, es sah genauso aus wie meins.

Es muss sich also um einen kleinen aber feinen kulturellen Unterschied
handeln. Auch mein großes Druckschrift-"I" belächelt hier so mancher,
denn es sieht aus wie eine eckige schließende Klammer, ist also näher
am Schreibschrift-I. In den USA kreieren die meisten das
gedruckte "I" wie die römische Zahl Eins. Ich dachte erst, dass dies
meine persönliche Note sei, denn über die Jahre entwickelt ja jeder
seine eigene Handschrift, aber eine Internetrecherche ergab, dass ich das
sogenannte bayrische Druckschrift-"I" schreibe, allerdings die ältere
Fassung. Hmm, ich bin aber doch in Niedersachsen in die Grundschule
gegangen ... vielleicht kann mich mal einer von den Grundschullehrern 
aus der Leserschaft aufklären.

Es fällt allerdings auf, dass Schreibschrift hier anders
aussieht und das scheint tatsächlich neben dem individuellen Stil
daran zu liegen, wie das Schreibschriftschreiben in den unterschiedlichen
Ländern in der Schule gelehrt wird. Ein faszinierendes Thema. Das fand
übrigens auch der Typologe Florian Hardwig, der 
<LINK>http://www.sueddeutsche.de/kultur/319/436065/text|Schreibschriften aus mehreren Ländern in einem Forschungsprojekt</LINK> verglich.

@Z: Storage: Wohin mit dem Zeug?

<pic images/storage1.ps In diesen Gebäuden kann man kleine Kabuffe mieten, um seinen Krempel aufzubewahren.>

<em>Angelika</em>
Im Laufe der Jahre sammelt sich im Haushalt schleichend und stetig
immer mehr Zeug an.
Zum Einlagern des Krempels bietet sich in Deutschland der Dachboden oder 
der Keller an, sofern man denn ein Haus besitzt. In Amerika baut man
Häuser aber in der Regel weder mit Keller noch mit Dachboden, 
und in der Doppelgarage stehen meist zwei Autos. Also, wohin mit dem Krempel? 

Aussortieren wäre eine
Möglichkeit, aber wer sich nicht trennen mag, kann seine Sachen auch in
einer Lagerhalle ("Storage") unterbringen. Auf Schritt und Tritt begegnen
einem hier diese garagenartigen Riesengebäude, in denen
sich der Kunde kleine oder auch größere Lagerräume mietet. 

<pic images/storage2.ps Storage: Nicht ganz billig, aber was tun, wenn mann nichts wegwerfen kann?>

Oft stehen diese hässlichen Betonklötze in ländlicheren Gegenden,
aber
auch in San Francisco mangelt es daran nicht. Freunde berichteten uns,
dass ein 4x4x4 Fuß (1,2x1,2x1,2m) großes Kabuff dort etwa $45 im 
Monat kostet.
Nun kann ich ja verstehen, dass man kurzfristig etwas einlagern muss,
weil renoviert wird oder ein Umzug ansteht, aber für den täglichen
Gebrauch halte ich die Sache doch für etwas umständlich. Wer will sich
schon immer ins Auto setzen, um etwas aus dem Lager zu holen!
Wahrscheinlich weiß nach
einiger Zeit niemand mehr, was eigentlich eingelagert wurde. 

Einen besonderen Service bietet die
<LINK>http://www.pods.com|Firma PODS</LINK>. Sie stellt einen kleinen
absperrbaren Container vor der Haustür ab, und man hat 30 Tage Zeit, Krempel 
hineinzupacken. Ist man fertig, ruft man an, dann kommt ein Laster und 
bringt den Container in das 
Storage-Center. Will man den Krempel wieder, ruft man an, und ein Laster
stellt den Container wieder vor der Haustür ab. Nicht ganz billig, aber
wer sich nicht von seinen nicht gebrauchten Sachen trennen kann, dem bleibt
manchmal keine Wahl. Bei uns herrscht allerdings das Prinzip: Was ins
Storage-Center käme, wird entweder verschenkt oder wandert in den Müll.

@Z: Stromzähler, die der Kunde abliest

<pic images/meter.ps (#5) Der Stromkunde stellt seinen abgelesenen Stromverbrauch mit den Pappzeigern ein.>

<em>Michael</em>
Die monatliche Stromrechnung wird in Amerika üblicherweise nicht als Pauschale
abgerechnet, sondern tatsächlich vom Zähler abgelesen und per Kilowatt
in Rechnung gestellt. Da unsere Heizung idiotischerweise elektrisch (!) 
funktioniert, ist der zu zahlende Betrag im Winter etwa doppelt so hoch
wie im Sommer. 

Um den Zähler abzulesen, geht der Mann der Wasser-, Gas-
und Stromwerke genannt "PG\&E" (Pacific Gas and Electric), 
die Gebäude des Stadtviertels mit einem 
riesigen Schlüsselbund ab, stöbert die Zähler in Garagen oder Hauseingängen 
auf und liest sie
ab. Wo der Zähler nicht zugänglich ist, kann der Kunde auf einer 
Pappscheibe vor dem Haus
mit Zeigern seinen Zählerstand wie in (#5) gezeigt einstellen. Einmal
im Jahr schaut der Ableser dann im Haus nach und prüft, ob auch niemand
geschummelt hat. 

Der Ableser kommt nicht immer am gleichen Tag, und so kann der Rechnungsbetrag
auch bei konstantem Verbrauch schwanken. PG\&E bietet deswegen wahlweise 
auch ein alternatives Zahlungsverfahren an, mit einer übers Jahr 
gemittelten monatlichen Pauschale. Das ist für die Amerikaner gedacht, die ihr
Gehalt immer bis zum letzten Pfennig ausgeben und die eine kurzfristig 
höhere Stromrechnung finanziell ins Schleudern brächte.

@Z: Flexible Spending Account

<pic images/docmoney.ps Wenn man beim Arzt schon Geld latzen muss, dann wenigstens steuerfrei.>

<em>Michael</em>
In den USA ist es durchaus üblich, dass selbst Leute mit guter
Krankenkassenversicherung bestimmte Leistungen selbst bezahlen. Ich rede
hier nicht nur von der Praxisgebühr im 10-Dollar-Bereich, sondern
von Beträgen, die der Patient oft als Selbstbeteiligung im Rahmen seines
Vertrages zahlt oder Leistungen, die die Krankenkasse von vorneherein
ausschließt oder nur zu einem geringen Anteil trägt, wie Kronen beim 
Zahnarzt. Da läppern sich übers Jahr leicht mal 
hunderte oder sogar tausende von Dollars zusammen, und mit einem Trick zahlt 
man darauf keine Steuern. Und das sind in Kalifornien, wenn jemand
spitzenmäßig verdient, schnell mal 30 oder gar 40%, wie wir euch 
in <RBLINK>19991120#2</RBLINK> schon einmal vorgerechnet haben.

Zum Steuernsparen auf medizinische Leistungen
bieten Firmen ihren Angestellten deshalb oft einen sogenannten 
"Flexible Spending Account" (FSA) an. Der Angestellte führt jeden Monat
einen fixen Betrag steuerfrei ab und verwendet das Geld
ausschließlich für medizinische Ausgaben. Der Teilnehmer erhält dann 
beispielsweise ein Kärtchen mit dem VISA-Emblem,
mit dem er wie mit einer Kreditkarte beim Doktor, im Krankenhaus oder
auch in Apotheken und Drogerien bezahlen kann.
Damit auch alles mit rechten Dingen zugeht, muss jede Rechnung an den
FSA-Anbieter gefaxt werden, die dann die Zahlung autorisieren. 

Das Verfahren hat allerdings einen Haken: Eingezahltes Geld muss innerhalb
des Kalenderjahres aufgebraucht werden, oder der FSA-Nutzer verliert
den Anspruch darauf komplett. Das führt oft dazu, dass Leute am 
Jahresende noch hektisch eine neue Brille kaufen oder größere Bestände
an Heftpflaster anlegen. Auch empfiehlt sich eine ordentliche
Buchführung, damit man am Jahresende auch noch den letzten Cent an
verfügbarem Geld aus dem Konto herauswringen kann.

@Z: Ka-boom! und andere Geräusche

<pic images/wham.ps Der Maler Roy Lichtenstein verwendet in seinen Bildern manchmal Geräuschwörter.>

<em>Michael</em>
Nicht nur Tierlaute sind im Englischen, wie schon einmal in
(<RBLINK>20060720#7</RBLINK>) beschrieben, grundlegend anders als im
Deutschen, sondern auch die lautmalerischen Umschreibungen für allerlei 
Geräusche. Wenn sich zum Beispiel jemand räuspert, schreibt man
das als "Harumph!" (gesprochen "härampf!") nieder. Saust in einem
Comicstrip ein Hammer auf etwas herunter, um es zu plätten, steht
in großen Lettern "Thud!" daneben. Die quietschenden Reifen eines
beschleunigenden Autos machen "Wheee", ein Laut, der ebenfalls von
begeisterten Kindern, die eine Rutschbahn hinabgleiten oder wahlweise
auch nur zynisch Begeisterung heuchelnden Erwachsenen
benutzt wird: "Whee, I got a watch for 10 years of service!"
("Suuuper, für 10 Jahre im Dienste der Firma habe ich eine Uhr bekommen!").

<pic images/whee.ps Mit "whee!" geht es die Rutschbahn hinab.>

Das Wort "Ka-boom!" simuliert, wie man sich denken kann,
einen explodierenden Sprengsatz, und auch ein Putzmittel
gleichen Namens (<LINK>http://www.kaboomkaboom.com|Kaboom</LINK>) existiert. 
Es eignet sich hervorragend dazu, dunkle Stellen auf den
Fliesenfugen der Duschkabine wegzuputzen.

Findet jemand etwas eklig, stößt er den Laut "Eew" aus, das klingt etwa
wie "Üuu" und entspricht dem Deutschen "Iih". 
Weiß ein Vortragender temporär nicht weiter, füllt er
die Sprechpause im Deutschen mit "Äh", aber im Englischen schreibt 
sich das "Umm" und wird "Aomm" gesprochen.

Umm ... und das war's für diesmal. Schöne Grüße aus Kalifornien!

Angelika \& Michael
