San Francisco, den 08.12.2009

@Z: Unsere Nachbarn begreifen die Biotonne nicht

<pic images/garbage-outside.ps Die neue Biotonne unten in der Tiefgarage.>

<em>Angelika</em>
Im <RBLINK>20060215#4</RBLINK> habe ich ja schon
einmal darüber berichtet, dass San Francisco ein umfangreiches 
Recyclingprogramm hat. Mittlerweile ist es weiter verbessert worden, und
alle möglichen Gefäßdeckel wie Kronkorken und Marmeladendeckel wandern 
jetzt auch in unsere blaue Recyclingtonne. Das meiste
Plastik ebenso, sodass wir nicht mehr nach den Nummern unter den
Plastikcontainern oder -flaschen suchen müssen. 

Auch die grüne Biotonne
für Kompost gibt es schon seit langem, war aber bis jetzt kaum in
größeren Apartementgebäuden anzutreffen. Seit Mitte Oktober kommen
aber die Vermieter nicht mehr drum herum, sie aufzustellen, denn in San
Francisco gilt nun per Gesetz, dass jeder den Müll trennen muss.
Kompost in die grüne, Glas, Papier, Plastik in die blaue und der
Restmüll in die schwarze Tonne. Das Gesetz gilt als eines der
umfangreichsten in den USA. 

<pic images/garbage-sign.ps Shrimps können rein, Milchkartons auch, aber keine Flaschen.>

Wer es nicht befolgt, bekommt zunächt
mehrere Verwarnungen und dann hagelt es Bußgelder von $100, die bis auf
$1000 hochschnellen können. Zur Zeit versuchen es die Stadtväter aber
noch im Guten. Sie geben Informationen aus, die die Bürger von San
Francisco dazu bewegen sollen, die grüne Tonne ordnungsgemäß zu
füllen. Die grünen Tonnen stellt die Stadt kostenlos bereit. Selbst
ein etwa 30cm hohes, gut schließendes Eimerchen mit Aufkleber, auf dem
steht, was alles rein darf, gab es als Geschenk für die Küche dazu. 

<pic images/bio-trash.ps Ein kleines Biomülltönnchen für die Küche gab's kostenlos von der Stadt.>

Erstaunlich ist, was wir alles in die
Biotonne werfen dürfen: Die üblichen Sachen wie Obst, Gemüse, benutzte
Kaffeefilter, Eier\-schalen, Blätter, aber auch Essensreste und benutzte
Pizzakartons und Papier\-teller. Und auf und neben der Biotonne
hängen und kleben über\-sicht\-liche Plakate, die auch dem
größten Umweltmuffel das Recyceln so einfach wie möglich machen.

<pic images/garbage-inside.ps Welcher Idiot wirft leere Plastikflaschen in eine Biotonne?>

Nicht einmal lesen muss man können, um mitzumachen, denn die Plakate
zeigen Fotos. Das ist durchaus sinnvoll in einer Stadt, in der viele
Bürger nicht englisch sprechen.
Leider gibt es in unserem
Haus aber wohl einige Mitbewohner, die trotz der Fotos es nicht auf die
Reihe kriegen, was in welche Tonne muss, denn neulich machte Michael die
grüne Tonne in der Garage auf, um sich unseres Komposts zu entledigen und
erblickte Plastikflaschen. Ahhh!

@Z: In den Fängen der Verkehrspolizei

<pic images/police-behind.ps Huch! Ein Polizeiauto verfolgt uns!>

<em>Michael</em>
In Kalifornien und den meisten anderen Bundesstaaten stellt die Polizei 
ja bekanntlich nicht einfach Radarfallen auf, um dann gierig
per Post
reihenweise Zahlungsbescheide zu verschicken. Der Polizist, der die
Radarmessung vornimmt, schaltet vielmehr beherzt die 
Lichtorgel seines Ford "Crown Victoria" mit Sirene an,
läßt den Motor aufheulen und hetzt dem Raser nach, 
um ihn zum Anhalten zu zwingen. Hält der Raser dann rechts auf dem 
Seitenstreifen an, stellt der Polizist sein Auto kurz dahinter ab,
steigt aus, kommt üblicherweise ans Beifahrerfenster und fragt
nach "License and Registration", also Führerschein und Fahrzeugpapieren.
Tipp: Nie den Führerschein daheim vergessen. Kann man ihn
nicht vorzeigen, darf der Polizist den Wagen sofort abschleppen lassen!
Wird er allerdings nur in Ausnahmefällen tun, denn falls sich nachher
herausstellt, dass das Fahrzeug von einem rechtmäßigen Führerscheinbesitzer 
gesteuert wurde, muss das Polizeipräsidium die Kosten erstatten.
Nachdem der Polizist den Fahrer identifiziert hat, stellt der Herr in Uniform 
dann in einem etwa 15-minütigen Prozess Fragen und füllt mit der Hand 
ein "Ticket"-Formular aus. 

Bewegt sich ein Fahrer im Rahmen der Verkehrsordnung
und ist das Fahrzeug tadellos in Schuss, ist es
Polizisten übrigens untersagt, den Wagen anzuhalten. Deswegen fahren
die ganzen Besoffenen immer etwas langsamer als die Höchstgeschwindigkeit,
was man oft zu später Stunde auf den Freeways 101 und 280 erleben kann.
Heult die Sirene
auf, kann man also annehmen, dass etwas vorliegt. Allerdings sind
Polizisten sehr kreativ, wenn es darum geht, einen Grund zum Anhalten
eines Fahrzeugs zu finden. Ein kaputtes Bremslicht reicht schon, und in manchen
Hollywoodfilmen tritt der Polizist dazu schon mal den Scheinwerfer kaputt:
"Welches Bremslicht? Na das (schepper) da!".
Aber ihr dürft natürlich nicht alles glauben, was im Kino läuft.

<pic images/police-donut.ps Polizisten essen gerne Donuts.>

In Amerika nennt der Volksmund Polizisten "Cops". Das ist keines\-wegs anmaßend
oder beleidigend, vielmehr nennen sich Polizisten unter\-einander selbst so.
Die offizielle Bezeichnung für die Licht\-orgel\-fahrer ist allerdings
"Officer", und wenn man ganz höflich ist, redet man sie auch damit an. Niemals
sagt man "Sir" zu einem Polizisten, das gilt als arschkriecherisch und läßt ihn
Verdacht schöpfen. Der Polizist nennt die angehaltene Person hingegen "Sir"
oder "Madam". Fragt man also nach dem nächsten süße Krapfen/Berliner
verkaufenden Donut-Geschäft, sagt man einfach "Officer, can you direct me to
the next Donut shop?" und hoffentlich weist einem der Ordnungshüter den rechten
Weg.

Okay, diese Frage kommt vielleicht etwas provokant daher, denn
praktisch alle amerikanischen Polizistenwitze beginnen damit, dass ein
Ordnungshüter gerade diese amerikanischen Krapfen isst. Wir wohnen 
zufälligerweise direkt gegenüber einem 24-Hour-Donut-Shop, und ich kann
bestätigen, dass dies durchaus kein Vorurteil ist: Amerikanische
Polizisten sind geradezu vernarrt in die süßen kleinen Dinger.

<pic images/donut-shop.ps Der 24-Donut-Shop bei uns um die Ecke erhöht die Polizeipräsenz im Stadtviertel erheblich.>

Noch ein Hinweis: Die
in Deutschland abfällige Bezeichnung "Bulle", wirkt in Amerika nicht,
denn mit Bullen verbinden Amerikaner Stärke und Ausdauer.
Ein kraftvoller Börsenaufschwung ist ein "Bull-Market", und
Basketball-Vereine wie die Chicago Bulls wählen diese Bezeichnung 
absichtlich.
Der Amerikaner weiß wirklich nichts von der in der deutschen
Sprache mit dem Begriff verknüpften rohen Gewalt und dem damit
einhergehenden Deppentum. 

Nein, um einen amerikanischen Polizisten
zu beleidigen, benutzt man das Wort "Pig" (Schwein). Das ist
nicht einmal strafbar, denn die amerikanische Konstitution
stattet den Bürger mit beinahe unbe\-grenzter Redefreiheit 
(<RBLINK>20001204#5</RBLINK>) aus.
Allerdings schöpft der beleidigte Polizist danach alle legalen, 
halblegalen, und manch\-mal illegalen
Mittel aus, um dem Beleidiger eins 
auszuwischen. Schaut euch nur mal das heimlich gedrehte 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=gAsUOZpPN9w|Video eines in San Francisco verhafteten Skateboard-Fahrers</LINK>
an, um einen Hauch der Aggressivität amerikanischer Polizisten
zu erhaschen.

<pic images/highway-patrol.ps Radarfalle auf Amerikanisch: Meist gut sichtbar.>

Ein "Ticket" fällt in eine von drei Kategorien: Eine "Parking Violation"
(ein harmloser Parkstrafzettel, den man einfach bezahlt), eine
"Notice to Appear" oder eine "Notice to Correct". Erwischt der Cop einen Raser
mit der Radarpistole,
stellt er eine "Notice to Appear" aus, also eine Aufforderung,
vor Gericht zu erscheinen. Ihr habt richtig gehört, jede 
sogenannte "Moving Violation" (auch ein überfahrenes Stoppschild oder 
verbotenes Abbiegen zählen dazu), wird vor einem Verkehrsgericht verhandelt. 
Man muss nicht immer dort erscheinen, aber mehr davon später.

<pic images/pulled-over.ps Ein Polizeiauto hat einen Wagen zum Anhalten aufgefordert. Jetzt heißt es, kühlen Kopf zu bewahren.>

Hat der Polizist den Wagen hingegen nur angehalten, weil ein
Bremslicht kaputt war, erhält der Fahrer eine "Notice to Correct", 
im Volksmund auch
"Fix-it Ticket" genannt. Dieses fordert den Fahrer auf, das kaputte
Licht innerhalb einer vorgeschriebenen Zeitspanne zu reparieren. 
Nach Erledigung zahlt der Fahrer auch noch die Strafgebühr, dann
kommt es zu keinem Verfahren.

Hat der Polizist das Ticket fertig geschrieben,
fordert er den Fahrer auf, es
an Ort und Stelle zu unterschreiben.
Mit der Unterschrift bekennt der Fahrer keinerlei Schuld, sondern
stimmt lediglich zu, vor
Gericht zu erscheinen. Vorsicht: Wer die Unterschrift verweigert, wird 
ruckzuck verhaftet und muss die Nacht (und vielleicht sogar das
Wochenende) in Untersuchungshaft verbringen.
Denn wenn der Radarpolizist seine Sirene einschaltet, tut er nichts anderes,
als den Raser unter Arrest zu stellen. Statt harmlose
Raser zu verhaften, Gefängnisse
auszulasten und Kosten zu verursachen, wurde mit dem "Ticket" eine
Möglichkeit geschaffen, den Rechtsprozess von der Verhaftung bis 
zum Urteilsspruch zu beschleunigen. Der Fahrer muss keine Kaution
zahlen, um bis zum Gerichtsverfahren frei herumzulaufen, doch mit
seiner Unterschrift bestätigt er, zum Termin zu erscheinen. 

<pic images/dui.ps Ganz schlecht: Gleichzeitig Saufen, Rauchen und Autofahren.>

Das später zu 
entrichtende Bußgeld setzt sich zusammen aus einem Basis-Bußgeld
("Base Fine") und einem Strafzuschlag ("Penalty Assessment"), 
wobei letzterer ein Vielfaches
auf das eigentliche Bußgeld draufsetzt. Mit dem Zuschlag 
fördern die Gemeinden ganz offiziell Polizeitraining, 
drücken Geld an den Bundesstaat ab,
und finanzieren den Bau von Gerichtsgebäuden und Gefängnissen.
Fährt man zum Beispiel 85 wo 65 erlaubt sind, beträgt das Basisbußgeld
$50, aber mit allen Zuschlägen werden ratz-fatz $290 daraus. Dafür erhält
das neue Justizgebäude aber auch einen 1-A weißen Anstrich und Horden
von neuen Polizeilehrlingen durchlaufen die Ausbildung zum
Radarpistolenschwenker. 

Jetzt kommt's: 
Dieses Bußgeld ist, technisch gesehen, die Kaution im Schnellprozess!
Ficht der Fahrer das Ticket nämlich anschließend
nicht an, beraumt er einfach keinen Gerichtstermin an, sondern
zahlt das Bußgeld, und überlässt diese "Kaution" dem Gericht durch
Nichterscheinen zum nicht stattfindenden Gerichtstermin.
Damit ist das "Verfahren" dann beendet.

Möchte man das Ticket aber tatsächlich anfechten, ruft man die
auf dem Bußgeldbescheid stehende Telefonnummer an und lässt sich einen
Gerichtstermin geben. Zu diesem <em>muss</em> man dann erscheinen, dies
zu unterlassen wäre ein schweres Vergehen.
Das Verfahren findet dann meist Monate später 
an dem "Superior Court" statt, der
dem Ort des Vergehens am nächsten ist.

Vor Gericht besteht ein Ticket dann nur, 
falls der Fahrer entweder absichtlich oder
grob fahrlässig (criminally negligent) gehandelt hat. Das muss der Polizist,
der ebenfalls erscheint, dort dann nachweisen. 
Erscheint der Polizist nicht zum anberaumten Gerichtstermin, wird der
Angeklagte automatisch freigesprochen. Auf dem Internet kursieren
nun allerhand Gerüchte, die besagen, dass Polizisten oft nicht vor 
Gericht erscheinen, weil es ihren Feierabend beschneidet oder dass
ganz schlaue Verkehrssünder im Präsidium anrufen, die Urlaubszeiten
des Polizisten erfragen und dann anschließend um Umlegung der Verhandlung 
auf dieses Datum bitten -- aber angeblich ist das alles Humbug.

Um Gerichtsverfahren zu beschleunigen, versuchen
manche Cops schon beim Strafzettelaufschreiben, einen
kumpelhaften Eindruck zu vermitteln. Ihnen wurde in ausführlichen Schulungen
einge\-trichtert, jedem angehaltenen Fahrer ohne dessen Wissen bereits
Geständ\-nisse zu entlocken. Ermittelte Fakten vermerken sie 
bereits bei der Verkehrs\-kontrolle auf dem Ticket, um später vor
Gericht eine wasserdichte Beweis\-lage her\-stellen zu können.

<pic images/cop-moto.ps Auch auf von hinten kommende Motorräder muss der professionelle Raser achten.>

Experten warnen deswegen: "Ein Polizist mit einem Strafzettelblock in der Hand
ist niemals dein Freund!". Eine typische Frage ist: "Wissen Sie, wie schnell
Sie gefahren sind?". Sagt man da: "Naja, schon ein bisschen schneller als
erlaubt", dann fängt der Ordnungshüter sofort wie wild in seinem Block zu
kritzeln an, denn soeben hat der Fahrer zugegeben, zu schnell gefahren zu sein,
und kann das dann später vor Gericht nicht mehr abstreiten. Besser ist es
angeblich, auf die Frage einfach mit "Yes, I do" ("Ja, das weiß ich") zu
antworten.  Bohrt der Cop dann nach, und hat man vor, dem guten Mann vor
Gericht eins auszuwischen, sagt man freundlich aber bestimmt "I don't want to
talk about it". Das ist natürlich ein Balanceakt, denn wer den Polizisten gegen
sich aufbringt, kriegt unter Umständen massiven Ärger. Wie bereits
erwähnt werden amerikanische
Polizisten sehr schnell sehr aggressiv, falls man Schabernack mit ihnen
treibt. Ähnlich verhält es sich mit der Frage "Haben Sie etwas getrunken?".
Die meisten Fahrer sagen dann, "So ein, zwei Bier, nicht mehr". Das
ist laut Expertenrat falsch, wenn man tatsächlich zuviel getrunken hat. In
derart prekärer Lage ist es angeblich auch besser, zu sagen, man wolle nicht
darüber sprechen.

Und unter gar keinen Umständen sollte man dem Polizisten verklickern, 
dass man vorhat,
vor Gericht gegen das Ticket vorzugehen, denn dann wird er den 
Sachverhalt extra genau protokollieren und sich jedes Detail einprägen, 
damit er später
vor Gericht die richtigen Antworten wie aus der Pistole geschossen
formulieren kann. Sagt man nichts, stellt der Polizist
bis zum Monate später anberaumten Gerichtstermin oft hunderte
von Tickets aus und kann sich an ein Einzelnes wahrscheinlich
nur noch vage erinnern. Bringt er dann vor Gericht den Sachverhalt
durcheinander oder verstrickt sich in Widersprüche, spricht der 
Richter den Raser oft frei.

Durchsuchen darf ein Polizist den Wagen übrigens nicht. Glimmt aber
eine Wundertüte im Aschenbecher, oder liegt eine ausgetrunkene Bierdose
auf dem Beifahrersitz, darf er diese als Beweismittel einsammeln. Grundsätzlich
erlaubt das kalifornische Verkehrsrecht keinerlei offene Behälter
("open container") mit alkoholischen Getränken im Fahrerraum.
Schnuppert der Polizist etwas Verdächtiges, wird er fragen, ob der Fahrer 
mit einer Durchsuchung einverstanden ist. Sagt der Fahrer dann "Nein", darf 
der Polizist nur dann durchsuchen, falls er einen "hinreichenden Verdacht" 
("probable cause") hat, dass sich im Wageninnern Waffen oder illegale 
Dinge befinden.

Noch einige Fakten aus der Welt der kalifornischen Verkehrspolizei:
Die Polizei streitet vehement ab, dass es monatliche Quoten für Polizisten
über die Anzahl der auszustellenden Tickets gibt. Gerüchtehalber werden
die Gesetzeshüter am Monatsende nämlich
besonders geschäftig, weil sie, wie
alle Amerikaner, die Erfüllung ihrer Pflichten gerne aufschieben, bis es
absolut nicht mehr länger geht. Egal ob das mit den Quoten nun offiziell
stimmt oder nicht: Jeder Polizist wird beurteilt, und ein Radarmensch, 
der weniger Tickets ausstellt als seine Kollegen, wird zweifellos
irgendwann rausgeworfen. Und es gibt sicher auch einen Stichtag, an dem
der Vorgesetzte die Beurteilungen schreibt, also gibt es auch Zeitspannen,
in denen Polizisten eifriger aufschreiben als sonst.

<HTMLONLY>
<pic images/fight-ticket.ps (#3) Das Buch "Fight your Ticket and Win in California" gibt nützliche Tipps.>
</HTMLONLY>

Woher ich das alles weiß? In dem Buch 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/1413310303|"Fight your Ticket and Win in California"</LINK> <HTMLONLY>(Abbildung (#3))</HTMLONLY>
schildert ein auf Verkehrsrecht spezialisierter Anwalt die Gesetze und
die ungeschriebenen Regeln. Weiter empfehle ich die Website 
<LINK>http://www.highwayrobbery.net|highwayrobbery.net</LINK>,
die vor den Gaunereien von Blitzampelbetreibern warnt und
darüber informiert, wie man deren horrende Bußgelder anfechten kann.

Ich persönlich habe übrigens noch nie ein Ticket wegen zu schnellen
Fahrens erhalten. Wenn 65 mph (105 km/h) erlaubt sind, stelle ich meist den
Tempomat ("Cruise Control") auf 80 (130 km/h) und konzentriere mich darauf, 
den Wagen in der Spur zu halten und die Szenerie sowohl nach
vorne als auch durch den Rückspiegel zu beobachten.
Seit Urzeiten beliefert nämlich die Firma Ford die Polizeiregimenter mit
dem Modell "Crown Victoria" für die Verkehrs\-kontrolle.
Zum Serienmodell bauen sie natürlich einen ziemlichen 
Höllenmotor ein, damit Polizisten auch Schnellfahrern 
mühelos hinterher kommen. Mit etwas Übung erkennt man das Modell
auch auf weite Entfernung im Rückspiegel, selbst bei Nacht, denn die
Scheinwerfer weisen eine charakteristische Form auf. Andere Modelle kommen
vor, sind bei uns aber relativ selten.

<pic images/police-car.ps Nicht so mutig, wie es aussieht: Bei dem Polizeiauto handelt es sich um eine Attrappe auf dem Gelände der Universal Filmstudios.>

Nicht alle Radar-Cops stellen sich am Straßenrand auf.
Teilweise kommt ein Polizeiauto viel schneller als der 
restliche Verkehr von hinten daher, was im Rückspiegel
aber sofort ins Auge sticht. Und Vorsicht: Manche Polizisten fahren auch
auf der rechtesten Spur, und zwar mit etwas langsamer als der 
vorgeschriebenen
Geschwindigkeit. Sie warten darauf, dass jemand fünf Spuren weiter
links mit einem Affenzahn vorbeirauscht. Man muss aufpassen wie ein
Luchs -- aber das ist im Straßenverkehr immer eine gute Idee. Viele
Amerikaner sind bereits mit dem Geradeausfahren voll ausgelastet
und schaffen es nicht, diesen Rundum-Blick aufrecht zu erhalten
-- und rasen blind in die Radarfallen. 

Mit meinem Verfahren bin ich schneller als die meisten Raser am Ziel, sehe
praktisch alle Radarfallen Kilometer im voraus, und die 
Wahrscheinlichkeit, dass man mit 15 mph über dem Limit angehalten wird, 
ist vielleicht 50/50. Neulich bin ich übrigens auf dem Freeway 101 mit 
82 mph (132 km/h) an
einer außergewöhnlich gut versteckten Radarfalle vorbeigebraust, aber
der Cop wartete wohl auf größere Sünder, denn er machte
keinen Mucks.

@Z: Klassische Fernsehserien: "CHiPs"

<pic images/chips.ps In der Serie "CHiPs" brummen "Jon Baker" und "Frank 'Ponch' Poncherello" auf ihren Polizeiharleys herum und schnappen rasende Hippies.>

<em>Michael</em>
Auch auf Verkehrspolizisten
auf Motorrädern muss man achten, allerdings nur wenn die Sonne lacht.
In den siebziger Jahren lief in Amerika (und 1989 auch in
Deutschland) die
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/CHiPs|Fernsehserie CHiPs</LINK>,
in der zwei Verkehrspolizisten auf Motorrädern reihenweise Verkehrsrowdies
zur Strecke bringen. Die drei Großbuchstaben "CHP" in "CHiPs" stehen
für "California Highway Patrol", die offizielle Bezeichnung der 
kalifornischen Autobahnpolizei. 

<pic images/chips-gesindel.ps Dieses langhaarige Gesindel mit dem Kasperlauto wird sich noch über den Strafzettel der Motorrad-Cops wundern.>

In der Serie ist "Jon Baker" der 
Vernünfige des Duos, das die Autobahnen in der Gegend um Los Angeles 
patroulliert. Sein Partner "Frank 'Ponch' Poncherello" brilliert
als draufgängerischer Dussel, der sich von Hippies provozieren lässt, sich
nicht durchsetzen kann und regelmäßig durch vermeidbare Fahrfehler sein 
Motorrad schrottet. 

<pic images/chips2.ps Typisch 70er: Blendend aussehende Verkehrspolizisten in hautengen Uniformen.>

Die beiden muskulösen Cops tragen auch noch hautenge
Uniformen, weshalb die Serie in der Schwulenszene auch heute noch
großen Anklang findet. Außerdem sind das Gehabe und die Mode der 70er 
heutzutage wieder voll en vogue. Jede gute Videothek leiht die DVDs
aus. Schwelgt einfach mal für einen lustigen Abend in der Vergangenheit,
und seht zu, wie zwei fesche Cops streitbares langhaariges Gesindel jagen!

@Z: PG\&E SmartMeter

<pic images/smartmeter.ps Ist das SmartMeter der Elektrizitätswerke wirklich so schlau?>

<em>Angelika</em>
Michael hat ja im 
<RBLINK>20091104#9</RBLINK> von den noch etwas mittelalterlichen Methoden 
berichtet, mit denen in San Francisco der Strom abgelesen wird. 
Allerdings ist die Modernisierung
schon in vollem Gange, denn nach und nach ersetzen nicht nur in San
Francisco sondern in ganz Kalifornien sogenannte 
<LINK>http://www.pge.com/myhome/customerservice/meter/smartmeter/howsystemworks/|"SmartMeter"</LINK>
(frei übersetzt etwa: schlaues Messgerät) die alten Zähler. 

Die neuen
digitalen Zähler messen den Strom- und Gasverbrauch, und die Daten werden
dann drahtlos an die Gas- und Elektrizitätswerke (PG\&E in San Francisco)
übermittelt. Der Kunde kann dann jederzeit am Computer verfolgen,
wieviel Strom er gerade verbraucht, denn der Strom wird stündlich
abgelesen. PG\&E hofft, auf lange Sicht durch eine variable, 
tageszeitabhängige Preisgestaltung, Kunden dazu zu bewegen, den
eigenen Verbrauch dementsprechend anzupassen.

Lustigerweise scheinen die "SmartMeter" aber doch nicht so schlau zu
sein, wie ihr Name suggeriert. 
Manche Kunden, die bereits einen neuen digitalen Zähler haben, beklagen,
dass ihre Strom- und Gasrechnung plötzlich dramatisch (bei einigen
Kunden einige Hundert Dollar) angestiegen ist. PG\&E behauptet aber, es
liege nicht an den Zählern, sondern vielleicht doch an der mangelnden
Intelligenz der Kunden, denn beim Überprüfen der hohen Rechnungen
stellte sich teilweise heraus, dass einige Kunden den neuen
Zähler noch gar nicht installiert hatten oder die höhere Rechnung 
durch Strafgebühren
für nicht bezahlte Rechnungen zustande kam. Auf jeden Fall sollen jetzt
unabhängige Experten, die Zähler testen. 
Eine Internetseite fasst die 
<LINK>http://earth2tech.com/2009/11/19/lesson-learned-from-the-pge-smart-meter-suit-its-a-communication-problem|SmartMeter-Beschwerden</LINK> aus Kundensicht
zusammen.

<em>Michael</em>
Übrigens sprießen seit neuestem in Punkto Strom\-ver\-brauchs\-messung allerlei
Gadgets aus dem Boden: Google hat die 
<LINK>http://www.google.org/powermeter|Powermeter-Software</LINK> 
herausgebracht, und ein <LINK>http://www.theenergydetective.com/ted-5000-overview.html|Kasterl von TheEngergy\-Detective</LINK> zeigt den aktuellen 
Stromverbrauch auf dem Wohn\-zimmer\-tisch an. Da weiß der Herr des Hauses
gleich Bescheid, falls ein Mit\-bewohner wieder leichtsinnigerweise Strom 
verprasst!

@Z: Toronto, Kanada

<pic images/torwave.ps Rundbriefreporter vor Toronto.>

<em>Michael</em>
Ende Oktober zog es uns nach Kanada, in die Stadt Toronto. Die Stadt
mit dem Multi-Kulti-Image liegt
weit im Osten, und ganz nahe an der Grenze zur USA und deren
Bundesstaat New York.

Kanadier sind angeblich etwas friedfertiger als die Amerikaner, allerdings
fahren einige von ihnen waghalsig Auto und drücken laufend auf die
Hupe wie nicht gescheit. Das fällt einem richtig auf, wenn man aus 
Kalifornien kommt, denn
dort regt sich niemand so schnell auf, nur weil einem ein Auto den
Weg abschneidet. Der amerikanische Bundesstaat mit den seltensten 
Huptönen ist übrigens Hawaii, dort hupen nur die Touristen.

<pic images/ridewalk.ps Verkehrsteilnehmer in Toronto.>

Aber zurück zu Toronto: Die Stadt leidet, ähnlich wie Vancouver
(<RBLINK>20050701#1</RBLINK>) im Westen Kanadas, unter entstellenden 
Massenwohnklötzen. Die 4.2 Millionen Leute müssen zweifellos
irgendwo unterkommen, es hat aber kaum alte Gebäude oder organisch gewachsene
Stadtteile aufzuweisen. Alles, was wir bisher von Kanada gesehen haben,
drängt den Verdacht auf, dass irgendwann in den 60er-Jahren des
vergangenen Jahrhunderts massenweise Leute in die Großstädte
zogen, und ihre Wohnbedürfnisse durch die billigsten verfügbaren 
Architekten befriedigt wurden.

<pic images/toro-skyline.ps Toronto neigt zur Klotzbauweise ...>
<pic images/toro-flatiron.ps ... aber noch einige wenige alte Gebäude sind erhalten geblieben.>

Toronto liegt am Nordufer des Lake Ontario, der 311 mal 85 Kilometer groß 
ist! Vor der Stadt liegt eine kleine Insel, die von renitenten Hippies
bevölkert ist, die dort in den 60er Jahren kleine Häuslein bauten und sich
dann in den 90ern verbissen weigerten, abzuziehen, als die Stadt
aus der Insel einen Park machen wollte. Eine regelmäßig verkehrende
Fähre bringt die Hippies am Morgen in die Stadt und Touristenströme
auf die autofreie Insel, und das Ganze zum Schlagerpreis von CAN$6.50 
pro Person! Wir besichtigten die schnuckeligen Häuslein, manche Hippies
kehren sogar das im Herbst von den Bäumen fallende Laub zusammen, 
unerhört! Herbstlich verfärbte Laubbäume
gibt's übrigens in San Francisco nicht, uns fehlt die Jahreszeit
"Herbst" völlig, der Sommer geht direkt in die regnerische Winterzeit
über und Laubbäume fehlen ebenso.

<pic images/leaves.ps Und wer kehrt im Herbst das Laub zusammen, ja, wer?>

Kanada hat ja den Ruf, sozialistischer als die USA zu sein, mit 
gesetzlich geregelter Krankenkasse und allerlei Sozialleistungen, die
dem Amerikaner fremd sind. Trotzdem lungern in Toronto mehr Penner
auf der Straße herum als in vergleichbaren Klimaregionen der USA. 

<pic images/homeless.ps Ein Obdachloser hat sein Lager vor dem Rathaus aufgeschlagen.>
<pic images/sleep.ps Wer schläft, sündigt nicht.>

Was positiv auffiel, waren die vielen auf bestimmte 
Einwanderer\-gruppen spezialisierten Stadtviertel, die zwar weit
verteilt sind, sich aber problemlos mit dem tadellos funktionierenden
U-Bahn, Straßen\-bahn und Bussystem erreichen lassen. Allerdings müssen
die Verant\-wort\-lichen noch lernen, dass nicht jeder weiß, dass eine
Fahrt mit dem Bus $2.75 kostet. Und auch der Busfahrer gab diese
Information auf Anfrage nur ungläubig und zögerlich preis. Egal, es gibt ein
"Chinatown" (im Vergleich zu New York oder San Francisco natürlich
lachhaft, aber immerhin), ein "Greektown" mit griechischen Lokalen
(eine Seltenheit in Kalifornien), und den recht alternativ/hippen
Kensington Market, auf dem man recht preiswert qualitativ hochwertige
Lebensmittel kaufen kann, sogar ordentlichen Käse und richtige Semmeln!

<pic images/liquor.ps Alk gibt's in Ontario nur im Liquor Store.>

Allerdings scheint die Regierung im kanadischen Bundesstaat Ontario
zu denken, dass ihre Einwohner allesamt dem Suff verfielen,
falls der Staat den Konsum von Alkohol nicht mit eiserner Hand 
reglementieren würde. Nur sogenannte "Liquor Stores", die nichts außer 
alkoholischen Getränken zu völlig absurden Preisen verkaufen und die 
praktisch immer dann geschlossen sind, wenn der Normalbürger an den 
Erwerb von alkoholischen Getränken denkt (abends). Ich habe gelesen, 
dass diese Geschäfte jährlich insgesamt eine Milliarde Dollar
Lizenzgebühren an den Staat abführen. Daher überrascht es nicht, dass
bislang jeder Versuch, den Alkoholverkauf freizugeben, gescheitert ist.

<pic images/peameal.ps Angelika mit der kanadischen Leber\-käs\-semmel: Das "Peameal", ein Stück gebratener Schinken auf einer Kaiser-Roll. >

@Z: Niagara-Fälle

<pic images/falls-top.ps Angelika bei den Niagara-Fällen.>

<em>Michael</em>
Die Niagara-Fälle, das gewaltige Naturschauspiel, 
bei dem drei Millionen Liter Wasser
pro Sekunde eine 54 Meter hohe Wand hinunterrauschen, sollte man
sich nicht entgehen lassen. Allerdings denken zwölf Millionen Besucher
jährlich ähnlich und das touristische Drumherum in dem 
Städtchen "Niagara Falls" im kanadischen Bundesstaat Ontario 
ist ziemlich abartig. Zum Glück war Ende
Oktober schon Nachsaison und der Rummel hatte sich gelegt, aber auch 
viele Verkaufsstände und Restaurants waren geschlossen.

<pic images/nia-panorama.ps Niagara: Links die "American Falls", rechts die halbkreisförmigen "Horseshoe Falls".>

"Niagara" wird auf Amerikanisch übrigens "Nei-jähgra" mit Beto\-nung auf dem 
"jäh" ausgesprochen. Das Wort stammt von den amerika\-nischen 
Urein\-wohnern,
in deren Sprache es "Donnerndes Wasser" bedeutet.
Die Ureinwohner Amerikas betrachteten die Nia\-gara-Wasser\-fälle als heilige
Stätte und erst 1678 bekam sie ein europäischer Jesuiten\-pater zu sehen.
1801 reisten dann die ersten Flitterwochen-Touristen an, und heutzu\-tage bieten
Spielcasinos, ein Rummelplatz mit Riesen\-rad, ein Turm mit Speise\-restau\-rant, 
Golfplätze und allerlei organisierte Attrak\-tionen den perfekten 
Tagesausflug für die amerikanische Familie. 

<pic images/nia-stands.ps Wegen der Nachsaison bereits stillgelegte Verkaufsstände in Niagara Falls.>

Alles ist auf Gewinnmaximierung
angelegt. Um vom Städtchen runter zu den Fällen zu gelangen, kann man
entweder ein absichtlich mit Absperrungen in die Länge gezogenes Labyrinth 
von Straßen ohne rechte Wegweiser erkunden oder 2 Dollar zahlen, um mit einer
kleinen Bergbahn etwa 50 Meter schräg runter zu fahren. Natürlich ist
daneben keine Treppe. 
Kauft man ein Ticket für den Aufzug, der runter in die ausgesprengten
Gänge gleich neben dem Wasserfall führt, gibt's die Karten im
Doppelpack mit einer Filmvorstellung günstiger. Wieder oben angekommen,
preist ein geschäftstüchtiges Fotografenteam für 20 Dollar
vorher geschossene und nun bereits auf 18x24 vergrößerte Bilder an, auf denen
die Teilnehmer in lustigen gelben Regenmänteln mit digital eingeblendetem 
Wasserfall (eins bei Tag, eins bei Nacht) zu sehen sind. Ende Oktober
standen an allen Attraktionen nur jeweils eine Handvoll Besucher an, in der
Hauptsaison ist die Gegend wahrscheinlich so eine Art Vorhölle.

<pic images/nia-barrel-out.ps Das Fass eines Dare Devils namens John Munday, der sich damit 1993 die Niagara-Fälle runterfallen ließ.>

Zwischen 1901 und 2003 gibt es 16 dokumentierte Fälle von "Dare Devils"
("Teufelskerlen"), die sich zur Gaudi die Fälle hinunterstürzten. Etwa zwei
Drittel überlebten.  Den Anfang machte 1901 eine 64-jährige Schullehrerin, die
sich damals ein 1,60 Meter hohes Fass anfertigen ließ, es mit einer Matratze
auspolsterte, mitsamt ihrer Katze hineinschlüpfte, sich von der Strömung in die
Fälle ziehen und hinunterstürzen ließ.  Das Fass blieb erstaunlicherweise heil;
die Lehrerin überlebte und wurde anschließend von angeheuerten Helfern erst aus
dem Fluss und dann aus dem Fass gezogen.

<pic images/nia-barrel-in.ps Wird auch der Rundbriefreporter in einem Fass die Niagara-Fälle hinunter schwimmen?>

Der Versuch eines Engländers im Jahre 1920 schlug fehl, weil der 
Übermütige in seinem Faß zu Balancezwecken einen 50kg schweren
Amboss an seinen Beinen befestigte. Das Fass überstand den Sturz, 
doch der Amboss sauste mit dem Engländer in die Tiefe. Nur sein
rechter Arm blieb im Fass.

<pic images/nia-fines.ps Geldstrafen für Niagara-Springer im Spiegel der Zeit.>

Die Niagara-Fälle runter zu springen ist natürlich verboten, aber der
Kanadier John Munday schaffte es sogar zweimal. Ein Video in einer
kleinen Ausstellung vor Ort zeigt, wie seine Kumpels etwa 150 Meter
vor den Fällen, mitten in der Touristenzone, einen großen Umzugs-LKW
rückwärts an das Eisengeländer am Flussufer ranfahren, eine Holzplanke
über das Absperrgitter legen und darüber eine gepanzerte orangefarbene
Tauchkugel von 
2m Durchmesser mit dem darinsitzenden Stuntman vom LKW direkt ins Wasser 
rollen! Die kanadischen Parkranger vor Ort können im Notfall über einen vor
den Fällen liegenden Staudamm das Wasser abdrehen und haben dies tatsächlich
schon getan, um Übermütige vor den Fällen zu stranden. Aber John Mundays Team
war wohl doch etwas zu schnell, denn die Tauchkugel sauste plangemäß 
unter dem Gejohle der Touristen den Wasserfall runter.
Im Jahre 2003 überstand gar ein Amerikaner den Sturz ohne jegliche 
Hilfsmittel, nur mit seiner normalen Kleidung am Leib. Er musste eine
Strafe von $4500 zahlen und ihm wurde untersagt, Kanada je wieder 
zu betreten.

@Z: Toppprodukt: Egg Nog

<pic images/eggnog.ps Eierlikör ohne Likör: das Weih\-nachts\-getränk "Egg Nog">

<em>Angelika</em>
Weihnachten steht vor der Tür und die Zeit des Egg Nogs bricht an. In
Supermarktregalen stehen plötzlich, nicht weit entfernt von der Milch,
Kartons mit der Aufschrift "Egg Nog" herum.
Das leicht gelblich aussehende Getränk setzt sich aus Milch, flüssiger
Schlagsahne, Zucker, Eiern und Gewürzen wie Muskatnuss zusammen. Es wird
kalt und heiß serviert, sowie mit Rum, Whiskey oder Brandy verfeinert.

Angeblich soll das Getränk ursprünglich aus England kommen, und
es wurde natürlich selbstgemacht und nicht in fertigen Tüten gekauft.
Auch beim Namen streiten sich die Geister. Nur eines ist sicher, das
"Egg" in "Egg Nog" bezieht sich ohne Zweifel auf die Eier. Ob nun
aber "Nog" ein früher benutztes kleines Gefäß meint oder eine Kurzform
von "Egg and Grog" ist, weiß niemand so genau. Ich bin auf jeden Fall
ganz verückt nach dem "Egg Nog Latte", den zum Beispiel der
Coffeeshop Martha's bei uns um die Ecke führt. Der spezielle Cafe Latte
besteht aus Espresso und einer Mischung aus Egg Nog und Milch. Lecker,
und nur zur Weihnachtzeit!

@Z: Mail-Art

<pic images/aquarium.ps Mail-Art: Aquarium>

<em>Angelika</em>
Im Zeitalter von E-Mails, Twitter, Facebook, Handys, elek\-tro\-nischen
Gruß\-karten flattert einem ja nur noch selten ein hand\-geschrie\-bener Brief
ins Haus. Briefe\-schreiben scheint vom Aus\-sterben bedroht zu sein, genau wie
Lang\-spiel\-platten und das Foto\-grafie\-ren mit Film. 

Nun bin ich absolut kein
E-Mail-Muffel, aber ich habe schon immer gerne Briefe geschrieben und
erhalten. Im zarten jugendlichen Alter hatte ich zum Beispiel diverse
Brieffreundschaften, und auch Michael und ich tauschten, als wir uns
gerade frisch kannten, mindestens einmal wöchentlich Briefe aus, denn
wir wohnten in verschiedenen Städten, es gab noch kein Internet und
Michael hasste es, zu telefonieren. Auch gehöre ich zu den Verrückten,
die keinen richtigen Brief wegschmeißt und im Laufe der Jahre haben sich
diverse Kisten angesammelt. Zu Michaels Leidwesen drucke ich auch alle
E-Mails aus, die einen briefähnlichen Charakter haben. Es ist so
schön, alte Briefe zu lesen!

Ich schrieb mich deshalb sogar in mehrere Kurse zum Thema Mail-Art
(Postkunst) im "Center for the Book" (<RBLINK>20070427#11</RBLINK>) ein.
Im herkömmlichen Sinne
bedeutet Mail-Art, dass mit Hilfe der Post Kunstwerke und -objekte
versandt werden: Briefe, Karten, Gegenstände -- 
und auch der Briefumschlag selbst -- werden zum Kunstwerk. 

Viele
Mail-Art-Freunde lieben es auszutesten, welche verrückten Dinge den Weg
durch das Postwesen schaffen. Eine besondere Herausforderung im Zeitalter
der Terrorangst und der immer weiter fortschreitenden Automatisierung, mit
Scannern, Sortiermaschinen und Laufbändern, die die Arbeit leisten. Meine
Freundin Conny schickte mir zum Beispiel einen in Folie eingeschweißten
Küchenschwamm und einen großen Plastikbecher mit einem selbstgemachten,
gehäkelten Fisch. Die amerikanische Post ließ sich nicht lumpen und
stellte alles ordnungsgemäß zu. Unser Postbote klingelte sogar, denn
das sogenannte "Aquarium" passte nicht in unseren Briefkasten. Er fand die
Idee übrigens total klasse. Eine der goldenen Mail-Art-Regeln ist, 
dass man sich mit seinem Postboten und seinem Postamt gutstellt.

Die Mail-Art-Bewegung hat, genau wie das Internet in seinen Anfängen, als es 
noch nicht jeder Hinz und Kunz benutzte, fast anarchische Züge. Kommerzielle
Interessen sind verpöhnt, denn die Mail-Art versteht sich gerade als
Gegenbewegung zur Kunst- und Gallerieszene.
Jeder kann Mail-Art betreiben. Es gibt kein Gremium, das
bestimmt, wer zu dem Kreis der Mail-Art-Künstler gehört und wer nicht.
Der Sender stellt keine Erwartungen an den Empfänger, obwohl es wiederum 
zum guten Ton gehört, dass der, der etwas erhält, auch etwas an den 
Sender zurückschickt.

Bei den sogenannten 
<LINK>http://www.artistampnews.com/dated_calls|Mail-Art-Calls</LINK>
setzt jemand ein Thema und ruft die
Mail-Art-Enthusiasten auf, dazu Mail-Art zu produzieren und
einzuschicken. Beispielthemen: Schinken, Blick aus dem Fenster, 
Selbst\-portraits, Fliegen. Diese Aufrufe kommen sowohl 
von Einzel\-personen als auch von Museen und Gallerien. Aber es gilt
wiederum: Es gibt keine Jury, keine Gebühren fallen an und das
Eingesandte wird nicht zurückgesandt. Kommt es zu einer Ausstellung, ist
jeder, der etwas einschickt, automatisch in der Ausstellung. Der
Organisator des "Mail-Art-Calls" schickt dann eine Dokumentation des
Projekts in Form eines kleinen Katalogs oder Heftchens an alle
Teilnehmer, auch das ist ein ungeschriebenes Gesetz.

Mail-Art ist natürlich nicht nur ein amerikanisches Phänomen, sondern
wird weltweit betrieben. Allerdings gilt der amerikanische
Collagekünstler Ray Johnson als Gründervater der Mail-Art. Schon
in den späten 50ern schickte er Kunstprojekte an Freunde und Bekannte
mit Instruktionen, diese zu ergänzen, weiter zu entwickeln und dann
zurück oder weiter zu schicken. 

Zwei weitere amerikanische Künstler
sind durch ihre Eigenkreationen von Briefmarken bekannt geworden: Michael
Thompson und Michael Hernandez de Luna. Beide produzieren nicht nur
Briefmarken mit hoch politischen oder kontroversen Inhalten, sondern
kleben sie auf Briefe und hoffen, dass die Post es nicht merkt und sie
befördert. Das Frankieren von Sendungen mit falschen Briefmarken ("faux
postage") ist natürlich illegal und die beiden Künstler stehen
deswegen auf der schwarzen Liste der amerikanischen Post. Es gibt viele
Mail-Art-Künstler, die ihre eigenen Briefmarken entwerfen, aber die
meisten kleben neben den falschen Briemarken auch die richtigen drauf,
damit sie nicht mit dem Gesetz in Konflikt kommen.

Grüße aus der Stadt der hehren Künste:

Angelika und Michael
