San Francisco, den 22.12.2009

@Z: Weihnachten 2009

<pic images/xmas2009.ps Weihnachten 2009>

<em>Angelika</em>
Weihnachten und das Jahr 2010 stehen vor der Tür. Während die
meisten von euch mit den letzten Weihnachtsvorbereitungen beschäftigt
sind, streiten sich die Staatsmänner in Kopenhagen darüber, wie die
Klimakatastrophe abzuwenden ist, und im amerikanischen Senat geht das
Ringen um die Gesundheitsreform weiter. 

Die alles entscheidende Frage
ist, ob es der Senat vor den Weih\-nachtsferien noch schafft, über den
Gesetzesentwurf abzu\-stim\-men und uns alle dadurch einer nationalen
Krankenkasse ein Stück näher zu bringen. Denn auch wenn es im Senat zur
Abstimmung kommt und die Herren und Damen Senatoren die Reform
beschließen, ist der histo\-ri\-sche Schritt einer Krankenkasse für alle
noch längst nicht vollzogen, denn das Ganze muss dann wieder zurück in
das Repräsentantenhaus und mit dem dort beschlossenen Entwurf der
Reform abgestimmt werden. 

Die Mühlen mahlen langsam. Dabei bräuchten wir
die Reform wirklich dringend, denn das Gesundheitssystem der USA 
kränkelt schwer. Damit ihr prüfen könnt, ob ihr die Fakten kennt,
habe ich für euch unten ein kleines Quiz zusammen gestellt.

In diesem Sinne wünschen wir unseren treuen Rundbrieflesern fröh\-liche
Weihnachten und ein gesundes neues Jahr!

<sp>

Angelika und Michael

<sp>
<sp>

<em>1. Wer behauptete: "We have the greatest health care system in the world.
Sure, it has flaws but it saves lives in ways that other countries can
only dream of. (Wir haben das beste Gesundheitssystem der Welt. Sicher,
es hat Mängel, aber es rettet Leben auf eine Art und Weise, von der
andere Länder nur träumen können.)</em>

a) Arnold Schwarzenegger, der Gouverneur von Kalifornien

b) Barack Obama, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika

c) Richard Shelby, Senator von Alabama

<sp>
<em>2. Wieviele Amerikaner haben keinen Krankenversicherungsschutz?</em>

a) Circa 36 Millionen

b) Circa 46 Millionen

c) Circa 56 Millionen

<sp>
<em>3. Wieviele Amerikaner pro Jahr sterben frühzeitig, weil sie
keine oder eine unzureichende Krankenversicherung haben?</em>

a) 45.000

b) 80.000

c) 100.000

<sp>
<em>4. Auf welchem Platz liegen die USA laut neuester 
<LINK>http://www.who.int/whosis/whostat/EN_WHS09_Full.pdf|Statistik der Weltgesundheitsorganisation</LINK>
im weltweiten Ländervergleich in Bezug auf die Säuglingssterblichkeit?</em>

a) Platz 7

b) Platz 17

c) Platz 41

<sp>
<em>5. Auf welchem Platz liegen die USA laut neuster Statistik der
Welgesundheitsorganisation in Bezug auf
Müttersterblichkeit bei der Geburt?</em>

a) Platz 4

b) Platz 24

c) Platz 34

<sp>
<em>6. Auf welchem Platz liegen die USA laut neuster Statistk der
Weltgesundheitsorganisation in Bezug auf die Lebenserwartung ?</em>

a) Platz 15

b) Platz 31

c) Platz 42

<sp>
<em>7. Welche der folgenden amerikanischen Präsidenten haben sich schon
daran versucht, eine nationale Krankenkasse einzuführen (mehrere
Antworten sind möglich)?</em>

a) George Washington

b) Theodore Roosevelt

c) Henry Truman

d) Richard Nixon

e) Ronald Reagan

f) Bill Clinton

g) George W. Bush

h) Barack Obama

<sp>
<em>8. Welche ausgewählte amerikanische Bevölkerungsgruppe kommt schon seit
1965 in den Genuss einer Pflichtkrankenkasse?</em>

a) Kinder unter 5

b) Kinder zwischen 5-14

c) Personen ab 65 Jahren

<sp>
Auflösung:

1) c 2) b 3) a 4) c 5) c 6) b 7) b,c,d,f,h 8) c
