San Francisco, den 06.03.2010

@Z: Ausgerechnet Alaska

<pic images/alaska-mountains.ps Brutal kalt im Winter: Fairbanks, Alaska>

<em>Michael</em>
Angelika hatte die verrückte Idee, mitten im Winter zehn Tage
ins eiskalte Alaska zu fliegen.
Als Vorbereitung für den Trip in die Kälte liehen wir uns vom DVD-Versand
Netflix alle Folgen von "Northern Exposure" aus, einer Fernsehserie, die
in den 80er Jahren in Deutschland synchronisiert 
unter dem Titel "Ausgerechnet Alaska"
lief. In der Serie verdonnert der Staat Alaska den
frisch promovierten Arzt Joel Fleischman dazu, zwecks Abarbeitung seiner
Studiengebühren ein paar Jahre in der fiktiven Kleinstadt Cicily Dienst
als Dorfdoktor zu leisten. 

<pic images/northern-exposure-fleischman-office.ps Der New Yorker Doktor mit seiner in\-dia\-nischen Sprechstundenhilfe.>

Der jüdische New Yorker Fleischman fügt sich grummelnd, mault dann 
natürlich ständig herum
wie Woody Allen als Stadtneurotiker, findet schließlich aber nach und nach
Zugang zu den teilweise exzentrischen Bewohnern des von
der Außenwelt abgeschnittenen Nests. Letztendlich bleibt er
in seinem dicken Winterparka aber immer ein Außenseiter. 
Einige Ideen der Serie sind wirklich zum Totlachen. Zum Beispiel
wohnen einige indianische Ureinwohner in Cicily, die
nicht viel reden, Cliquen bilden, und das amerikanische Fest 
"Thanksgiving" feiern, in dem sie Tomaten auf die weiße Bevölkerung werfen.

<pic images/northern-exposure-men.ps Männer der fiktiven Kleinstadt "Cicily" in der Fernsehserie "Northern Exposure".>

Die Serie hat ihre
Höhen, Tiefen, und in den späteren Staffeln teilweise 
beträchtlich nervende Längen, aber eine Episode ist aus deutscher Sicht
besonders sehenswert: Als Maurice, ein wohlhabender Dorfbewohner,
eine riesige alte deutsche Uhr mit Glockenspiel ersteht und das 
Auktionshaus zur Inbetriebnahme aus Deutschland den
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=Z2pF5i3ZvYQ|Uhrmachermeister Rolf Hauser (Video)</LINK> einfliegen lässt, stellt sich dieser als lederjackentragender
Heavy-Metal-Fan im Billy-Idol-Look heraus. 

<HTMLONLY>
<pic images/northern-exposure-rolf-hauser.ps Rolf Hauser, deutscher Uhrmachermeister im Billy-Idol-Look, erklärt Maurice die Glockenspieluhr.>
</HTMLONLY>

Der amerikanische
Schauspieler Mark Pellegrino spielt die Rolle sehr überzeugend
mit aufgesetztem deutschem Akzent und bedient so ziemlich alle Klischees,
die Amerikaner den Deutschen zuschreiben. Schön als Video 
zusammengeschnitten unter dem oben erwähnten Youtube-Link, 
ein unverzichtbares Dokument deutsch-amerikanischen Kulturaustauschs, 
unbedingt ansehen!

@Z: Mit dem Zug von Anchorage nach Fairbanks

<pic images/alaska-train-door.ps Der Rundbriefreporter steigt in den Polar Express ein.>

<em>Angelika</em>
Zugfahren eignet sich in Amerika bekanntlich weniger dazu, möglichst
schnell von A nach B zu kommen, denn die Infrastruktur baut aufs Auto 
und bei weiteren Entfernungen aufs Flugzeug.
Hochgeschwindigkeitszüge wie den ICE oder den japanischen Schinkansen
sucht man in den USA vergebens. Dafür umweht das
Zugfahren hier eine Aura der Nostalgie. Wir beschlossen daher, mit dem
Zug von Anchorage nach Fairbanks zu fahren. 
Die Zugstrecke gilt als
eine der schönsten in Alaska, denn der Zug fährt als Bonus am Denali
National Park vorbei. Im tiefsten Winter Alaskas fährt er nur
einmal die Woche und braucht für die 580km schlappe 12 Stunden.

<pic images/alaska-train-tickets.ps Am Fahrkartenschalter geht es gemächlich zu.>

Im Sommer dauert es übrigens genauso lange. Erst war ich ja etwas
skeptisch, ob der Zug auch wirklich immer zuverlässig fährt, denn
in Alaska herrschen strenge Winter, aber die freundliche Dame
von Alaska Railroad versicherte mir am Telefon, dass in den vier
Wintern, in denen sie jetzt für die Eisenbahngesellschaft arbeite, 
erst einmal wegen schlechten Wetters die Verbindung ausfiel. 
Der Zug wird nämlich von robusten Dieselloks gezogen, denen ein bisschen 
Schnee und Kälte so schnell nichts ausmacht.

In Anchorage mieteten wir uns also die Nacht vorher in ein Hotel in
Bahnhofsnähe ein, um am anderen Morgen zu Fuß zum Zug
zu laufen. Das gestaltete sich allerdings schwierigerer als vermutet,
denn scheinbar hält es niemand in Alaska für notwendig, Straßen und
Gehwege zu räumen. Unser rollendes Gepäck streikte deshalb ab und zu
im Schnee. Auch mussten wir uns schon eine Stunde vor Abfahrt am Bahnhof 
einfinden, um unsere Platzkarten zu erhalten und unser Gepäck aufzugeben. 

<HTMLONLY>
<pic images/alaska-train-baggage.ps Das Gepäck kommt in Container, die ein Bahnangestellter mit dem Gabelstapler zum Zug bringt.>
</HTMLONLY>

Das Gepäck kommt nämlich eigens in einen Gepäckwagen und wird nicht
etwa in Gepäcknetze über die Sitze verteilt. Es erstaunte uns doch
sehr, wieviele Leute vorhatten, den Zug zu besteigen. Die Gruppe war
bunt gemischt: Touristen und Einheimische. Einwohner Alaskas
erhalten übrigens 20% Rabatt, wenn sie die Alaska Railroad benutzen.
Auch viele Hotels gewähren Alaskanern Preisnachlässe, eine
interessante Praxis im sonst so kapitalistisch geprägten Amerika. Die
hohe Dichte an japanischen Touristen fiel uns besonders auf, aber
Alaska im Winter ist ein beliebtes Hochzeitsreiseziel für Japaner.
Das überrascht euch jetzt vielleicht, aber die frisch Verheirateten
kommen, um die Polarlichter zu sehen. Angeblich besagt nämlich eine
japanische Legende, dass Kinder, die unter den Nordlichtern gezeugt
werden, besonders erfolgreich im Leben sein werden. Und Fairbanks, die
Endstation des Zuges, gilt als das Mekka der Nordlichter. Davon später mehr.

<pic images/alaska-train-conductor.ps Der Schaffner erklärt Leuten, die noch nie Zug gefahren sind, das Verfahren und reißt lustige Witze.>

In der Wartehalle des Bahnhofs begrüsste dann alle Zugreisenden der
Schaffner, der sich als "Steve" vorstellte. Der Veteran mit
30 Dienstjahren bei Alaska Railroad gab uns eine 
kleine Einführung zur bevorstehenden
Reise. Der Mann kontrollierte nicht nur unsere Fahrkarten, sondern
unterhielt uns während der Zugfahrt mit allen möglichen Anekdoten.

<pic images/alaska-train-interior.ps Nicht so berauschend: Die Waggons sind aus den 50er-Jahren.>

Steve wurde nicht müde, auf Sehenswürdigkeiten und Tiere am Rande
des Weges aufmerksam zu machen. Auch hatte er auf einem Zugsitz ein
kleines persönliches Museum aufgebaut. Dazu gehörten neben einem
persönlichen Fotoalbum mit allerlei Fotos von diversen Zugstrecken,
Zügen, seiner Hütte im Wald und seinen Kindern, auch
echte Kopfskelette von Kleintieren. Auch kannte Steve die Strecke 
wie seine Westentasche und
wusste genau, wer in welcher Hütte am Wegesrand lebt. 

<pic images/alaska-train-trees.ps Die Sonne geht auf, um 10 Uhr morgens.>

In Alaska gibt
es überall solche Blockhütten ("Cabins"), in denen verrückte
Naturburschen in der Wildnis leben. Oft sind diese Hütten nur zu Fuß
oder im Winter mit dem Schneemobil zu erreichen. Zur Wildnis sagt der
Alaskaner übrigens "Busch" und zum Schneemobil "Snow Machine", denn
"Mobil" klingt nach Mobile oder Spielzeug, ist also wohl nicht männlich genug,
behauptete zumindestens Schaffner Steve. 

Mitten auf der Strecke fuhr
der Zug kurzfristig mal im Schnecken\-tempo, weil Steve einige Zeitungen
für einen der Hüttenbewohner abwerfen musste. Der Zug ist übrigens
einer der wenigen in den USA, der noch einen sogenannten "Flag
Stop" Service anbietet, d.h. man kann den Zug mitten auf der Strecke
anhalten, um ein- oder auszusteigen, indem man wild mit den Armen
fuchtelt oder ein weißes T-Shirt über seinem Kopf hin und her
schwenkt. Eine weiße Flagge tut es natürlich auch (daher der Name
"Flag Stop"), aber die hat ja nicht jeder griffbereit. Aller\-dings
existiert dieser Service nicht auf der gesamten Strecke, sondern nur
zwischen den Orten Talkeetna und Hurricane.

<HTMLONLY>
<pic images/alaska-train-hangout.ps Ungehobelte Fahrgäste übertreten die Vorschriften.>
</HTMLONLY>

Der Zug bot auch sonst noch so einige touristenfreundliche Zuckerl.
Zum Beispiel befanden sich zwischen den Waggons Außentüren, 
die zweigeteilt waren, und deren obere Hälfte man zum Rausschauen und 
Fotografieren aufklappen konnte. 
Diese Türen heißen auf amerikanisch übrigens
lustiger Weise "Dutch Doors" ("holländische Türen"). 
Allerdings mussten wir uns dazu warm
anziehen, denn der Fahrtwind pustete uns ganz schön durch. 

<pic images/alaska-train-window.ps Angelika fotografiert bei Minusgraden am offenen Fenster des fahrenden Zugs.>
<HTMLONLY>
<pic images/alaska-train-bagcar.ps Auch der Gepäckwagen fährt mit offener Tür, damit man fotografieren kann.>
</HTMLONLY>

Dann
durften wir auch in den Gepäckwagen vorgehen, der wie in Spielfilmen mit
einer offenen Tür fuhr. Wie gesagt, das Ganze ging natürlich nur, weil
der Zug nicht gerade mit einer irren Geschwindigkeit durch die Landschaft
brauste. Aber wie selbstverständlich passten sich die Fahrgäste der
ruhigeren Gangart an. Leute lasen oder schauten stundenlang aus dem
Fenster, um die einsame Winterlandschaft zu bewundern. Im Speisewagen
wurden die Brettspiele ausgepackt und nur selten benutzte jemand ein
Handy, was auch damit zusammen hing, dass der Empfang auf der Strecke
nur mäßig war. 

<pic images/alaska-fairbanks-smoke.ps Fairbanks, Alaska: Stadt am Ende der Welt.>

Als wir in Fairbanks ankamen, schlug uns gleich eine
eisige Kälte entgegen, denn der Ort liegt schon sehr viel weiter im
Norden als Anchorage und ist für seine eisigen Winter bekannt. Aber
Schaffner Steve war vorher durch den Zug marschiert und hatte jedem,
der ein Taxi brauchte, eins vor den Bahnhof bestellt, sodass wir nicht
lange in der Kälte stehen mussten. Das nenne ich Service.

@Z: Tageslicht

<pic images/alaska-lagoon.ps Fjord 50 Meilen südlich von Anchorage. Das Tageslicht ist immer leicht schummrig.>

<em>Angelika</em>
Alaska liegt ja am Polarkreis, was das Tageslicht je nach Saison
stark beeinflusst: Im Sommer ist es extrem lange hell, im Winter lange
dunkel. An manchen Orten in Alaska (zum Beispiel Barrow) geht die
Sonne im Sommer für mehrere Wochen überhaupt nicht unter, und im
Winter dementsprechend nicht auf. Ganz so extrem ist es in Fairbanks
nicht, denn der Ort liegt ca. 200 Meilen (ca. 320 Kilometer) südlich des
Polarkreises. Im Schnitt hatten wir etwa sechs Stunden Tageslicht, denn
die Sonne geht Ende Dezember zwar erst gegen 11 Uhr morgens auf und
um 15 Uhr schon wieder unter, aber es herrscht dafür auch eine
längere Dämmerung. So gegen 10 Uhr zeigte sich das
erste Licht am Horizont, um 9 Uhr morgens war es allerdings noch
zappenduster. Untertags wirkt das Licht etwas seltsam, denn die 
Sonne steigt nie so richtig hoch am Himmel. 

<HTMLONLY>
<pic images/alaska-anchorage-downtown.ps Dunkel oder nicht: Anchorage ist die Aus\-geh\-stadt Alaskas, im Volks\-mund auch "Los Anchorage" genannt.>
</HTMLONLY>

Erstaunlicherweise passten wir uns sehr schnell den örtlichen
Gege\-ben\-heiten an, sodass wir trotz der kürzeren Tage viel
unternahmen und zu Gesicht bekamen. Die Besitzerin unserer 
Bed-and-Breakfast-Unterkunft erzählte uns, dass sich in den Sommermonaten 
viele Einheimische absolut verausgaben, weil sie noch um Mitternacht 
draußen Sport treiben oder in Garten ackern oder einfach nicht schlafen gehen
wollen, weil sie die langen Tage in vollen Zügen genießen. 

<pic images/alaska-fairbanks-airport.ps Fatzentrockener Schnee am Flughafen von Fairbanks, der erst gar nicht geräumt wird.>

Die meisten gaben dann auch zu, dass die Kälte im Winter nicht das
Problem ist, sondern eher die Dunkelheit. Letztere schlägt nach einigen
Monaten aufs Gemüt und den Mangel an Vitamin D müssen die Alaskaner
durch Vitamintabletten ausgleichen. Wir hörten manche Leute in
Fairbanks raunen, dass sie heute ja schon wieder zwei Minuten
Tageslicht dazu gewonnen hätten. Die Kälte erträgt man in
Fairbanks wirklich besser als anderswo, denn es herrscht ein
trockenes Klima ohne Wind. Der Schnee sieht deshalb auch besonders
hübsch aus, denn er ist total pulverig wie Wüstensand und bleibt lange weiß.
Schneemänner oder Schneebälle lassen sich daraus allerdings nicht formen.

@Z: Modejournal Alaska

<pic images/alaska-outfit.ps Mit diesem Outfit outet sich Michael als Tourist, aber selbst bei Minus 25 Grad hält das dreilagige High-Tech-Material mollig warm.>

<em>Michael</em>
Einheimische Alaskaner würden niemals eine Gore-Tex-Jacke anziehen, sondern
kleiden sich durchgehend im von mir so genannten Baustellenlook.
Sie bestellen bevorzugt vom Internethändler
<LINK>http://www.carhartt.com|Carhartt</LINK>, der Arbeitskleidung für die 
diversen Berufszweige in der Fischerei-, Ölplattformschweißer- und 
Lastwagenfahrerindustrie verschickt.

Wenn die Teile dann nach 20 Jahren total verschlissen sind und wie Lumpen
am Körper hängen, taugen sie den Alaskanern. Niemals würden sie 
in einem im Weltraumzeitalter gefertigten, atmungsaktiven, womöglich noch
grell gefärbten Kleidungsstück, womöglich noch im Partnerlook, auf
die Straße gehen.

<pic images/isp-carpenters.ps Ähnlich wie diese zwei Trendsetter ordert der modebewusste Alaskaner seine Klamotten aus dem Carhartt-Kalalog.>

Als wir in Anchorage am Abend in Eiseskälte mal vermummt
auf dem Gehsteig schlenderten, reduzierte doch glatt ein verbeulter 
Pickup-Truck seine Geschwindigkeit, und der Beifahrer kurbelte das Fenster
runter und rief, dass wir so hübsch seien, dass er gleich ein Foto machen
müsse! Und als ich einmal in meinen bis 40 Grad Minus zugelassenen
Moon-Boots-ähnlichen Weltraumschuhen auf ein Taxi wartend auf 
dem Parkplatz stand, entstieg ein militärisch aussehender Typ seinem Jeep 
und sah mich langsam von oben bis unten an. Sein Blick blieb mehrere 
Sekunden lang auf meinen Schuhen haften. Wahrscheinlich dachte er, ich 
käme in der Tat -- vom Mond.

Nennt mich Nostradamus. Ich sage hiermit voraus, dass auch bald europäische
Männer an der Baustellenmode Gefallen finden werden. Carhartt, das neue Ed
Hardy! Bald schon stürmen verkleidete Bau\-arbeiter die angesagtesten Clubs der
Großstädte. Die alten Schicki-Marken sind tot!

@Z: Das Nordlicht

<pic images/northern-lights-book.ps Fachbuch zum Thema Nordlicht: "The Northern Lights" von Syun-Ichi Akasofu.>

<em>Michael</em>
In Gegenden nahe oder nördlich des Polarkreises stellt sich nachts oft eine
merkwürdige Himmelserscheinung ein: Ein grünes, manchmal auch rotes Licht,
das oft auch in erstaunlichen Bewegungen, teilweise flächendeckend
von Horizont zu Horizont, zu tanzen scheint.
Die Rede ist vom Nordlicht, Fachterminus "Aurora Borealis", unter 
welchem selbst der sonst nicht gerade lateinfreundliche Amerikaner 
den Effekt kennt.

Wie man im Museum der University of Alaska in Fairbanks in einer
Filmvorführung erfährt und auch in entsprechenden Fachbüchern nach\-lesen
kann, hat die Erscheinung recht komplexe physikalische Ursachen:
Es handelt sich um eine elektrische Entladung in der Atmosphäre,
etwa 150km vom Erdboden entfernt. Die hierfür erforderliche Energie 
liefern Elementarteilchen des sogenannten Sonnenwindes, eines von der 
Sonnenoberfläche abzischenden Teilchenstroms. An der Erdatmosphäre 
angelangt, lenkt ihn das Erdmagnetfeld am magnetischen Pol um und lustige
Muster entstehen. Der Sonnenwind frischt besonders nach beobachtbaren 
Eruptionen auf der Sonnenoberfläche merklich auf und trifft 2-4 Tage später
hier ein.

Damit die Leute wissen, was sie erwartet, stellt die University of Alaska
in Fairbanks eine 
<LINK>http://www.gedds.alaska.edu/AuroraForecast/|Nordlichtvorhersage auf dem Internet</LINK> bereit. So kann der nichtsahnende
Tourist dann auf einer Skala von 0 bis 10 ablesen, was ihn erwartet.
Dummerweise schwankten die Werte während unseres Besuchs nur zwischen
0 und 1 und der Vermieter der Bed-and-Breakfast-Unterkunft teilte uns
mit, dass dies die seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, niedrigsten Werte 
überhaupt wären!

<pic images/alaska-aurora-forecast.ps Die Nordlichtvorhersage für Morgen: Entfällt wegen isnicht!>

Eines Nachts stand ich aber tatsächlich um vier Uhr morgens auf, zog mich
wegen der -25 Grad draußen warm an, warf mir sogar eine sogenannte 
<LINK>http://www.rei.com/search?query=balaclava|Balaclava</LINK>, 
eine vorher im Bergsteigerladen gekaufte Gesichtsmaske für 
Polarexpeditionen und Banküberfälle
über, und baute mit dicken Daunenfäustlingen an den Händen
draußen ein Stativ auf. Die mit dem Fish-Eye-Objektiv
ausgestattete Kamera zeigte in Richtung des erwarteten Nordlichts
und ich löste eine 30 Sekunden lange Aufnahme aus. Wie ihr in Abbildung
(#1) sehen könnt, zeigte sich absolut keine Aktivität am Himmel!
Grummelnd stapfte ich zurück ins Bett.

<pic images/alaska-night-sky.ps (#1) Glänzte durch Abwesenheit: Das Nordlicht.>

Am vorletzten Abend unserer Reise, zurück in Anchorage, beob\-achteten wir 
allerdings einen grünlichen Schein, als wir vom Balkon aus in Richtung
Fairbanks blickten. Wegen ein paar Nebelschwaden war die Sicht
leicht verstellt, doch wir glaubten, sogar graduelle Verän\-derungen der
Intensität wahrzunehmen. Fotografieren ließ sich das Schau\-spiel allerdings
nicht, dazu war der Effekt zu schwach. Wir müssen nächstes Jahr
wohl nochmal nach Alaska, um ein ordentliches Foto einzufangen!

@Z: Celsius und Fahrenheit

<pic images/alaska-temperature.ps (#3) -6 Grad Fahrenheit: -21 Grad Celsius.>

<em>Michael</em>
Auch nach 13 Jahren Amerika kann ich immer noch nichts mit der
Fahrenheitskala für Temperaturen anfangen. Gut, ich weiß mittlerweile,
dass ein Fieberthermometer bei einem gesunden Patienten 100 Grad Fahrenheit 
Körpertemperatur anzeigt und an einem
arktisch kalten Wintertag in Alaska 0 Grad Fahrenheit herrschen. 

Sagt der Flugkapitän durch, dass der Wetterdienst am Zielort 50 Grad 
Fahrenheit durchgibt, ziehe ich vor dem Aussteigen meine Fleece-Jacke an, bei 
70 Grad reicht ein T-Shirt, und bei 110 Grad hofft man, dass das
gebuchte Hotel über eine gut funktionierende Klimaanlage verfügt. 

Das war's dann aber auch schon.
Den Backofen stelle ich meist auf 350 Grad, ohne zu wissen, wie heiß das 
tatsächlich ist. Und als ich im Reiseführer erfuhr, dass es an kalten
Wintertagen in Alaska schon mal minus (!) 50 Grad Fahrenheit hat, musste
ich in einer Tabelle nachsehen, um herauszufinden, dass das minus 45
Grad Celsius sind.
Die Umrechnung
im Kopf ist ja nicht ganz einfach, denn es reicht nicht, einen Wert
mit einer Konstante zu multiplizieren, sondern man muss auch noch einen
Versatz subtrahieren. Über den Daumen gepeilt zieht man vom Fahrenheitwert
30 ab und teilt dann das Ergebnis durch zwei.

<pic images/celsius-fahrenheit.ps (#2) 0 Grad Celsius entsprechen (plus!) 32 Grad Fahrenheit. Bei -40 Fahrenheit schneiden sich die beiden Skalen.>

Sieht man sich den Graph in Abbildung (#2) an, zeigen sich einige markante
Punkte, mit denen man vielleicht nicht gerechnet hätte.
Hättet ihr zum Beispiel gewusst, dass minus
vierzig Grad Fahrenheit genau minus vierzig Grad Celsius entsprechen?
Und die -6 Grad Fahrenheit auf dem Foto in Abbildung (#3), das
wir eines Abends in Fairbanks aufnahmen, als wir in unseren Moonboots
auf ungeräumten Gehwegen durch den Schnee zum Restaurant stapften, könnt ihr
damit auf -21 Grad Celsius umrechnen.

@Z: Chena Hot Springs

<pic images/alaska-chena-ice-hair.ps An den Haarspitzen bilden sich Eiskristalle, während man bei -25 Grad (Celsius) im 41 Grad heißen Pool sitzt.>

<em>Angelika</em>
In Alaska gibt es nicht nur Permafrost, sondern auch noch den einen oder
anderen aktiven Vulkan. Deshalb verwundert es nicht, dass auch heißes
Wasser aus Thermalquellen sprudelt. Und siehe da, in der Nähe von
Fairbanks liegen die sogenannten Chena Hot Springs, also heiße Quellen,
die zum gepflegten Eintauchen einladen. Praktischerweise sind die Quellen
gut mit dem Auto über eine Landstraße zu erreichen, die im Winter sogar
super geräumt war. 1905 entdeckten zwei Goldgräber die Quellen und
schon bald wurde das heiße Wasser für touristische Zwecke genutzt. Die Reise
zu den Quellen dauerte anno dazumal natürlich noch etwas länger.
Mittlerweile bietet
<LINK>http://www.chenahotsprings.com|Chena Hot Springs</LINK> 
neben dem Badespaß unterschiedliche Übernachtungsmöglichkeiten und ein 
Restaurant. Allerdings weist alles nach wie vor
den rustikalen Charme von Alaska auf. Es handelt sich keineswegs um ein
schickes, neumodisches Wellness-Center.

<HTMLONLY>
<pic images/alaska-pleasant-valley-hardware.ps Auf dem Weg nach Chena: Heimwerkermarkt für Hüttenhiasl und Waldschrat.>
</HTMLONLY>

Wir machten uns also von Fairbanks mit dem Mietauto auf, um einen Tag in
Chena Hot Springs zu verbringen. Allerdings brauchten wir für die 90
Kilometer ewig, da wir ständig anhalten mussten, um Fotos zu machen, denn
landschaftlich war so einiges geboten. 

<pic images/alaska-moose.ps Ein Elch schlägt sich bei Minus\-tempe\-raturen im Wald durch.>

Auch Elche entdeckten wir am
Wegesrand. Wie diese riesigen Kreaturen den Winter in Alaska überleben,
blieb uns ein Rätsel, denn wir sahen sie nur immer an ein paar
vertrockneten Zweigen knabbern. Während der Autofahrt machte Michael
sich auch so den einen oder anderen Gedanken darüber, 
was wohl passieren würde, wenn man auf
der doch teilweise recht einsamen Strecke in der Kälte (es waren -25
Grad Celsius) liegen bleibt und der Motor nicht mehr anspringt und deswegen
auch keine Heizung. Vor allen Dingen nachts, wenn kaum mehr Autos
unterwegs sind, könnte das zum Problem werden. 

Wir hatten deshalb immer
Hand- und Fußwärmer im Auto dabei. Das sind diese genialen Teile, die
man sich in die Handschuhe oder an die Socken kleben kann und die mittels
chemisch erzeugter Energie über
Stunden angenehm die Füsse oder Hände wärmen. Übrigens war Michaels
Gedanke gar nicht so abwegig. Als wir uns nämlich später in unserem
Bed-and-Breakfast in Anchorage einquartierten, erzählte uns die
Besitzerin, dass sie früher in Fairbanks gelebt hat und einer ihrer
Freunde ein Haus auf der Strecke nach Cheyna Hot Springs bewohnte. Eines
Nachts versagte sein Auto bei eisiger Kälte auf dem Weg dorthin. Er 
wog seine Optionen ab und beschloss dann, sein Auto stehen zu lassen und 
nach Hause zu rennen, um nicht zu erfrieren.

<pic images/alaska-chena-pool.ps Japanische Touristen empören sich, wäh\-rend der Rundbrief\-reporter sich wie ein Vollameri\-kaner im Pool ausbreitet.>

In Cheyna Hot Springs angekommen, schlossen wir
unser Auto an die wärmende Steckdose (siehe weiter unten)
an und machten uns dick vermummt auf den Weg
zum Badebereich und den heißen Quellen. Wir zahlten $10 pro Person für
unsere Tageskarte und stiegen in den Umkleidekabinen, die mich an
Schulzeiten und Schwimmkurse in Hallenbädern erinnerten, mutig in unsere
mitgebrachten Badesachen. 

Zunächst gelangten wir dann in den 
Innenbereich mit einem
gewöhnlichen Schwimmbecken, aber der Hit in Cheyna Hot Springs ist der
Außenpool mit dem 41 Grad Celsius warmen Thermalwasser. Nur mussten wir,
um zu diesem zu gelangen, im Badezeug in die Kälte hinaus. Zugegeben, der
Weg durchs Freie ins heiße Wasser war vielleicht 30 Meter weit, aber bei
-25 Grad Celsius kostet das schon einige Überwindung, vor allen
Dingen, wenn das Badezeug auf dem Rückweg nass ist. 
Das heiße Wasser entschädigt dann natürlich sofort dafür. Beim Entspannen 
im Wasser entstand übrigens ein lustiges Phänomen. Die Dämpfe feuchteten 
die Haare an und die Kälte bildete hübsche Eiskristalle in der 
feuchten Haarpracht.

@Z: Die Ölpipeline von Prudhoe Bay nach Valdez

<pic images/alaska-pipeline.ps Die 1200km lange Alaska-Ölpipleline führt an Fairbanks vorbei. Links geht's 450 Meilen nach Prudhoe Bay, rechts 350 Meilen nach Valdez.>

<em>Angelika</em>
Alaska ist nicht nur mit Naturschönheiten gesegnet sondern auch
reich an Bodenschätzen. Die Entdeckung von Erdöl Ende der 60er
Jahre in der Prudhoe Bay brachte dem Bundesstaat
einen unerwarteten Geldsegen und stützt seine Finanzen bis zum heutigen
Tag. Doch auch manche Umweltsünde wurde begangen. 

Als eines der umstrittensten
Projekte gilt der Bau der Alaska-Pipeline, der ungefähr 1280 Kilometer
langen Ölleitung, die von der meist zugefrorenen Prudhoe Bay im 
Norden quer durch
Alaska bis zum eisfreien Hafen nach Valdez führt. Auf der einen
Seite gilt die Pipeline als Meisterleistung des Ingenieurswesens,
denn sie überquert nicht nur mehrere Gebirgsketten und
Flüsse, sondern steht auch zum größten Teil auf dem in Alaska weit
verbreiteten Permafrostboden, der Sommers wie Winters gefroren ist.

<HTMLONLY>
<pic images/alaska-ice.ps Auf blankem Eis: Angelika schlittert beim Aussteigen aus dem Mietwagen.>
</HTMLONLY>

Andererseits war die Pipeline
Umweltschützern und den ein\-hei\-mischen Indianern stets ein Dorn im
Auge. Umweltschützer besorgte der Eingriff in Alaskas weite
unberührte Landstriche, und sie befürchteten mögliche Umweltschäden durch 
Lecks in der
Pipeline, sowie negative Einflüsse auf die Tierwelt.
Tier- und Umweltschützer fürchteten
nämlich um den Bestand der Rentierherden ("Caribou"), da sie
glaubten, dass sich durch die Pipeline zum Beispiel ihre
traditionellen Wanderrouten verkürzen wüden und das Jagen der
Rentiere somit erleichert würde. 

Die Indianer beschwerten sich
darüber, dass die Pipeline weite Strecken über Landstriche
läuft, die rechtmäßig ihnen gehörten und verlangten eine
Entschädigung. Nach jahrelangen Verhandlungen unterschrieb
Präsident Nixon 1971 schließlich den "Alaska Native Claims Settlement Act",
um den Streit zu schlichten. Die
Indianer ("Native Alaskans") erhielten ca. 963 Millionen Dollar und
180.000 Quadratkilometer Land und erlaubten dafür den Bau der Pipeline.

<HTMLONLY>
<pic images/alaska-pipeline-pig.ps Ein sogenanntes Pipeline-Pig fährt durch die Pipeline und prüft, ob noch alles funktioniert.>
</HTMLONLY>

Politisch half die Ölkrise von 1973, den Bau der Pipeline
durch\-zusetzen. Im März 1975 erfolgte der erste Spatenstich und der
Bau der gesamten Pipeline war in gut zwei Jahren abgeschlossen. Das
Unter\-nehmen brachte eine Goldgräberstimmung. Städte wie
Fairbanks und Valdez erlebten nicht nur einen starken
Bevölkerungsanstieg, sondern auch saftige Preisanstiege, vor allen Dingen für
Häuser und Grund\-stücke. Die Gehälter der Bauarbeiter
waren wegen der schweren Bedin\-gungen überdurchschnittlich hoch,
sodass sich das Lohn\-niveau auch in anderen Branchen nach oben
verschob. 

Langfristig eliminierte der Bau der Pipeline und die
Erdölförderung die Einkommenssteuer im Bundesstaat Alaska ("state income
tax") und die Verkaufssteuer ("sales tax") vollständig.
Alaska erhält von der fördernden Ölindustrie genug Geld, um auf diese sonst
in vielen anderen Bundesstaaten üblichen Steuern zu verzichten.
Auch erhält jeder Einwohner Alaskas jedes Jahr im Oktober
eine Dividende aus dem Alaska Permanent Fund (<RBLINK>20060529#6</RBLINK>).
Fraglich ist
nur, was passiert, wenn die Erdölquellen versiegen, denn die Produktion ist
schon jetzt reduziert und wird über die nächsten 10 Jahre stetig
nach unten gehen.

<pic images/alaska-permafrost.ps Im Permafrost stehen die Häuser auf Stelzen.>

Wegen des Permafrostbodens läuft die Pipeline zu großen Teilen
oberirdisch, denn Permafrostboden ist nicht nur hart wie Beton,
sodass es etwas beschwerlich ist, tief in den Boden zu gelangen,
sondern hat auch die Angewohnheit, teilweise aufzutauen, wenn der
Boden sich zu stark erwärmt. Jagt man also heißes Erdöl durch die
Leitung, erweicht der Boden darunter und lässt die Pipeline einsinken. Die
Pipeline ist deshalb streckenweise auf hydraulischen Stelzen gebaut,
die nicht nur dazu da sind, Wärme abzuleiten, sondern auch
Bodeninstabilitäten auszugleichen.

In Fairbanks besichtigten wir ein Teilstück der Pipeline,
das gut zugänglich am Freeway vorbeiläuft. Trotz der stetigen Angst
in Alaska, dass irgendwelche Verrückte die Pipeline in die Luft
sprengen könnten, war alles frei zugänglich und kein Mensch weit
und breit zu sehen.

@Z: Motorenwärmer für kaltes Klima

<pic images/alaska-car-plugin.ps Der Plugin: Aus der Kühlerhaube spitzelt ein Kabel raus ...>

<em>Michael</em>
Bei Temperaturen unter 20 Grad Minus springt ein kalter Motor oft schlecht
an, und deshalb spitzelt bei den Autos in Alaska aus der Kühlerhaube das
Stromkabel eines sogenannten "Plugins" heraus. Im Motorenraum führt dieses
zu einem Heizelement, das den Kühler des Fahrzeugs mollig warm hält. 
Steckt im Auto dann noch eine recht neue Batterie, springt der Karren
auch bei 50 Grad Minus an. 

<pic images/alaska-car-extension.ps ... das man mit einer Verlängerungsschnur an eine Steckdose anschließt ...>

Den Stecker stöpselt der Fahrer über ein mitgeführtes 
Verlängerungs\-kabel in eine ganz normale Steckdose ein. Die geschmeidige
Isolierung des Kabels verträgt auch tiefste Temperaturen ohne zu brechen,
und die Auto\-vermietung berechnet $35 Strafgebühr, falls man es ver\-schusselt.

<pic images/alaska-car-running.ps ... aber der Alaskaner lässt oft den Motor einfach laufen, während er im Supermarkt einkauft.>

Doch nicht jeder Parkplatz bietet Steckdosen an.
Als wir an einem kalten Abend beim Supermarkt "Fred Meyers" einkaufen waren,
ließen etwa ein Fünftel der Kunden während des Einkaufsbummels
einfach ihre Motoren weiter laufen. In dem Buch 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/1570614849|Real Alaskan Livin'</LINK>
steht gar als Witz, dass man einen echter Alaskaner daran erkennt,
dass er den Motor seines Autos den gesamten Monat Januar über nicht abstellt!

Im gleichen Buch steht, dass man auf keinen Fall zugeben sollte, dass
man erst seit kurzem in Alaska wohnt, denn dann nennen einen die
eingefleischten, rauhen Burschen
einen Cheechako (Tschie-tschacko, mit der Betonung auf dem 'tschack'),
also einen Neuling oder Grünschnabel. Das Wort ist aus dem 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Chinook_Jargon|Chinook Jargon</LINK>
entlehnt, also einem anfangs des 19. Jahrhunderts im
Nordwesten der heutigen USA entstandenen Sprach-Mischmasch, mit dem
die ersten Siedler mit den damals ansässigen Indianern kommunizierten.

Tschüß, bis zum nächsten Rundbrief, oder "klahowya" ("kla-hau-ja"), 
wie's auf Chinook-Englisch heißt!

Angelika \& Michael
