San Francisco, den 09.05.2010

@Z: Amerikanische Waschmaschinen

<HTMLONLY>
<pic images/white-laundry.ps So weiß wird Wäsche in Amerika nur mit Bleichmittel.>
</HTMLONLY>

<em>Angelika</em>
Wir werden hier öfter gefragt, was wir denn aus Deutschland
vermissen, und wenn ich dann antworte, die Waschmaschinen, kriege ich
entweder Blicke zugeworfen, die an meiner Zurechnungsfähigkeit
zweifeln oder ernte unverständliches Gelächter. Aber es ist leider die
traurige Wahrheit, amerikanische Waschmaschinen sind Schrott. 

Bevor ich jetzt wieder böse Zuschriften bekomme, möchte ich nur darauf
hinweisen, dass ich nicht fanatisch an deutschen Produkten festhalte.
Wir fahren zum Beispiel seit Jahr und Tag japanische Autos. Außerdem
bestätigen Umfragen bei deutschen Freunden, die ebenfalls in den USA
leben, meine Beobachtungen. Amerikanische Waschmaschinen waschen
einfach nicht heiß und lange genug, um die Wäsche sauber zu
kriegen. 

<pic images/laundromat.ps Angelika stopft die Wäsche in die Münz\-waschmaschinen unseres Mietshauses.>

Das mag vielleicht umweltfreundlicher klingen, aber in der
Regel muss jeder Fleck vorbehandelt werden oder chemikalische Keulen
wie Bleichmittel ("Bleach") kommen zum Einsatz, um ein akzeptables
Waschergebnis zu erzielen.  Wer, wie wir, kein Bleichmittel benutzt,
lebt mit vergrauten weißen Socken und Handtüchern. Ein Tomaten\-saucen\-fleck
auf einem T-Shirt besiegelt meist dessen Schicksal, in die 
Alt\-kleider\-sammlung
zu wandern.

Auch wenn man Waschmittel ohne Bleichmittel (Bleach) verwendet, finden sich
in der Buntwäsche nach dem Waschgang oft mysteriöse rosa Flecken. Zuerst
dachten wir, dass das im Waschsalon schon mal passiert, wenn der 
Vorbenutzer exzessiv Bleichmittel reingeschüttet hat, aber auch 
<LINK>http://www.thriftyfun.com/tf27676665.tip.html|auf Internetforen wundern sich die Leute über Bleichflecken</LINK>. Neuester Stand der Wissenschaft:
Auch Weißmacher-Zahnpasta, flüssige Seife und Aknesalben enthalten 
Bleichmittel, und wenn man die Hände nicht sorgfältig abwäscht und
anschließend am Handtuch abtrocknet, bleicht dort die Farbe aus.

<pic images/towel.ps Das schöne Joop-Handtuch hat leider einen Bleach-Fleck abbekommen.>

Obwohl wir im Haus brandneue Gemeinschaftswaschmaschinen haben,
brauchen diese nur gute 35 Minuten für den vollen Waschgang,
einschließlich des Spülens und Schleuderns. Wenn ich die Wäsche
aus der Maschine hole, fühlt sie sich oft noch klebrig an, so als ob
das halbe Waschmittel noch in den Kleidungsstücken sitzt, obwohl ich
schon immer ganz wenig Waschmittel benutze. 

<pic images/toploader.ps Eine Toploader-Waschmaschine in einem Waschsalon.>

Seit neuestem haben wir
sogar Frontlader, die wenigstens den Vorteil bieten, dass sich die
Waschmittelrückstände nicht mehr auf der dunklen Kleidung
wiederfinden, wie das bei den Topladern, die wir vorher hatten, und
die von oben beladen werden, oft der Fall war, weil das Waschmittel
bei diesen Maschinen gleich mit in die Trommel gefüllt wird. Der
Waschprofi lässt einen Toplader natürlich ohne Waschmittel anlaufen,
öffnet dann nach zwei Minuten, wenn das Wasser hoch in der Trommel
steht, todesmutig die Luke der laufenden Maschine und schüttet erst
dann das Waschmittel rein.

Nun kann ich schon mit ein paar Flecken leben, aber neuerdings fingen
dann auch noch unsere guten, kuscheligen Frotteehandtücher das
Müffeln an. Kamen sie aus dem Trockner, rochen sie noch frisch
gewaschen, trockneten wir uns aber nur einmal damit ab, verströmten
sie einen eklig säuerlichen Geruch wie ein nasser Pudel. 

<pic images/distilled-vinegar.ps Weißer destillierter Essig: der Erzfeind müf\-felnder Handtücher.>

Wir wollten uns nicht von
den Handtüchern trennen, und ich begab mich im Internet auf die
Suche nach Abhilfe. Und siehe da, müffelnde Handtücher scheinen
hier in den USA ein gängiges Problem zu sein. Der Geruch entsteht nach meiner
Recherche durch Bakterien, die beim Waschen nicht abgetötet werden.
Ich sagte ja schon, dass die amerikanischen Maschinen nicht heiß
genug waschen! Die Internetexperten rieten: Zwei Tassen destillierten 
weißen Essigs, den es in Supermärkten zu kaufen gibt, ins Waschmittelfach 
zur Wäsche geben. Und, siehe da, Problem gelöst, die Handtücher riechen 
auch nach wiederholtem Abtrocknen schön frisch. Auf der Packung
des destillierten Essigs steht übrigens, dass Amerikaner ihn auch
zum Färben von Ostereiern benutzen. Ein Topprodukt und spottbillig obendrein.

@Z: Die Amerikaner wollen mein Blut nicht

<pic images/blood-donation.ps An sich eine gute Sache: Blutspenden.>

<em>Michael</em>
Hin und wieder kreuzt bei uns in der Arbeit die amerikanische Version vom 
Roten Kreuz (Red Cross) auf und veranstaltet Blut\-spende\-aktionen. Ist ja eine
ganz nützliche Sache, es geht kurz und schmerzlos. Und schließlich wäre man
selbst froh, wenn man mal einen Unfall hätte und schnell eine Transfusion 
bräuchte! 

Nun liegt meine letzte Blutspende schon einige Zeit zurück. Damals, als 
Wehrpflichtiger in der Bundeswehrkaserne Murnau, durfte man sich 
tatsächlich den ganzen Nachmittag aufs Ohr legen und bekam obendrauf einen 
Urlaubstag geschenkt, falls man einen Beutel Blut abzapfen ließ. Ich stand 
natürlich in der ersten Reihe und schrie Hurra.

Neulich dachte ich, dass es eigentlich eine ganz gute Idee wäre, auch die
hiesigen Blutbanken zu füllen, wurde aber eines Besseren belehrt.
Man sollte es kaum für möglich halten, aber das Red Cross hierzulande
nimmt nicht jedermanns Blut, und schon gar nicht Blut von Leuten, die 
im Mitteleuropa der 80er aufgewachsen sind. Laut der
<LINK>http://www.redcrossblood.org/donating-blood/eligibility-requirements/eligibility-criteria-alphabetical-listing|Checkliste für Blutspenden</LINK> des
American Red Cross wird das Blut von Leuten, die zwischen 1980 und heute mehr 
als fünf Jahre in einem europäischen Land verbracht haben, nicht akzeptiert.
Der Grund: Rinderwahn.

<pic images/cow.ps Die deutschen Kühe sind schuld daran, dass ich kein Blut spenden darf.>

Zweifellos ein harter Schlag, aber Reisenden in Malaria-Gebieten (innerhalb der 
letzten 12 Monate), den Irak (12 Monate), Tätowierten (12 Monate,
in einem Bundesstaat der USA, der keine strikten Tattoo-Vorschriften hat)
oder Homosexuellen (falls aktiv ab 1977, vorher ist's okay) geht es ebenso. 
Erst dachte ich "Mein Gott, diese Amis", 
aber auch <LINK>http://www.sueddeutsche.de/politik/779/459421/text|in Deutschland dürfen Schwule kein Blut spenden.</LINK> Also, wenn man bedenkt, dass
in San Francisco nach meinen persönlichen Schätzungen sicher 30% 
Schwule und Lesben leben, fragt man sich, ob die Blutbanken dieserorts 
überhaupt ausreichend befüllt werden! Wehe, es herrscht Mangel, falls ich
mal eine Konserve brauche!

@Z: Verrückte kalifornische Verkehrsregeln

<pic images/mustang.ps Unsere Rakete würde diese lächerliche amerikanische Schrottmühle in einem Speed-Contest zweifellos "schnupfen" ...>

<em>Michael</em>
Wegen des großen Erfolges der Verkehrsrubrik Ende letzten Jahres lege ich
noch eine Spezialausgabe über absurde kali\-fornische Verkehrsregeln nach.
So ist es zum Beispiel nach der kali\-fornischen Straßenverkehrsordnung
verboten, die Räder beim Anfahren über\-gebührlich laut quietschen zu lassen.
Diese sogenannte "Exhibition of Speed" (Zurschaustellung von
Geschwindigkeit) wird mit empfind\-lichen Geldstrafen und 
Führerscheinentzug bestraft.

Ganz streng verboten ist es, auf öffentlichen Straßen
Rennen zu fahren. Bei den beliebten Spielchen
"Welches Auto zieht am schnellsten bei Grün von der Ampel weg" und
"Wer bremst verliert" sollte man sich nicht von der Polizei erwischen
lassen. Und bei organisierten
"Speed Contests" (Straßenrennen, auch "Drag Races" genannt),
stehen auch Handlangerdienste und sogar bloßes Zuschauen unter
Strafe. Die
<LINK>http://www.dmv.ca.gov/pubs/vctop/d11/vc23109.htm|Verordnung 23109</LINK>
stellt dafür sogar einen Gefängnisaufenthalt in Aussicht!

<pic images/cop-donut.ps ... doch dieser Gesetzeshüter würde dem Spuk ein rasches Ende bereiten.>

Der Bruder eines Arbeitskollegen bekam mal ein Ticket,
weil er hinter einem Schleicher, der nicht abbiegen wollte, zu hupen anfing.
Ein Polizist in seinem Lichtorgelauto hörte dies, hielt ihn an und
schrieb einen Bußbescheid wegen "Road Rage", also Aggressivität
im Straßenverkehr, aus. 

<pic images/jaywalking.ps Diesen bauernhaften Tölpeln könnte ein gelang\-weilter Polizist einen Strafzettel ausstellen: Jay\-walking.>

Auch als Fußgänger muss man aufpassen. So darf man die Straße nicht einfach
irgendwo zwischen zwei aufeinanderfolgenden Ampel\-kreuzungen 
überqueren, sondern
muss eine Ampel nehmen. Alles andere nennt der Gesetzgeber
<LINK>http://www.legal-news-california.tozerlaw.com/jaywalking_california.html|"Jaywalking"</LINK>
und kassiert dafür $25. Mit den im letzten Rundbrief erklärten
Strafzuschlägen beläuft sich der Bußbescheid dann auf $108! 
Zur Herkunft des Wortes: Ein "Jay" ist ein
bauernhafter Tölpel, also jemand, der sich in der Stadt nicht stadtgemäß
benimmt. Allerdings schreitet die Ordnungsmacht bei derartigen Vergehen nur
dann ein, wenn ihr steinlangweilig ist oder sie einen Grund sucht, der
betreffenden Person eins auszuwischen. In San Francisco kommt das aber
praktisch nie vor, ich habe sogar einmal, mit dem Fahrrad fahrend, ein
Polizeiauto übersehen und bin routinemäßig durch ein Stoppschild gefahren --
keine Reaktion.

Noch ein interessantes Thema: Darf man mit dem Fahrrad auf dem
Gehsteig fahren? Kommt auf den Landkreis an. Zum Beispiel erlaubt es die
<LINK>http://qcode.us/codes/sunnyvale/view.php?topic=10-10_56-10_56_140|Fahrradverordnung der Silicon-Valley-Stadt Sunnyvale</LINK> 
Personen über 62 und Kindern unter 13 Jahren,
falls sich der Gehweg nicht gerade vor einer Schule oder einem Geschäft
befindet. Und <em>jeder</em> darf in Sunnyvale auf dem Gehweg fahren,
falls, wie das Gesetz es recht schwammig formuliert, die Straße für 
Radfahrer zu gefährlich ist.

<pic images/right-on-red.ps (#11) Nur wenn's explizit verboten ist, darf man nicht bei Rot rechts abbiegen.>

In Deutschland darf man an
extra ausgewiesenen Ampeln bei Rot rechts abbiegen, wenn dies 
gefahrlos möglich ist. In Amerika gilt dies generell, es sei denn,
ein Schild verbietet es explizit wie in Abbildung (#11). 
Geheimtipp: Gehen zwei Spuren nach rechts
ab, darf man auch auf der linkeren Spur bei Rot abbiegen. 
Und, was viele nicht wissen:
Bei Rot darf man auch nach links abbiegen, falls man am linken Rand einer
Einbahnstraße steht und nach links in eine weitere
Einbahnstraße einfährt. Ich habe es in San Francisco mit seinen vielen
Einbahnstraßen schon oft eiskalt verifiziert, teilweise während auf der 
Nachbarspur Polizeiautos standen -- kein Problem, falls man schön artig
vorher kurz stoppt!

<pic images/no-left-except.ps (#12) Links abbiegen verboten zwischen 16 und 18 Uhr, außer sonntags.>

Stellenweise steht
auf den Verbotsschildern auch noch eine Uhrzeit, und manchmal sogar eine
Ausnahmeregelung. So darf man auf der Mission-Street im mexikanischen
Stadteil, wie
in Abbildung (#12) zeigt,
zwischen 16 und 18 Uhr nicht links abbiegen.
Am Sonntag ist Linksabbiegen allerdings erlaubt, was Englischsprecher
dem darunter stehenden "Except Sun" entnehmen können. Im 
mexikanischen Stadtteil sprechen aber viele nur Spanisch, was dazu
führt, dass kaum jemand das verkehrstechnische Schlupfloch am 
späten Sonntagnachmittag nutzt.

<pic images/left-turn-double-yellow.ps Darf der BMW die dop\-pelt durch\-gezogene gelbe Linie überfahren, um links in die Julian-Street einzubiegen? Ja, völlig legal.>

Noch einige weitere Kuriositäten: 
Doppelt durchgezogene, gelbe Linien in der Straßenmitte bedeuten keineswegs, 
dass man nicht nach links in eine Seitenstraße oder eine Einfahrt 
abbiegen darf. Das ist nur dann
untersagt, falls sich dort vier (!) durchgezogene Linien befinden. 
Zwei durchgezogene gelbe Linien bedeuten lediglich, dass man dort
nicht <em>überholen</em> darf. Ein U-Turn (gesprochen "Juh-Törn"), 
also eine 180-Grad-Wende, ist 
laut dem <LINK>http://www.dmv.ca.gov/pubs/hdbk/turns.htm|California Driver Handbook</LINK> in diesem Fall ebenfalls erlaubt, falls er nicht explizit
anderweitig verboten ist.

<HTMLONLY>
<pic images/left-double-yellow-entrance.ps Darf der Lieferwagen die doppelt durch\-gezogene gelbe Linie überfahren, um links in die Auto\-werkstatt einzubiegen? Aber hallo.>
</HTMLONLY>

In Wohngebieten darf der Fahrer aber nur dann wenden, wenn sich 
kein anderes Fahrzeug 
innerhalb von 60 Metern nähert. Verboten sind U-Turns allerdings in sogenannten 
"Business Districts", zu denen auch Gegenden mit Kirchen, Wohnblöcken, 
Diskotheken und öffentlichen Gebäuden zählen. 
Interessanterweise weist das Handbuch auch darauf hin, dass der U-Turn
in Einbahnstraßen untersagt ist. Da mal drüber nachdenken, gell!

@Z: Augentest und Verkehrsfalle

<HTMLONLY>
<pic images/dmv-licenses-sign.ps Zum Verlängern des Führerscheins muss man alle 15 Jahre vor Ort antanzen und einen Augentest bestehen.>
</HTMLONLY>

<em>Angelika</em>
Neulich bin ich selbst in die Falle des amerikanischen
Verkehrsschilderwaldes getappt. Wie kam das? In Kalifornien gilt
der Führerschein fünf Jahre, nach deren Ablauf man ihn ohne erneute
Prüfung gegen eine Gebühr von $31 verlängern kann. In der Regel geht das
ganz schmerzlos per Post oder über das Internet. Bei der dritten
Verlängerung verlangt die Führerscheinstelle hingegen einen
Augentest, den man natürlich nur persönlich vor Ort absolvieren kann.

Bei mir war dieses Jahr der Augentest fällig. Also
machte ich einen Termin beim DMV (der Führerscheinstelle) aus, 
und da San Francisco
so bald nichts frei hatte, wich ich kurzentschlossen nach San
Mateo aus, eine ca. 20 Autominuten südlich von San Francisco gelegene
Kleinstadt.
Michael zog mich natürlich tagelang damit auf, dass ich den Augentest
nicht bestehen würde, aber alles klappte hervorragend, wobei ich
gestehen muss, dass der Test noch aus einem anderen Zeitalter stammt.
Hinter dem Schalter hängen drei Tafeln mit jeweils fünf Reihen mit
fünf Buchstaben, und der Schalterbeamte bestimmt die Nummer der Tafel 
und die Reihe, die vorzulesen ist. Die Buchstaben der ersten Reihe
sind am größten, die der letzten jeweils am kleinsten. Ich musste dann drei 
Reihen auf 
verschiedenen Tafeln vorlesen, eine mit beiden Augen, und die anderen
mit jeweils nur einem Auge, während das andere zugedeckt war.
Wenn man jeweils mindestens die mittlere Reihe lesen kann, gilt der Test 
als bestanden.
Dann wurde noch schnell ein neues Foto geschossen und der
Fingerabdruck meines Daumens abgenommen. Der Schalterbeamte händigte mir
einen vorläufigen Führerschein, sprich einen Zettel, aus, und sagte
mir, dass der neue Führerschein mir in den nächsten Wochen zugeschickt
würde, und schwupps, war ich wieder draußen.

<pic images/eye-exam.ps Augentest beim DMV: Wolle mer'n durch\-lasse?>

Gutgelaunt machte ich mich also auf den Weg nach Hause, kam aber nur bis
zur zweiten Kreuzung, als ich im Rückspiegel einen Polizisten auf 
einem Motorrad mit eingeschalteter Lichtorgel sah, der mich
zum Anhalten zwang. Krampfhaft versuchte ich mich daran zu erinnern,
was ich wohl falsch gemacht hatte, war mir aber keiner Schuld bewusst.
Ich hielt also an, kurbelte das Fenster runter, tat meine Hände brav
aufs Lenkrad, damit der gute Mann nicht durch unbedachte Handbewegungen
irritiert würde und fragte, ob ich etwas falsch gemacht hätte.
Der Polizist fragte dann ganz unschuldig zurück, ob ich denn das Schild
nicht gesehen hätte, das das Linksabbiegen an der Kreuzung verbot. 

Nein, das hatte ich nicht bemerkt. Ich wusste noch nicht einmal von welcher
Kreunzung er sprach. Also kontrollierte er zunächst meine Papiere,
fragte mich, ob ich schon jemals ein Strafmandat wegen Falschfahrens
(Nein, hatte ich nicht!) bekommen hätte und bemerkte gleich
beruhigend, dass ich dann ja zur Verkehrsschule (Traffic School) gehen
könnte, um keinen Punkt zu bekommen. Ha! Ich versuchte natürlich mit
einer Verwarnung davon zu kommen, aber der Mann blieb hart, denn er
behauptete steif und fest, dass an der Kreuzung nicht nur ein sondern
gleich zwei Schilder auf das Linksabbiegeverbot aufmerksam machen und
außerdem noch ein Pfeil auf den Boden gemalt war. 
Bei nur einem Schild hätte er über eine Verwarnung nachgedacht. 

Lustig war dann noch, als der Polizist
mich fragte, wo ich denn gerade herkäme und ich antworte, dass ich bei
der Führerscheinstelle beim Augentest war. Da musste selbst er lachen.
Nun ja, der Spaß kostete mich schlappe $300 und so einige Zeit und
Nerven wegen der Verkehrsschulung, die ich zwar wie Michael Online
durchführte (<RBLINK>20080502#1</RBLINK>), die mich aber stellenweise an
den Rand des Wahnsinns trieb. Als das Programm mich nämlich belehrte,
dass jeder Autofahrer darauf achten müsste, dass er über genung
Mobilität im Nackenbereich verfügte, um über die Schulter zu gucken,
fühlte ich mich an amerikanische Gebrauchsanweisungen erinnert, die
auflisten, dass die Katze nicht in die Mikrowelle zu stecken ist.

@Z: Autoreifen aus dem Internet

<HTMLONLY>
<pic images/tirerackcom.ps Der Internetautoreifenhändler "Tire Rack">
</HTMLONLY>

<em>Michael</em>
Neulich fuhr Angelika mit einem Nagel in einem 
fast platten Autoreifen heim. Zum Glück
hat unsere Rakete eine $15-Pumpe aus China im Kofferraum, die ich in den
Zigarettenanzünder einstöpselte und die dann unter Abgabe eines
10-minütigen Höllenkrachs den Reifen wieder auf Normaldruck brachte.
Damit fuhr ich zum Riesensupermarkt Costco, der laut Internet 
einmal bei ihm gekaufte Reifen kostenlos repariert. 

<HTMLONLY>
<pic images/compressor.ps Mit diesem chinesischen Kompressor kann man einen genagelten Reifen wieder notdürftig aufpumpen.>
</HTMLONLY>

In Amerika ist es durchaus üblich, dass man Löcher in Reifen
flickt, aber dem Costco-Fritzen war dieser Fall dann doch zu heikel, da
der Nagel nur 1cm vom Rand entfernt im Reifen steckte. Außerdem
führte der Laden das vor eineinhalb Jahren gekaufte Modell nicht mehr,
aber der Verkäufer versicherte mir, dass ich Geld zurückbekäme,
falls ich das Reifenmodell irgendwo anders auftriebe und den alten Reifen
mit dem drinsteckenden Nagel dann beim Costco umtauschte.

<pic images/tirerack.ps Der Internetversand tirerack.com schickte den Reifen binnen zwei Tagen aus Indiana.>

Im Internet wählte ich zielstrebig den Superreifenhändler
<LINK>tirerack.com|tirerack.com</LINK> an, der den Reifen für $59 plus
$16 Versandgebühren anbot. Weil "Tire Rack" aus dem Bundesstaat Indiana
aus operiert, fiel nicht einmal die kalifornische Verkaufssteuer an.
Und nur zwei Tage später stellte der UPS-Zusteller den Reifen
vor unserer Wohnungtür ab! Er war nicht mal verpackt, nur ein
Etikett mit unserer Adresse klebte darauf. Würde ich bei UPS arbeiten,
hätte ich ihn wahrscheinlich vom Aufzug aus mit Schwung durch den
Gang zur Tür gerollt!

<HTMLONLY>
<pic images/spare-tire.ps Auch das Notrad aus dem Kofferraum hilft über die Runden.>
</HTMLONLY>

Bestellt man bei Tire Rack, kann man die Internetreifen auch direkt
zu einer von dutzenden von Werkstätten vor Ort
liefern lassen, die sie dann fachgerecht montieren. Der Costco montiert
allerdings keine Reifen, die man nicht dort kauft.
Ich musste, so riet der Costco-Mann, 
nun zu einem Mechaniker im mexikanischen Stadtteil Mission, dessen
Visitenkarte er mir aushändigte,
um den Reifen für $25 montieren zu lassen. In Vorort South San Francisco hätte
es einer für $15 erledigt, aber so weit wollte ich mit dem Notrad
nicht fahren. Anschließend
fuhr ich zurück zum Costco, legte den alten Reifen vor
und bekam, da sich weniger als 50% Profil darauf befand, 50% des
Originalkaufpreises, also $55, zurückerstattet, nicht schlecht!

<HTMLONLY>
<pic images/wheel.ps Die Rakete fährt wieder mit neuem Mörderreifen.>
</HTMLONLY>

Warum man Reifen mit Nägeln drin umtauschen kann, war mir zwar nicht
ganz klar, doch wer viel fragt geht bekanntlich "lang irr", wie man
in Bayern sagt. 
Der Mann am Umtauschschalter
erkundigte sich noch bei mir, was mit dem Reifen nicht in Ordnung 
wäre, und ich
erwiderte, dass ein Nagel drin stecke und die Reifenfritzen ihn nicht
reparieren konnten. Klaglos buchte er mir die $55 auf meine Kreditkarte
zurück. Das nenn' ich Kundenservice ...

@Z: Calling Shotgun: Wer darf im Auto vorne sitzen?

<HTMLONLY>
<pic images/riding-shotgun.ps Dieser Herr hat zweifellos auf dem Parkplatz "Shotgun!" gerufen und genießt es nun sichtlich, auf dem Beifahrersitz mitzufahren und nicht auf der Rückbank sitzen zu müssen.>
</HTMLONLY>

<em>Michael</em>
Bildet man eine Fahrgemeinschaft, geht bei Kindern und Jugendlichen oft
ein Gezänke darum los, wer nun vorne sitzen darf und wer auf die Rückbank
muss. Deshalb ist es in Amerika
üblich, dass derjenige, der zuerst "Shotgun!" 
("Schießgewehr") ruft, auf den Vordersitz darf. Es herrschen
regional unterschiedliche
Regeln, aber meist ist es
auf einem Parkplatz erst dann gestattet, "Shotgun!" zu rufen,
wenn das Auto sich in Sichtweite befindet. Im Streitfall muss der
Rufer dies durch Deuten auf das geparkte Automobil nachweisen.

<pic images/stagecoach.ps (#5) Neben dem Kutscher saß im Wilden Westen auf bewachten Transporten der Mann mit dem "Shotgun" (aus dem Film "Stagecoach" mit John Wayne).>

Der Begriff 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Riding_shotgun|"Riding Shotgun"</LINK>
stammt aus den Zeiten des Wilden Westens, da damals neben dem Kutscher
auf dem Kutschbock bei gesicherten Transporten ein bewaffneter Wachposten 
mitfuhr. In Abbildung (#5) seht ihr eine Szene aus dem Film "Stagecoach"
mit John Wayne, die links den Kutscher und rechts den Wachposten mit dem 
Gewehr zeigt. Eine der ersten Nennungen des Begriffs "Riding Shotgun"
findet sich nach Wikipedia in dem Buch "The Sunset Trail" von 
Christopher Keeney aus dem Jahr 1905. 
Auch heute noch bezeichnet "Riding Shotgun" die Fahrt 
auf dem Beifahrersitz und "Calling Shotgun" die Inanspruchnahme desselben.

@Z: Zündeln, aber nicht immer: Air Quality Fore\-cast

<pic images/fireplace.ps Ein mollig warmes Kaminfeuer. Unser offener Kamin unterliegt dem Zündel\-verbot des Luft\-reinhalts\-amtes der Stadt San Francisco.>

<em>Michael</em>
Ein knisterndes Feuer im Kamin verbreitet wohlige Wärme und eine gemütliche 
Atmosphäre. Allerdings brennen bei uns statt Holzscheiten
eher 4-Stunden Duraflame-Logs aus dem Supermarkt
(<RBLINK>20041129#2</RBLINK>), denn Holz zu verfeuern verursacht nicht nur 
Arbeit bei der Beschaffung, sondern erfordert auch ständiges Nachlegen.

Diese Art der Wärmegewinnung ist allerdings ökologisch nicht ganz 
einwandfrei, und deshalb verbietet die Stadt San Francisco das Verbrennen
von Material im Kamin an besonders heißen oder stickigen Tagen. Das betrifft
nicht nur die handvoll Tage, die zum offiziellen Spare-the-Air-Day 
(<RBLINK>20060720#2</RBLINK>) ausgerufen werden und an denen öffentliche
Verkehrsmittel teilweise umsonst fahren.

<pic images/spare-the-air-ok.ps Zündeln erlaubt: Die Spare-the-Air-Polizei gibt ihr OK für Kaminfeuer in San Francisco.>

Ob Kaminfeuer an einem bestimmten Tag nun erlaubt sind oder nicht, kann 
man einfach auf der 
<LINK>http://www.baaqmd.gov/The-Air-District/AQ-Ratings.aspx|Air Quality Forecast</LINK>
im Internet nachsehen. 
Steht dort ein grünes Zeichen, darf man zündeln, falls es allerdings
rot ist, ist es bei Strafe verboten. Man munkelt, dass mobile Trupps die
Stadt an den verbotenen Tagen durchkreuzen, und Kamine auf verdächtige 
Rauchschwaden hin observieren. Der gesetzestreue Bürger schreibt sich 
auf baaqmd.gov ein und bekommt dann Emails mit den aktuellen
Bedingungen zugestellt. <em>Nachtrag 01/2014:</em> Die Postille <LINK>http://halfmoonbay.patch.com/groups/politics-and-elections/p/spare-the-air-alerts-do-people-really-get-caught_78a3fcfc-halfmoonbay|Half Moon Bay Patch berichtet|100 Dollar Strafe fųr Spare-The-Air-Sünder</LINK>, dass 
Umweltsünder, die während der Spare-The-Air-Tage Holz im Kamin abbrenne, 
100 Dollar Strafe zahlen müssen.

<HTMLONLY>
<pic images/spare-the-air-no-ban.ps Das Zündelverbot besteht nur während der "Spare the Air Season" von Anfang November bis Ende Februar.>
</HTMLONLY>

Allerdings gilt das Verbot nur an bestimmten Tagen während der 
"Spare the Air Season" von Anfang November bis Ende März. Im April
konnten wir wieder Einfeuern, was das Zeug hält und die Wohnung bei 
schlotterigen 13 Grad Celsius Außentemperatur mollig warm gestalten.

@Z: Steuerfüchse aufgepasst: Der Washsale

<pic images/stock-market.ps Diese zwei Wallstreet-Krawatten kümmern sich wohl nicht um die Washsale-Regel, sondern speku\-lieren auf Teufel komm raus.>

<em>Michael</em>
Aktieninvestoren erfreuen sich hierzulande erstaunlich groß\-zügiger
Steuerregelungen. So zahlt man auf Aktien\-gewinne nur eine
<LINK>http://taxes.about.com/od/capitalgains/a/CapitalGainsTax_4.htm|Long Term Capital Gains Tax</LINK> genannte Pauschalsteuer von maximal 15%, falls
zwischen Kauf und Verkauf einer Aktie mindestens zwölf Monate liegen.

Damit fördert der Staat besonders die Superreichen, die mit diesem
Verfahren Milliardengewinne
abschöpfen und davon lächerliche 15% Steuern abführen. Der Milliardär und
Aktienfuchs Warren Buffet hat einmal behauptet, dass sein 
Steuersatz geringer als der seiner Sekretärin sei. Der Mann hält sein
Gehalt bewusst niedrig, und bezieht den Löwenanteil seines Einkommens
aus lang\-fristigen Kursgewinnen sorgfältig ausgesuchter Aktien.

<HTMLONLY>
<pic images/chicago-board-of-trade.ps Der amerikanische Staat fördert es, wenn die Bürger in Aktien investieren.>
</HTMLONLY>

Auf der anderen Seite profitiert der Staat von lang\-fristigen 
Investitionen der 
Superreichen in Aktien amerikanischer Unter\-nehmen. Auf Zinsen aus
Pfandbriefen oder Sparguthaben müssten die Super\-reichen irre Steuersätze
zahlen, und deswegen pumpen sie ihre Milliarden lieber in die risikoreicheren
Aktien. Daytrader, die Speku\-lations\-gewinne durch kurzfristige Käufe und 
Verkäufe realisieren, sind dem Staat dabei ein Dorn im Auge, aber
durch die Zwölfmonatsregel schauen sie in die Röhre und müssen Gewinne
als normales Einkommen versteuern.

<HTMLONLY>
<pic images/stocks-bad-day.ps Aktienverluste lassen sich lindern, wenn man die Washsale-Regel beachtet.>
</HTMLONLY>

Eine weitere interessante Regel greift bei Verlusten: Diese zieht der
Steuerfuchs
von vorliegenden Aktiengewinnen ab und versteuert nur was unterm
Strich übrig bleibt.
Falls ihre Aktiengeschäfte in einem Jahr insgesamt einen Verlust einfahren,
dürfen Bürger sogar bis zu $3000 von ihrem sonstigen Einkommen abziehen. 
So kriegen sie zwar das 
verlorene Geld nicht ersetzt, zahlen aber zumindest auf den verpulverten Betrag 
keine Einkommenssteuer, und die kann, wie schon einmal in 
<RBLINK>991120#2</RBLINK> erläutert, für Besserverdiener in Kalifornien 
fast 50% betragen. Übersteigt
der Verlust $3000, darf der Steuerzahler den Restbetrag 
auf kommende, hoffentlich erfolgreichere Jahre anrechnen, doch nie mehr 
als $3000 im Jahr.

<pic images/tax-despair.ps Die junge Dame hat gerade festgestellt, dass sie einen eingefahrenen Aktienverlust wegen der Washsale-Regel nicht absetzen darf.>

Aber auch hier schützt sich der Staat vor Spekulanten. So könnte jemand,
der eine abgestürzte Aktie besitzt, diese mit Verlust verkaufen, den
Verlust absetzen, dann aber sofort wieder nachkaufen, um den
Gewinn abzusahnen, falls der Kurs sich kurz darauf wieder erholt. Doch
der Steuergesetzgeber ist nicht auf den Kopf gefallen, denn er nennt
eine Transaktion, bei der zwischen Verkauf und Neukauf einer Aktie
weniger als 30 Tage liegen, einen "Washsale", und verbietet das Absetzen
des Verlusts.

Dies gilt übrigens auch dann, falls der Nachkauf <em>vor</em> dem 
verlust\-reichen Verkauf erfolgte, denn sonst könnte man die Washsale-Regel
ja einfach umgehen, indem man einen zweiten Posten der Aktie 
billig nach\-kauft, und kurz danach den ersten Posten verkauft
und den Verlust absetzt. Auch hier müssen zwischen beiden Transaktionen
mindestens 30 Tage liegen, sonst trägt der Anleger den Verlust zur
Gänze selbst. Verkauft man die Aktien mit Gewinn, spielt ein
"Washsale" keine Rolle, denn man kann ja nichts absetzen. 
Steuerprogramme wie "Turbo Tax" kennen die Regel natürlich
aus dem Eff-Eff und tragen eventuell abzu\-setzende Beträge korrekt ein. 
Aber wenn ihr die Definition des Begriffs "Washsale" herunterrattern
könnt, wisst ihr mehr über das amerikanische Steuerrecht als 99% aller
Amerikaner.

@Z: Krankenkasse für alle

<pic images/operation.ps Wohl dem, der eine gute Kranken\-versi\-che\-rung hat.>

<em>Angelika</em>
Es ist vollbracht: Obama unterschrieb am 23. März den "Patient Protection
and Affordable Care Act" und besiegelte damit in einem historischen 
Schritt die (fast) nationale Krankenkasse. 
Zuende ging auch monatelanges Streiten,
Haareraufen und Debattieren. Zwar ist das Gesetz nicht perfekt, denn
es beinhaltet viele faule Kompromisse, aber immerhin sieht es vor, dass
ab dem Jahr 2014 fast alle Amerikaner und legalen Einwohner eine
Krankenversicherung haben müssen. 

Bis 2014 ist es natürlich noch lange
hin, aber auch schon 2010 werden wichtige Teile des Gesetzes in
die Tat umgesetzt. Vor allen Dingen die sogenannten Ausschlussklauseln
der privaten Versicherer für individuelle Policen verschwinden sofort:
Krankenkassen dürfen Mitglieder nicht mehr aus der Krankenkasse werfen,
wenn sie krank werden. Das hört sich jetzt absurd an, war aber
bisher gängige Praxis auf dem freien Markt. Auch ist es den 
privaten Krankenversicherungen nun untersagt, festzulegen,
wieviel ein Patient während seines Lebens
an Kosten verursachen darf. Es
gab nämlich Verträge mit einer Klausel, die besagte,
dass zum Beispiel nach einer Million Dollar Schicht im Schacht ist. 

Dieses Verfahren nennt man die sogenannte
"Lifetime Cap". Zugegeben, nicht jede Versicherung hatte diesen Passus
eingebaut, wir hatten zum Beispiel noch nie eine Begrenzung bei unseren
Versicherungen. Doch bei preisgünstigeren Varianten kam es durchaus
vor, und eine Million ist unter Umständen schnell aufgebraucht,
vor allen Dingen bei den absurden Preisen des amerikanischen
Gesundheitssystems. Weiter dürfen jetzt Eltern erwachsene Kinder bis 
zum Alter von 26 Jahren mitversichern.

<pic images/pills-and-money.ps Die Kosten des amerikanischen Gesund\-heitssystems explodieren.>

Und Vorerkrankungen (pre-existing
conditions) dürfen bei Kindern ab sofort nicht mehr ausgeschlossen
werden. Leidet ein Kind zum Beispiel an Asthma, darf bei einem
Versicherungswechsel die neue Versicherung sich nicht mehr weigern,
Kosten, die wegen des Athmas anfallen, zu bezahlen. Erwachsene, die
aufgrund von Vorerkrankungen in keiner auf dem freien Markt erhältlichen
Versicherung unterkamen, können zwischen heute und 2014 in eine 
sogenannte nationale Hochrisikoversicherung eintreten. 

Ab 2014 geht es dann richtig in die Vollen: Die Krankenkassen dürfen
dann niemanden mehr wegen Vorerkrankungen zurückweisen. Jede Firma ab 50 
Angestellten
muss den Mitarbeitern eine Krankenkasse
anbieten oder eine Strafe von $2000 pro Mann zahlen. Auch Selbständige
kommen nicht mehr darum herum, sich zu versichern.
Geringverdiener erhalten steuerliche Vergünstigungen, die dabei helfen
sollen, Krankenkassenprämien zu bezahlen. 

@Z: Volkszählung mit Werbespots

<pic images/census-ch-spot.ps Vorbildlich schickt der chinesische Ameri\-kaner im Werbespot seinen ausgefüllten Volks\-zählungs\-zettel zurück.>

<em>Angelika</em>
In den USA gibt es ja bekanntlich kein Meldegesetz, theoretisch weiß der
Staat also nicht, wer wo wohnt. Nun ist es aber durchaus wichtig zu wissen,
wieviele Einwohner in einer bestimmten Region oder in einem
bestimmten Bundesstaat leben, denn staatliche Gelder werden oft
proportional zur Bevölkerungsdichte verteilt. 
Alle 10 Jahre (<RBLINK>20000526#5</RBLINK>) zählt der Staat deshalb seine
Schäfchen, und auch in diesem Jahr füllte ich brav den Fragebogen aus 
und schickte ihn sofort zurück. Einige Tage später kam sogar noch ein 
Erinnerungskärtchen für säumige Ausfüller an.

Um die Volkszählung
wird hier wirklich ein großes Tamtam gemacht, denn viele schicken die
Fragebögen nicht zurück, weil sie entweder nicht legal im Land sind
oder sonstwie Angst haben, entdeckt zu werden. Die
Behörde versichert stets, dass sie die Daten nur zu statistischen Zwecken
nutzt. 

<HTMLONLY>
<pic images/census-card.ps Erinnerungskärtchen zur Volkszählung.>
</HTMLONLY>

Viele Immigranten verstehen auch aufgrund mangelnder Englisch\-kenntnisse 
gar nicht, worum es geht. Seit Mai schickt die Volkszählungs\-behörde 
(US Census Bureau) deswegen Mitarbeiter von Tür zu Tür, um den Haushalten 
beim Ausfüllen der Fragebögen zu helfen und somit doch noch eine 
genaue Zählung hinzubekommen. Die
Behörde investierte sogar 2,5 Millionen Dollar für einen 30 Sekunden langen
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=zzkFYpO_h14|Volkszählungs-Werbespot</LINK>
während der Fernsehausstrahlung des Super-Bowl-Spiels im Februar.
Der Super Bowl ist das Finale der amerikanischen
Football-Profiliga und gilt als Sportereignis mit den höchsten
Einschaltquoten des Jahres. Lustigerweise verfolgen die Zuschauer nicht
nur mit Interesse das Spiel sondern eben auch die Werbespots. Firmen
reißen sich wegen der hohen Einschaltquoten geradezu darum, Werbefilme
in den Spielunterbrechungen zu zeigen, obwohl sie irre Summen dafür
hinblättern müssen. Für Einwohner, die nur chinesisch sprechen, 
wurde auf dem chinesischen Kanal sogar eine
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=_iltfo8mDVM|chinesische Version</LINK>
angeboten.

<pic images/census-form.ps Das Formular zur Volks\-zählung.>

Den Zehn-Jahres-Turnus der Volkszählung schreibt übrigens die amerikanische
Verfassung vor. Es geht darum, alle Bürger zu zählen, die in den USA
wohnen, also amerikanische wie nicht amerikanische Staatsbürger (legale
und illegale gleichermaßen). Diese Praxis ist natürlich nicht
unumstritten, denn basierend auf den Ergebnissen der Volkszählung wird
festgelegt, wieviel Abgeordnete der jeweilige Bundesstaat in das
Repräsentantenhaus ("House of Representatives") entsenden darf und
wieviel Wahlmänner der Bundesstaat stellt, um den Präsidenten der
Vereiningten Staaten zu wählen. Indirekt haben somit Nichtwähler einen
nicht unbedeutenden politischen Einfluss. Wir zählen auch zu dieser
Gruppe, denn nur amerikanische Staatsbürger dürfen in den USA wählen.

Grüße aus San Francisco im Mai:

Angelika \& Michael
