San Francisco, den 25.07.2010

@Z: Ausschreitungen in Oakland

<pic images/police-riot-gear.ps Die gewalttätigen Demonstrationen rufen die Polizei auf den Plan. Foto: flickr[Thomas Hawk|thomashawk/4776969628]>

<em>Angelika</em>
Während die ganze Welt nach Südafrika schaute oder zitternd die Prognosen
des Tintenfisch Pauls verfolgte, warteten hier in der Bay Area viele
gespannt auf ein Spektakel ganz anderer Art: Das Urteil im Prozess gegen 
den U-Bahn-Polizisten Johannes Mehserle. 

Eine recht traurige Geschichte, die die Gemüter erhitzte. Mehserle hatte
in der Silvesternacht 2009 den 22-jährigen Oscar Grant erschossen. 
Grant war in einem BART-(Bay Area Rapid Transit)-Zug in einen Streit 
geraten und daraufhin von
der BART-Polizei mit einigen seiner Freunde aus dem
Zug beordert worden. Auf der Plattform der 
U-Bahnstation Fruitvale (Oakland) wurde Grant wurde dann verhaftet. 
Er lag schon mit dem Bauch auf dem Boden, als Mehserle seine
Dienstpistole zückte und den ungewaffneten Grant erschoss. 
Passanten hatten den Vorgang mit ihren Handykameras aufgenommen und binnen 
Minuten kursierten die Videos im Internet. Mehserle behauptete nach dem Schuss,
dass Grant sich der Verhaftung widersetzt habe. Mehserle habe ledlich
seine Elektroschockpistole (=Taser) ziehen wollen, aber aus Versehen 
nach der Schusswaffe gegriffen.

<pic images/oakland-looters.ps Plünderer entwenden Sportartikel aus einem Schuhladen der Kette "Footlocker". Foto: flickr[Thomas Hawk|thomashawk/4776911024]>

Bei Grant handelte es sich übrigens um einen schwarzen jungen Mann und
Mehserle, ihr ahnt es schon, ist weiß. Bevor ich jetzt wieder erboste
Zuschriften bekomme, was die Hautfarbe denn dabei für eine Rolle spielt,
kann ich nur unterstreichen, dass sie der entscheidende Faktor in dieser
Geschichte ist. Grant starb wenige Stunden später in
einem Krankenhaus und auf den Straßen von Oakland gab es die ersten
gewalttätigen Proteste. 

<pic images/oscar-grant.ps Das Opfer Oscar Grant. Foto: Courtesy Los Angeles Superior Court>

Viele protestierten gegen die Brutalität der Polizei, die
häufig Minderheiten und besonders Schwarze ins Visier nimmt. Übrigens war
Mehserle bei der BART (also der U-Bahn) als Polizist angestellt und nicht bei
der Stadt Oakland. Viele, gerade schwarze Bürger, haben in Oakland ein sehr
gespaltenes Verhältnis zur Polizei. In einigen Vierteln von Oakland regieren
die Gangs und die Mörderrate ist hoch. Oakland rangiert in den
Statistiken im oberen Drittel der gefährlichsten Städte der USA, wobei
sich die Gewalttaten meist nur auf bestimmte Viertel konzentrieren.

Mehserle wurde des Mordes angeklagt. Die Anklage lautete auf
"Second Degree Murder", also einen Mord im Affekt,
der mit Freiheitsentzug von 15 Jahren bis lebenslänglich 
bestraft wird.
Das ist erstaunlich, denn Polizisten, die jemanden im Einsatz
erschießen, werden in den USA nur selten vor Gericht gestellt. 

<HTMLONLY>
<pic images/fruitvale-station.ps Hier an der Station "Fruitvale" erschoß der BART-Polizist Johannes Mehserle den Randalierer Oscar Grant.>
</HTMLONLY>

Die
Gerichtsverhandlung verlegte man dann auch gleich vor\-sichts\-halber nach Los
Angeles, da befürchtet wurde, dass in Oakland keine neutrale Jury zu finden
sei. 
Beim Auswählen der Geschworenen gab es gleich wieder Proteste, denn
die Staatsanwälte und Anwälte ließen keinen Schwarzen bei der Juryauswahl
zu. Ich finde diese Juryauswahl immer recht unlogisch, 
denn die Jury soll sich ja aus
"Peers", also Mitbürgern zusammen setzen. Allerdings sind zum Beispiel
bei einem 
Todesstrafenfall oft auch keine Todesstrafengegner in der Jury zugelassen,
da sich die Jury nur um die objektive 
Urteilsfindung anhand belegbarer Tatsachen 
kümmern soll und nicht um das Strafmaß.

Der Richter ließ im Verlauf der
Verhandlung neben der Mordanklage auch noch zwei weitere Anklagen zu:
die des Totschlags ("voluntary manslaughter") mit einem Strafmaß von 3 bis 11
Jahren und die der fahrlässigen Tötung ("involuntary manslaughter"), die
mit 2 bis 4 Jahre Gefängnis bestraft wird. 
In Kalifornien entscheidet die
Jury nur, ob der Angeklagte der einzelnen Vergehen schuldig ist oder nicht.
Der Richter legt dann später das Strafmaß fest. 

<HTMLONLY>
<pic images/fruitvale-bart-train.ps Die BART fährt in den Bahnhof von Fruitvale ein.>
</HTMLONLY>

Die Stadt
Oakland machte sich auf jeden Fall auf Schlimmes gefasst, denn man
befürchtete Auschreitungen wie im Falle <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Rodney_King|Rodney Kings</LINK>. Ihr erinnert euch
vielleicht: Der schwarze Rodney King war 1992 in Los Angeles
bei einer Verkehrskontrolle wegen
Geschwindigkeits\-überschreitung brutal von vier weißen Polizisten
zusammen geschlagen worden. Trotzdem ein Passant
alles mit Videokamera filmte, sprach die Jury, in der sich ebenfalls kein
Schwarzer befand, die Polizisten frei. Es kam daraufhin zu schweren
Straßenkämpfen in Los Angeles, bei denen 53 Menschen starben.

Nun wohnen wir ja in San Francisco und nicht im eine halbe Autostunde
entfernten Oakland, doch ich halte mich viel in Oakland
auf, da mein Arbeitgeber dort Büro- und Therapieräume hat, in
denen ich zweimal die Woche eine Gruppentherapie für autistische Kinder leite. 
Unsere Leitung wollte auf keinen Fall, dass wir
uns in Oakland aufhalten, wenn die Geschworenen ihr "schuldig" oder "nicht
schuldig" verkündeten. Das Problem ist nur, dass niemand genau weiß, wann
die Jury ihre Beratungen beendet. Und so kam es auch: Die Gruppe bastelte
gerade ein Aquarium, als unsere Leitung mich zur Seite zog, und
mitteilte, dass das die Geschworenen in 45 Minuten ihr Urteil
verkünden würden und wir sofort zusammen packen müssten. 
Die Kinder fanden es zwar
gar nicht lustig, aber wir räumtem dennoch in einem Affentempo auf und
flüchteten aus Oakland. Da sich mehrere Arbeitgeber dazu entschlossen
hatten, ihre Leute frühzeitig nach Hause zu schicken, entstand ein
entsprechendes Chaos auf den Straßen und den öffentlichen Verkehrsmitteln.

<HTMLONLY>
<pic images/oscar-grant-sign.ps Proteste in Oakland. Foto: flickr[Jonathan McIntosh|jonathanmcintosh/4779271942]>
</HTMLONLY>

Das Jury befand Mehserle am 8. Juli der fahrlässigen Tötung
("involuntary manslaughter") schuldig. Die Geschworenen fügten hinzu, dass
die Gewalttat mit einer Waffe verübt wurde, was 10 zusätzliche Jahre
Gefängnis bedeuten kann. Zugegenermaßen erscheint das etwas unlogisch,
denn Polizisten laufen gemeinhin mit Waffen herum.

Nachdem die Jury gesprochen hatte, kam es übrigens tatsächlich zu
Protesten, die zunächst äußerst friedlich verliefen, aber nach Einbruch
der Dunkelheit beschlossen ein paar Vollidioten, dass der Urteilsspruch ja
ein willkommener Anlass wäre, Fensterscheiben in Oakland einzuwerfen
und Geschäfte auszurauben. Es kam zu 78 Festnahmen. Die meisten der
Verhafteten wohnten gar nicht in Oakland, sondern waren extra angereist. 
Die Verhandlung wird im November fortgesetzt. Wenn dann der Richter das
Strafmaß für Mehserle festsetzt, werden die nächsten Ausschreitungen erwartet.

Sogar Arnie, unser Gouverneur, mahnte zu Ruhe und Besonnenheit.
Am Rande sei hier noch bemerkt, dass die Stadt Oakland am 13. Juli
kurzerhand 80 Polizisten entließ, um das Haushaltsloch zu stopfen.
Dies führt dazu, dass die Polizei in Oakland nur noch ausrückt, wenn
es sich um Gewaltverbrechen wie Schießereien, Vergewaltigungen und
Raubüberfälle handelt. Bei anderen Delikten, wie zum Beispiel
Diebstahl, Vandalismus, Autodiebstahl kommt die Polizei nicht mehr,
sondern der Geschädigte muss Online einen Bericht einreichen oder
selbst zur nächsten Polizeistation fahren.

@Z: Werbung auf Nummernschildern

<pic images/plate-ads.ps Bald Werbebanner auf kalifornischen Nummernschildern?>

<em>Michael</em>
Der finanziell schwer gebeutelte Bundesstaat Kalifornien versucht zur
Zeit auf ungewöhnliche Weise, zusätzliche Einnahmen zu generieren: Wenn
jedes Auto sowieso von Staats wegen zwei Nummernschilder spazieren fährt,
warum sollte dann der Staat auf ihnen nicht ein gewinnbringendes 
Werbebanner platzieren dürfen?

Und in unserem fortgeschrittenen Zeitalter sollte das natürlich nicht 
irgendein Aufkleber sein, sondern ein elektronisches Display, in das
der Staat drahtlos und brandaktuell bezahlte Anzeigen hineinfunkt.
Die werbetreibende Industrie könnte so den im Stau stehenden Hintermann 
gewinntreibend über die Vorzüge beliebter Waschmittel und 
Frühstücksflocken unterrichten und der Staat Kalifornien schöbe als
Mittelsmann gehörig Zaster ein. Allen wäre geholfen!

Klingt verrückt, aber die
<LINK>http://blogs.sacbee.com/capitolalertlatest/2010/06/license-plate-advertising-eyed.html|Zeitungen berichten über die interaktiven Nummernschilder</LINK> 
und sogar der 
<LINK>http://info.sen.ca.gov/pub/09-10/bill/sen/sb_1451-1500/sb_1453_bill_20100324_amended_sen_v98.html|Gesetzesentwurf</LINK>
liegt schon vor. Wie eine 
<LINK>http://www.aroundthecapitol.com/billtrack/analysis.html?aid=39105|rechtliche Analyse der geplanten Nummernschildwerbung</LINK>
allerdings zeigt, wird der Vorschlag 
wahrscheinlich abgeschmettert, da der Staat wegen 
dem in der Verfassung verbrieften Recht auf Meinungsfreiheit 
nicht nur der Waschmittelindustrie Werberechte
eingeräumen müsste, sondern auch allerlei extremen Gruppierungen,
um deren Pamphlete unters Volk zu bringen.

Falls dem Fahrer eine Anzeige nicht passt, sollte er aktiv 
einschreiten können, um die Ausstrahlung zu verhindern.
Aber
da kalifornische Verkehrsteilnehmer a) eh nicht Autofahren können und b) schon
viel zu sehr mit dem (mittlerweile verbotenen) Handyplappern beschäftigt sind,
wäre ein Nummernschilddisplayhebel wohl der Tropfen, der das Faß zum
Überlaufen brächte. Ich glaube nicht, dass aus dem Vorschlag noch etwas
wird, aber unterhaltsam war er allemal. Only in America.

@Z: Spelling Bee

<pic images/spelling-bee-finalists.ps Die Finalisten im Spelling-Bee-Wettbewerb.>

<em>Angelika</em>
Ich finde es faszinierend,
wie schnell und wie gerne Amerikaner komplizierte
englische Wörter buchstabieren (<RBLINK>20030526#9</RBLINK>).
Als deutscher Muttersprachler muss ich
mich dabei immer noch sehr konzentrieren,
denn "e" wird "i" ausgesprochen. Wer hätte gedacht, dass ich einmal
Fan der Buchstabierwettbewerbe ("Spelling Bee") werde?
Erst neulich saß ich wieder gebannt vor dem Fernseher, um mir die
US-Meisterschaft, die "National Spelling Bee", die
einmal im Jahr in Washington D.C. stattfindet,
anzuschauen. Dort treten natürlich nur die Besten der Besten
an und am Ende heimst der Gewinner 30.000 Dollar Preisgeld ein.

Um bei der Endausscheidung in Washington mitzumischen, müssen die
Teilnehmer regionale Wettbewerbe gewinnen. Fast jede Schule veranstaltet
Buchstabierwettbewerbe, in denen oft zunächst Klassen
gegeneinander antreten. Mitmachen darf bei der Endausscheidung
jeder, der noch nicht 16 Jahre alt ist und sich noch in der 8. Klasse
befindet. 80% der Teilnehmer sind zwischen 12 und 14 Jahre alt. Seit
1978 dürfen Schüler aus anderen Ländern ebenfalls teilnehmen. So
kommen manche Kandidaten aus Kanada, Neuseeland, aber auch Südkorea und
Japan.

<HTMLONLY>
<pic images/spelling-bee-panel.ps Der vierzehnjährige Vorjahressieger Adrian Gunawan tritt an ...>
</HTMLONLY>

Schon seit 1925 finden die US-Meisterschaften jeweils Ende Mai oder
Anfang Juni statt. "Bee" bedeutet übrigens nicht nur "Biene"
sondern im alten Sprachgebrach auch "Zusammenkunft, um etwas
Bestimmtes zu tun". Nun fragt ihr euch vielleicht, ob es nicht
bombenlangweilig ist, sich 273 buchstabierwütige Kinder im Fernsehen
anzuschauen, aber das Faszinierende sind die Kandidaten, ihr Eifer und
ihre Eigenarten. Es gehört schon eine besondere Art Mensch
dazu, sich stundenlang in Wörterbücher zu vertiefen. Kritische
Stimmen behaupten dann auch immmer wieder, dass das monotone
Buchstabieren von Wörtern, die fast niemand im normalen
Sprachgebrauch benutzt, Schüler sprachlich nicht weiterbringt. Wer
vertiefen möchte, wer warum am Buchstabierwettbewerb teilnimmt,
sollte sich den sehr gut gemachten Dokumentarfilm 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Spellbound_%28documentary%29|"Spellbound"</LINK>
anschauen, der 8 Teilnehmer zu den US-Meisterschaften 1999 begleitete.

<HTMLONLY>
<pic images/spelling-bee-terribilita.ps ... aber scheitert kläglich an dem Wort "Terribilita"!>
</HTMLONLY>

Der Oberschiedsrichter, Dr. Jacques Bailly, der 1980 selbst den Wettbewerb
gewann, spricht ein zu buchstabierendes
Wort zunächst korrekt aus. Die Kandidtaten dürfen Bailly dann um folgende
festgelegte Hilfestellungen bitten: Die Definition
des Wortes, ob man es eventuell noch anders ausspricht, und aus 
welcher Sprache das Wort ursprünglich stammt. Auch können sie Bailly 
bitten, das Wort in einem Satz zu benutzen. Das Webster Third International
Dictionary, der Duden Amerikas, gilt dabei als Referenz.
Nachdem das Wort vom Schiedsrichter benannt und korrekt
ausgesprochen wurde, haben die Kandidaten 2.5 Minuten Zeit, das Wort
korrekt zu buchstabieren. Häufig füllen die Teilnehmer die Zeit mit
den erlaubten Fragen: Können Sie das Wort nochmal aussprechen?
Können Sie das Wort in einem Satz benutzen? Von welcher Sprache
stammt das Wort ab? Was ist die Definition des Wortes? Kann ich die
richtige Aussprache nochmal hören? Jacques Braille antwortet dabei
immer in der gleichen ruhigen Stimme. 

<pic images/spelling-bee-stromuhr.ps Unter den Augen ihres gestrengen Vaters buchstabiert Anamika Veeramani das aus dem deutschen stammende Wort "Stromuhr" richtig ...>

Dieses Jahr gewann die 14-jährige Anamika Veeramani aus dem Bundesstaat
Cleveland. Das letzte Wort: 
<LINK>http://www.merriam-webster.com/medical/stromuhr|"Stromuhr"</LINK>. 
Das Wort stammt aus dem Deutschen
und bezeichnet ein 1867 entworfenes medizinisches Gerät, das sogenannte 
Kapillarthermometer, mit dem der Arzt die Stärke des Blutflusses in Arterien
und Venen misst.

<pic images/spelling-bee-trophy.ps ... und gewinnt die Trophäe!>

Und lasst euch von den fremdländisch klingenden Namen der erfolgreichen 
Teilnehmer nicht verwirren: Die Kinder kommen fast ausschließlich aus den 
USA. Ihr müsst wissen, dass die Kinder asiatischer und indischer
Einwanderer an amerikanischen Schulen oft zu den Klassen\-besten 
gehören. Amerikanische Kinder blicken manchmal 
neidisch auf die guten Noten dieser
"Ausländer" mit US-Pass, aber es ist kein Geheimnis, dass in asiatischen
Einwandererfamilien ein strenges Regiment herrscht und die Eltern
ihre Kinder unerbittlich zum Lernen antreiben.

@Z: Sinnvolles und -loses Kleingeld

<pic images/smallchange.ps Sinnloses Kleingeld: Pennies, Nickels, Dimes.>

<em>Michael</em>
Amerikanisches Münzgeld besteht im Alltag
aus 1-Cent-, 5-Cent-, 10-Cent- und 25-Cent-Münzen. Die kupferne 1-Cent-Münze
nennt der Volksmund "Penny". Das 5-Cent-Stück heißt auch "Nickel", weil
die Münze aus einer Kupfer-Nickel-Legierung hergestellt ist. Mir fällt
dazu immer der 
<LINK>http://tomayko.com/writings/that-dilbert-cartoon|Dilbert-Cartoon</LINK>
ein, in dem der Unix-Guru mit Rauschebart dem offensichtlich
Microsoft-hörigen Abteilungsleiter mit den Worten
"Here's a nickel, kid. Buy yourself a better computer." ("Hier ist ein Fünferl, Junge. Kauf dir einen besseren Computer.") ein Fünferl zuschnippt.

Die 
10-Cent-Münze nennt man "Dime", hergeleitet von dem französischen Wort
"disme", was "ein Zehntel" bedeutet, denn 10 Cents sind genau 1/10 Dollar.
Interessanterweise ist das Zehnerl viel kleiner und dünner als das Fünferl,
was logisch denkende Leute wie mich regelmäßig verwirrt.

<HTMLONLY>
<pic images/quarters.ps Durchaus nützlich: Quarters in unserer Spardose für Waschmaschinengeld.>
</HTMLONLY>

Der ebenfalls silberne "Quarter", die 25-Cent-Münze, weist auf der Rückseite
auf den Bundesstaat hin, der ihn hergestellt hat, deswegen sind 50 
verschiedene im Umlauf. Oft versuchen kleine Kinder (oder Erwachsene, die
sich wie Kinder gebärden) alle 50 zusammenzukriegen.
Sie werden dabei von der Numismatikindustrie unterstützt, die für dieses
Hobby allerlei Einsteckrahmen und Landkarten mit kreisförmigen Ausstanzungen 
feilbietet.

Die Gemeinschaftswaschmaschine unseres Mietshauses frisst tonnen\-weise 
Quarters, denn ein Waschgang kostet $1.50 und der zugehörige Trockner\-lauf
ebenfalls $1.50. Bei zwei Trommeln pro Woche sind das $6, wir brauchen
also 24 Quarters! Soviele bringen wir normalerweise nicht zusammen, aber
glücklicherweise hat Angelika vor einiger Zeit entdeckt, dass man in eine
Filiale unserer Bank hineinmarschieren, hundert Dollar auf den Tresen
knallen und Quarters verlangen kann, die die Bank\-angestellten dann
in Bandarolen gebührenfrei herausgeben.

<pic images/laundromat-coins.ps Die Münzwaschmaschine schluckt Quarters wie nicht gescheit.>

Umgekehrt bekommt man dort auch Bandarolen für zuhause anderweitig
angesammeltes
Münzgeld. Schleppt ein Pfennigfuchser später sorgfältig abgezählte und gerollte
Münzstapel zurück zur Bank, messen die Angestellten mit einem Lineal die 
Länge der gewickelten Rollen nach und können so genau feststellen, ob eine 
Münze fehlt.

Ständig Kleingeld in der Hosentasche herumzutragen ist wirklich
lästig, aber es sammelt sich unwillkürlich an, wenn man kleinere Beträge
bar bezahlt und nicht immer minutenlang an der Kasse im Geldbeutel
herumwühlen will. Wie bereits einmal im
<RBLINK>20051208#4</RBLINK> erwähnt, sind die unterirdischen
Muni-Haltestellen in der Innenstadt so ziemlich die einzige Möglichkeit,
mit einem Sack Pfennigmünzen zu bezahlen, ohne unangenehm aufzufallen.

<pic images/quarter-rolls.ps 40 Dollar in Quarters in Bandarolen von der Bank.>

Vielen Amerikanern scheint das Münzgeld Löcher in die Hosen\-taschen 
zu reißen, denn die Firma <LINK>http://coinstar.com|Coinstar</LINK> 
hat sogar ein Geschäfts\-modell um 
das Problem gesponnen und den Wechsel\-vorgang profes\-sionalisiert.

<pic images/cstar.ps Ein Coinstar-Apparat in einem Supermarkt.>

Der serviceverwöhnte Amerikaner
leert seinen Kleingeldsack in den Auffangtrichter eines Coinstar-Automaten, 
die manchmal am Ausgang belebter Supermärkte wie Safeway stehen.
Coinstar behält
9.8 Cents pro Dollar als Gebühr und zahlt im Gegenzug 90.2% des Geldes 
zurück. In Supermärkten spuckt die Maschine allerdings nur 
einen Gutschein aus, den man an der Kasse einlöst. Bei ungeraden 
Beträgen kriegt man so allerdings wieder Münzgeld raus.

@Z: Toppprodukt: Der Wringmop

<pic images/wring-mop-wash.ps Einfach den Wringmop eintunken ...>

<em>Michael</em> 
Putzen ist ja bekanntlich höllisch anstrengend und jegliche 
Arbeitserleichterung mit
High-Tech-Werkzeug herzlich willkommen. Besonders im Bad mit seinen tausend
Nischen ist der sogenannte 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=Rr6qaG8RlUk|"Smart Mop" aus der TV-Werbung
</LINK> unschlagbar.

<pic images/wring-mop-wring.ps ... auswringen ...>

Professionelle Putzkolonnen wringen Mops ja mit Eimerpressen aus, zumindest
war das damals so, als ich zu Schulzeiten noch abends die Böden der Firma MAN
in Augsburg
wienerte, um mein Taschengeld aufzubessern. Aber derartige Geräte
verbieten sich natürlich aus Platzmangel in unserer Wohnung, und so kaufte
ich aus einer Laune heraus eines Tags den Mop bei Target.

<pic images/wring-mop-wipe.ps ... und dem Dreck in der Ecke geht's an den Kragen.>

Zwar beherrsche ich das Mopschwingen noch nicht so elegant wie
Pitchman Anthony Sullivan (<RBLINK>20090529#8</RBLINK>), aber das 
Badputzen geht echt schneller von der Hand. Angeblich kann man das
schmutzige Mopunterteil zum Säubern einfach in die Waschmaschine geben.
Einziger Nachteil: Selbst ausgewrungen dauert es ewig, bis die Moptoddeln 
schranktrocken sind. Trotzdem: Toppprodukt!

@Z: Wie meldet man ein Auto an?

<pic images/dmv-california.ps Wer wollte schon ohne kalifornisches Kennzeichen herumfahren?>

<em>Michael</em>
Was kaum einer weiß: Zugereiste aus anderen Bundesstaaten müssen in 
Kali\-for\-nien ein mitgebrachtes
Auto binnen zweier Wochen bei der Kraft\-fahr\-zeugmeldestelle registrieren und
das Kennzeichen gegen eines mit der hübschen roten Aufschrift "California" 
eintauschen. 

Nur am Rande: Die insgesamt sieben Buchstaben und Zahlen auf 
dem Nummernschild lassen keinen Rückschluss darüber zu, in welcher Stadt das 
Auto 
angemeldet wurde. Das ist in Deutschland anders, und jedesmal ärgere ich
mich, wenn ich in München in einem Mietwagen mit "HH-"-Kennzeichen herumfahren
muss und mich keiner einfädeln lässt.
Viele Leute schrauben in den USA die Kennzeichen aber auf Plastik-
oder Chromerahmen
auf, deren Aufschrift
entweder auf den Händler ("Peter Pan BMW San Mateo") oder eine
Firma ("Yahoo!") hinweisen. Manche Bundesstaaten verzichten auf das
vordere Kennzeichen, aber in Kalifornien stellt die Behörde zwei
Kennzeichen aus, und Paragraph 5200 des "Traffic Code" besagt, dass
eines davon vorne und das andere hinten am Auto hängen muss.
Zwar fahren viele nur mit einem Kennzeichen herum, aber die geben
der Polizei nur Gelegenheit, den Wagen anzuhalten, herumzuschnüffeln
und eventuell noch weitere Mäkel aufzuspüren.

<pic images/illinois-in-sf.ps Autokennzeichen aus dem Bundesstaat Illinois in San Francisco: Für Zugezogene nur bis zu 14 Tagen erlaubt.>

Zieht jemand aus, sagen wir mal, Idaho nach Kalifornien um, muss
er das Idaho-Kennzeichen gegen ein kalifornisches eintauschen und die
anfallende Registrierungsgebühr entrichten.
Weil viele dies aus Faul- oder Gerissenheit nicht machen und dem
kalifornischen Staat dadurch Millionen von Dollars an Gebühren durch die 
Lappen gehen,
bietet die California Highway Police (CHP) eine 
<LINK>http://www.chp.ca.gov/prog/cheaters.cgi|Petzstelle für nicht registrierte Fahrzeuge</LINK> auf dem Internet an. Dort trägt der wachsame Blockwart
ordnungsgemäß das Kennzeichen und den Sichtungsort des Gebührenverbrechers
ein, und dann rückt vermutlich ein mobiles Einsatzkommando mit 
Vorschlaghämmern an, um ein Zeichen für das finanziell gebeutelte 
Kalifornien zu setzen. Spaß muss sein.

<pic images/dmv-licenses-sign.ps Beim DMV beantragt man den kalifornischen Führerschein.>

Neben dem kalifornischen Autokennzeichen brauchen Zugezogene nach spätestens
14 Tagen auch einen kalifornischen Führerschein, falls sie sich dauerhaft
im Sonnenstaat niederlassen.
Die KFZ-Meldestelle heißt in Amerika "DMV" (Department of Motor Vehicles) und
wird vom jeweiligen Bundesstaat betrieben. Sie nimmt gegen eine geringe
Gebühr (31 Dollar) die theoretische und 
praktische Führerscheinprüfung ab und gibt nach eher großzügig 
bemessenen Bearbeitungszeiten brandneue Führerscheine und Kennzeichen aus.

<HTMLONLY>
<pic images/dmv-driving-test.ps Den kalifornischen Führerschein be\-kom\-men Zugezogene nur nach Absolvieren eines Fahrtests mit einem Prüfer.>
</HTMLONLY>

Nun könnte ein Neuankömmling in San Francisco freilich auf die
Idee kommen, seinen Führerschein bei der einzigen
DMV-Niederlassung der Stadt, in der Fell Street, zu beantragen. 
Fataler Anfängerfehler! Wie jeder Ortsansässige weiß, arbeiten dort
die demotiviertesten Staatsangestellten ganz Kaliforniens, und 
wenn man sich nicht stundenlang sinnlos aufregen möchte, rate ich
dringend vom Betreten dieser Zweigstelle ab. Auch niemals dort anrufen!
Wer nicht schon im automatischen Telefonlabyrinth aufgibt, und nach
endlosen Wartezeiten schließlich einen der wenigen Sachbearbeiter ans
Rohr bekommt, kann sich darauf gefasst machen, dass dieser nur roboterhaft
Phrasen herunterleiert oder gleich den Hörer aufknallt.

<pic images/dmv-fell.ps Bei der Kraftfahrzeugmeldebehörde in San Francisco in der Fell St. arbeiten die unmotiviertesten Staatsbediensteten Kaliforniens.>

Das bestätigen die beinahe durchgehend
<LINK>http://maps.google.com/maps/place?cid=8001119095521166525|katastrophale Bewertungen auf Google-Maps</LINK>,
von "pathetic" (erbärmlich) bis "disgraceful" (schändlich) ist
alles dabei. Das scheint die
Verantwortlichen in Sacramento jedoch nicht zu interessieren, dabei
stöhnen die Leute schon seit mehr als zehn Jahren über den Lotterbetrieb.
Durch das akute Finanzproblem
hat sich die Lage ja noch verschärft und in ganz Kalifornien sperrt der
DMV seine Türen nun an drei von vier Freitagen im Monat zur Kostendämpfung
überhaupt nicht mehr auf. Früher war er sogar samstags offen!

<pic images/dmv-hours.ps Wegen der kalifornischen Budget-Krise hat die Kraftfahrzeugmeldestelle an drei von vier Freitagen im Monat geschlossen.>

Ich munkele mal, dass
der DMV in San Francisco das Sammelbecken der KFZ-Meldestelle 
für zwangsversetzte Mitarbeiter ist,
die man zum Kündigen zwingen möchte.
Auch die Empfehlungsseite
<LINK>http://www.yelp.com/biz/department-of-motor-vehicles-san-francisco|Yelp bestätigt die furchtbaren Zustände beim DMV in San Francisco</LINK>, zeigt 
aber auf, was Einheimische längst wissen: Man fährt einfach ins
20 Kilometer südlich gelegene, vorörtliche San Mateo oder 10 Kilometer 
rüber zur East-Bay-Seite, 
in die sonst nicht gerade vorbildliche Stadt Oakland, und auf einmal
klappt der Behördenkram wie am Schnürchen. Ich persönlich habe meine
Führerscheinprüfung damals in San Jose gemacht, erledige neu anfallenden
KFZ-Papierkram in Santa 
Clara (auch ein sehr gut organisierter DMV) und das jährlich 
fällige Erneuern der KFZ-Registrierung klappt mittlerweile perfekt Online.
Beim DMV in San Francisco komme ich eigentlich nur während des 
Bay-To-Breakers-Stadtlaufs vorbei, dessen Strecke eine zeitlang an der 
Fell Street entlang führt.

@Z: Lustige Werbung: Raisin Brahms

<pic images/raisin-brahms.ps Johannes Brahms als Werbeträger für Frühstücksflocken?>

<em>Michael</em>
Beim Kanalzappen fiel mir neulich die
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=kKgBdrsqvjs|Werbung für Raisin Brahms</LINK> auf, in der der deutsche Komponist Johannes Brahms an einem 
Klavier wie ein Bulldozer durch die Hauswand an den Frühstückstisch
einer amerikanischen Durchschnittsfamilie ranfährt, "Guten Taaag!" schreit,
und mit betont deutschem Akzent die Vorzüge des Müslis preist. Ich frage
mich, wer und unter welchem Drogeneinfluss auf solche Ideen kommt. 
Bei näherem Hinsehen ist der Werbespot aber gar nicht vom Müslihersteller
Kellog's
finanziert, sonder von der Organisation <LINK>http://www.americansforthearts.org/public_awareness/the_ads/001.asp|Americans for the Arts</LINK>, einer
gemeinnützigen Organisation zur Förderung der Künste.
Egal, lustig ist's, und ein weiterer Meilenstein auf unserer
Forschungsreise zum Thema "So sehen die Amerikaner die Deutschen!".

@Z: Donner Lake

<pic images/donner-lake.ps Am Badestrand des Donner Lakes.>

<em>Angelika</em>
Am 4. Juli feiern Amerikaner ihren Unabhängigkeitstag und
wir nutzen das verlängerte Wochenende immer für einen
Kurztrip. Zwar fiel das Datum dieses Jahr auf einen Sonntag, doch
dank einer genialen Regel ist in Amerika der Montag frei, falls ein Feiertag
auf ein Wochenende fällt.

Wir fuhren mit unseren Freunden Conny und Roland in die
beliebte Urlaubsgegend am Lake Tahoe. Im Winter fährt dort die
halbe Bay Area Ski, und im Sommer lädt der 500m tiefe See zum Schwimmen oder
Bootsfahren ein. Schwimmen kostet allerdings auch im Sommer etwas
Überwindung, denn die Wassertemperatur schwankt selbst in den
warmen Monaten nur zwischen 13-17 Grad Celsiuis.

Nun erfreut sich Tahoe solch einer Beliebtheit, dass die Insider in
San Francisco und Umgebung stets vom obligatorischen
Tahoe-Wochenendstau sprechen, der praktisch in San Francisco vor der
Bay Bridge losgeht. Die 349 Kilometer spult ein geübter Autofahrer in 
vier Stunden herunter, allerdings nur am Totensonntag nachts um zwei. 
An einem durchschnittlichen Freitagnachmittag steckt man schon mal
12 Stunden auf der Autobahn I-80.

An den Badestränden des Lake Tahoe ist es dann auch
dem\-ent\-spre\-chend voll. Deshalb wichen wir an den kleineren und etwas
weniger bekannten aber genauso idyllischen Donner Lake aus. Er
befindet sich in der Nähe des Ortes Truckee und ist
etwas über 4 km lang und 1 km breit, mit einer angeblich etwas
angenehmerer Wassertemperatur als der Lake Tahoe.

<HTMLONLY>
<iframe width="425" height="350" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="http://maps.google.com/maps?f=d&source=s_d&saddr=24th+St+%26+Church+St,+San+Francisco,+CA+94114&daddr=Donner+Lake,+Truckee,+CA&hl=en&geocode=FZkLQAId0-ez-Cmr9XXdFH6PgDFv49CGEuO2lQ%3BFVIBWAIdw-nU-CnNatUd-N2bgDFnGh3x0Wet4w&mra=ls&sll=37.751705,-122.427437&sspn=0.020841,0.014441&ie=UTF8&ll=38.547245,-121.345805&spn=1.59109,2.16327&output=embed"></iframe>
</HTMLONLY>
<PRINTONLY>
<pic images/sf-tahoe.ps Der lange Weg nach Tahoe.>
</PRINTONLY>

Der See verdankt seinen Namen der Donner-Truppe, einer Gruppe von
Pionieren, die ihr Glück in Kalifornien suchte, aber kläglich an
den winterlichen Verhältnissen und dem Gebirge, der Sierra Nevada,
scheiterte. Der Treck startete im April 1846 in Springfield im
Bundesstaat Illinois und wählte eine Abkürzung, die in
Wirklichkeit keine war. So brauchte die Gruppe
wesentlich länger als erwartet und erreichte das Gebiet um
den Donner Lake erst im November 1846, als schon der erste Schnee
fiel. Die Pioniere sahen sich gezwungen, in der Nähe des Donner Lakes zu
überwintern, allerdings hatten sie nur Proviant für einen Monat.
Ein kleine Gruppe versuchte, Hilfe zu holen, scheiterte aber
kläglich und erst Ende Februar erreichte ein Hilfstrupp den Treck und
fand ein Bild des Grauens:
Nur 47 von den 89 Pionieren hatten überlebt und überall gab es Hinweise
auf Kannibalismus. Die Überlebenden hatten Menschenleichen gegessen.

Heute spürt man von der grausamen Geschichte nur noch wenig,
allerdings erinnern klitzekleine Goldpartikel im Wasser an die
wilde kalifornische Goldgräberzeit. Am schönsten ist allerdings,
dass am 
<LINK>http://www.tdrpd.com/west_end_beach.htm|West End Beach</LINK>
des Donner Lakes ein gemütliches, fast schon 
nostalgisch anmutendes Strandbad liegt. Mit allem was dazu
gehört: Bademeister, Schwimmbereich im See, gemähter Rasen, Spielplatz
und Kiosk, an dem es leckeres Eis zu kaufen gibt, sowie Tretboote. Der
Tageseintritt beläuft sich pro Mann auf 3 Dollar (Kinder bis 17 zahlen 2
Dollar). Unschlagbar schön!

@Z: Twitter und Food Trucks

<pic images/taco-truck.ps Urgestein der Karrenindustrie: Der Taco-Truck.>

<em>Michael</em>
Wer hätte gedacht, dass das Internet selbst das amerikanische
Äquivalent zur fahrbaren Currywurstbude, den sogenannten
"Food Truck", revolutioniert? Bis vor
einigen Jahren standen die Straßenhändler mit ihren Karren und 
Lieferwagen immer an bestimmten Stellen, Straßenecken, die sie sich 
teilweise vor Karrengenerationen erkämpft hatten und sich
seitdem in fester Hand befanden. 
Der sehr schön gemachte Film: 
<LINK>http://www.imdb.com/title/tt0464105|"Man Push Cart"</LINK>
gibt einen Einblick in die kaum beachtete aber faszinierende
Welt der Karrenfritzen.

Karren-Jungspunde mit neuen Geschäftsideen haben es da schwer, denn
das ungeschriebene Gesetz des Großstadtdschungels verbietet es ihnen,
den Altvorderen die angestammten Stellplätze abzuluchsen. Wenn aber
niemand von einem neuen Karren und den dort
angebotenen Leckerbissen weiß, wie soll das Geschäft dann da 
jemals brummen?

Seit es Twitter gibt, steht die Karrenwelt Kopf, denn nun hält der
Karrenbetreiber einfach irgendwo an, wirft den Grill an und schickt 
eine Twitter-Nachricht ab. Leute, die den Twitter-Strom auf ihrem
Handy verfolgen, wissen so, wenn die Würstlbude in ihrer Nähe weilt
und schauen dann ganz spontan vorbei, um sich statt dem langweiligen 
Kantinenfraß einen exotischen Leckerbissen zu Mittag zu holen.

<pic images/twitter-kalbi.ps Auf Twitter kündigt der koreanische Grillkarren an, wo er sich zur Mittagszeit aufhält.>

Der koreanische <LINK>http://twitter.com/BBQKALBI|Kalbi-Truck</LINK> ist
so ein Beispiel. Von findigen Einwanderern betrieben, die den Geschmack
der experimentierfreudigen Software-Hipster-Szene erkannt haben, hält er
hin und wieder in der Nähe der Yahoo-Gebäude im Silicon-Valley
und die Leute strömen
scharenweise hin. Das konservative Wall Street Journal hat
sogar kürzlich einen 
<LINK>http://online.wsj.com/article/SB10001424052970204456604574201934018170554.html|Artikel über den Umbruch der Karrenindustrie</LINK> veröffentlicht.
Neben dem mexikanischen Taco-Truck (<RBLINK>20070820#8</RBLINK>), 
dem Urgestein der kalifornischen Karrenindustrie, bieten heutzutage
engagierte Jungunternehmer sogar die auch von mir geschätzte 
französiche Nachspeise Crème Brûlée an.

<HTMLONLY>
<pic images/mealdonkey.ps Der "Mealdonkey"-Service, der online bestellte Sandwiches aus den Restaurants der Umgebung an den Mann bringt.>
</HTMLONLY>

Neulich tauchte sogar ein Truck bei Yahoo auf, der Sand\-wich-Lieferungen von 
benachbarten Restaurants ausführte. Der ebenfalls von Jungunternehmern
betriebene <LINK>http://www.mealdonkey.com|"Mealdonkey"-Service</LINK>
("Mahl\-zeiten\-esel") betreibt eine Webseite, auf der Hungrige ihr 
Mittags\-sandwich bei Restaurants in der Umgebung ordern und es mittags
an einem um die Ecke geparkten Lieferwagen abholen können. Auf Ideen 
kommen die Leute! Zweifellos nur ein weiterer Meilenstein auf dem langen Weg
vom Tellerwäscher zum Millionär.

Grüße aus dem Land der unbegrenzten Möglichkeiten:

Angelika \& Michael
