San Francisco, den 17.10.2010

@Z: Wahlen als Schlammschlacht

<pic images/whitman-lies.ps Meg Whitman mit Lügennase: So wirbt Jerry Brown für sich als Governeur.>

<em>Angelika</em>
Am 2. November finden wieder einmal Kongresswahlen hier in
den USA statt, und die letzte Phase der politischen Schlammschlacht hat
begonnen. Im Repräsentantenhaus stehen 435 Sitze zur Wahl und im
amerikanischen Senat ein Drittel der 100 Sitze. Experten sagen voraus, dass die
Demokraten mit hoher Wahrscheinlichkeit ihre Mehrheit in beiden Häusern
verlieren werden und Obama dann, wie schon einmal Clinton, einem ihm politisch
feindselig eingestellten Parlament gegenüberstehen wird. Das wäre das Aus für
weitere Reformversuche. Das Land ist polarisiert und viele Bürger sind
verärgert. Dem linkeren Flügel der Demokraten gingen Obamas Reformen nicht
weit genug und die Republikaner blockieren mittlerweile jeglichen Vorschlag
der Demokraten aus Prinzip. Die Wirtschaft erholt sich nur sehr schleppend 
und die Arbeitslosenquote beträgt immer noch fast 10%, in Kalifornien 
sogar 12%.

Nun gehört es zur amerikanischen Tradition, dass sich auch schillernde
Personen um politische Ämter bewerben. Eine Zeitlang schien es ja in
Kalifornien zum Beispiel zum guten Ton zu gehören, nach der
Schauspielerkarriere in die Politik zu gehen.  Mittlerweile etabliert sich
in unserem Sonnenstaat aber ein neuer Trend: Ehemalige Firmenchefs wollen
nach Sacramento oder Washington. Meg Whitman, die das Internetsauktionshaus
eBay leitete, tritt für den kalifornischen Gouverneursposten für die
republikanische Partei an. Sie steckte dabei 140 Millionen aus ihrem 
Privatvermögen in die Wahlkampagne, was dazu geführt hat, dass jedes Mal, wenn
wir den Fernseher einschalten, ein Werbespot von ihr läuft. Und noch ein
zweiter ehemaliger CEO ist im Rennen: Carly Fiorina,
die ehemalige Hewlett-Packard-Chefin und ebenfalls eine Republikanerin, will
Kalifornien im Senat vertreten. 

<pic images/carly-fiorina-outsourcing.ps In diesem Spot behauptet Senatorin Barbara Boxer, dass Carly Fiorina sich nur selbst bereichern will.>

Interessanterweise treten die beiden ehemaligen
Firmenchefs gegen demokratische Vollblutpolitiker an. 
Jerry Brown, der mittlerweile 72 Jahre
alt ist, bekam die politische Karriere schon in die Wiege gelegt. Sein Vater
Pat Brown hatte den Governeursposten bereits inne und der Sohn folgte in
seine Fußstapfen und war kalifornischer Governeur von 1975 bis 1983. Es
folgten die Ämter des Bürgermeisters von Oakland (1999 bis 2007) und seit
2007 des Justisministers von Kalifornien (Attorney General). Carly Fiorina
steht hingegen der Demokratin Barbara Boxer gegenüber, die 10 Jahre 
Abgeordnete im Repräsentantenhaus war und seit 1993 durchgehend im Senat 
sitzt.

Es stellt sich nun die Frage, ob die Position des Firmenchefs einen darauf
vorbereitet, ein effizienter und guter Politiker zu sein. Man darf sich
sicher sein, dass Jerry Brown und Barbara Boxer alle politischen Tricks 
in Sacramento und Washington kennen. So versuchen denn auch Meg
Whitman und Carly Fiorina, sich von der alten politischen Garde abzugrenzen
und werben damit, dass sie die verkrusteten Strukturen aufbrechen wollen.
Nur sind daran schon viele gescheitert, nicht zuletzt Arnold Schwarzenegger,
und ganz zu schweigen von Barack Obama. 

Denn weder eine Senatorin noch ein
Gouverneur agieren im luftleeren Raum und können als großer Zampano
auftreten. In Kalifornien liegen die Fehler im System bzw. in der
kalifornischen Verfassung: Zum Verabschieden des Haushalts oder von
Steuererhöhungen braucht es eine Zweidrittelmehrheit im kalifornischen
Parlament. Auch die überaus populären Volksbegehren ("Propositions")
beuteln den Bundesstaat, denn deren Ergebnisse schränken den
Handlungsspielraum des Parlaments oft massiv ein, entweder weil sie
vorschreiben oder einschränken, wofür der kalifornische Staat
Steuergelder ausgibt. 

Eines der berüchtigsten Volksbegehren in Kalifornien
ist die soge\-nannte Proposition 13, die 1978 in Kraft trat und
letztendlich dafür sorgt, dass Hausbesitzer kaum Grundsteuern
("Property Taxes") zahlen, was sich verheerend auf den kalifornischen
Haushalt auswirkt. Es wäre durchaus sinnvoll, die Proposition 13
zurückzurollen, aber kein Politiker wird mit solchen Vorstößen jemals
eine Wahl gewinnen. Und so bleibt alles beim Alten. Allerdings gab es nach
dem letzten Haus\-halts\-debakel im Jahr 2009 Vorstöße, doch etwas grundlegend
zu verändern. Es bildeten sich Bürgerinitiativen wie 
<LINK>http://www.repaircalifornia.org|"Repair California"</LINK>
die eine Veränderung der kalifornischen Verfassung anstrebten, um
Kalifornien wieder regierbar zu machen.
Leider ging der Bürgerinitiative das Geld aus.

<pic images/jerry-brown-failure.ps Meg Whitman bezeichnet Jerry Brown als lebenslangen Versager.>

Die Kongresswahlen befinden sich des weiteren im Würgegriff der sogenannten
Tea-Party-Bewegung. Diese rechtskonservative Protest\-bewegung scheint auf
alles und jeden wütend zu sein, und den Staat, Steuern und alle
Sozialprogramme möglichst abschaffen zu wollen. Den Namen der Bewegung
wählten ihre Anhänger in
Anlehnung an die Boston Tea Party von 1773. In Boston war es damals zum
Aufstand der Bürger gekommen, die sich gegen die Steuerpolitik der
britischen Kolonialmacht zur Wehr setzten und wütend den hoch zu
versteuernden Tee in den Bostoner Hafen warfen. Der Kolumnist Thomas
Friedman taufte die Tea-Party-Bewegung in der New York Times allerdings
ironisch "Tea Kettle Movement", weil ihn die Anhänger an einen Teekessel
erinnern, der Dampf ablässt. Auch New Yorks Bürgermeister Bloomberg
erwähnte in einem Interview, dass wütende Parolen allein nicht reichen, um
Politik zu machen. Nun könnte man die Bewegung als Machwerk einiger Spinner
abtun. Leider gewannen aber viele Tea-Party-Sympathisanten die Nominierung
der republikanischen Partei und setzten sich bei den Vorwahlen gegen moderate
Kandidaten der Partei durch (z.B. im Bundesstaat Alaska und Delaware). Sarah
Palin, die ehemalige Vizepräsidentsschaftskandidatin, ist mittlerweile zum
Idol der Bewegung aufgestiegen.

Die Bewegung rückte während Obamas Konjunkturprogramm das erste Mal ins
Rampenlicht, denn sie protestierte massiv gegen die erneuten Staatsausgaben,
die das Haushaltsdefizit wachsen ließen, um die Wirtschaft anzukurbeln.
Auch die Finanzspritzen für die Banken waren ihnen ein Dorn im Auge und die
Gesundheitsreform sowieso. Nach neuesten Umfragen stehen mittlerweile fast
20% der amerikanischen Bevölkerung der Tea Party nahe. Ihre Anhänger sind 
in der Regel weiß, männlich, verheiratet und über 45. Es sind aber keine
Bestrebungen im Gange, eine dritte Partei neben den Republikanern und
Demokraten zu etablieren, dafür setzt sich die Bewegung aus zu vielen
Einzelgruppierungen zusammen.

<pic images/boxer-salary-doubled.ps Der Werbespot für Carly Fiorina als Senatorin betont Barbara Boxers Falten und prangert ihr hohes Politikergehalt an.>

Lustigerweise hat der durch seine Daily Show zur Kultfigur
aufgestiegene Satiriker Jon Stewart eine Art Gegenbewegung gestartet.
Er organisiert zur Zeit eine
Kundgebung, die am 30. Oktober in Washington stattfinden wird und unter dem
Motto läuft: 
<LINK>http://www.rallytorestoresanity.com|"Rally to Restore Sanity"</LINK>
("Kundgebung zur Wiederherstellung
der Vernunft"). Er macht damit seinem Unmut über die Tatsache Luft, dass 
ungefähr 20% der
Bevölkerung mit ihren extremen Ansichten die Politik und Fernsehnachrichten
in den USA bestimmen. Das Ganze startete zunächst als Reaktion auf die von
dem konservativen Fernseh- und Radiokommentator Glenn Beck am 28. August
durchgeführte Demonstration "Restoring Honor" ("Wiederherstellung der
Ehre") in Washington. Beck steht natürlich der Tea-Party-Bewegung nahe. Nun
könnte man Jon Stewarts Bestrebungen als reine komödiantische Show
abhandeln, aber Jon Stewart erfreut sich größter Beliebtheit
in liberalen Kreisen und kann sich sicher sein, dass viele am 30.
Oktober entweder live in Washington dabei sind oder die
Kundgebung im Fernsehen verfolgen. Zu hoffen ist, dass das Spektakel viele der
demokratischen Partei nahestehenden Wähler aus ihrer Lethargie reißt und
sie am 2. November an die Wahlurnen führt.

@Z: Weiße Zähne

<HTMLONLY>
<pic images/white-teeth.ps Amerikaner legen großen Wert auf schöne weiße Zähne.>
</HTMLONLY>

<em>Michael</em>
Falls man in Amerika als Politiker, im Verkauf, am Schalter oder als 
Wohnungsmakler arbeitet, ist
es absolut notwendig, dass man kerzengerade und weiße Zähne blitzen
lässt. Wer mit gelblichen oder krummen Zähnen einen Lebenspartner 
sucht, kann das gleich abhaken oder nur mit vorgehaltener Hand lachen.

<pic images/schaeuble.ps Würde in Amerika mit diesen Hauern wohl kaum in der Politik arbeiten: Finanzminister Wolfgang Schäuble.>

Mir fällt beim Abspielen der Tagesschau im Internetfernsehen immer auf,
was für grässliche Hauer Finanzminister Schäuble ungeniert in die
Kamera reckt. So jemand käme in Amerika niemals in ein Amt, die Wähler
würden sich vor Ekel vor dem Fernseher krümmen!

Man sollte es nicht für möglich halten, aber sogar Erwachsene in
meinem doch schon fortgeschrittenen Alter tragen in Amerika noch
Zahnspangen. Die drahtigen Ungetüme des letzten Jahrhunderts sind beinahe
unsichtbaren "Invisiline"-Plastikschienen gewichen, 
und so merkt man unter Umständen
gar nicht, dass ein Arbeitskollege sich die Zähne geradebiegen lässt.

<pic images/mall-whitener.ps Sogar in Shopping Malls gibt es jetzt schon Stationen ...>

Auch meine Zahnschrubberin, die in der Praxis immer die Beläge von den
Zähnen kratzt bevor der Doktor kommt (macht in Amerika der sogenannte
"Hygienist" und nicht der Zahnarzt selbst), hat schon
vorgeschlagen, meine leicht verbogenen Zähne doch richten zu lassen. 
Ich erwiderte lachend, dass ich mir das echt überlegen würde, falls ich noch
auf Partnersuche wäre. Als dann später der Zahnarzt reinkam, und ohne von
unserer vorhergegangenen Konversation zu wissen, auch eine Zahnspange
vorschlug, platzte ihm die Hygienistin sofort ins Wort: "I already told
him, but he likes the European look!" ("Ich habe es ihm schon gesagt,
aber er mag den europäischen Look!").

<pic images/mall-whitener2.ps ... an denen man sich die Zähne bleichen kann. >

Auch das von Showgrößen zur Schau getragene Ultraweiß im Zahnbereich ist längst
bei Otto Normalverbraucher als Standard eingekehrt. Kaum eine Zahnpasta
verkauft sich mehr ohne Weißmacher und Drogerien bieten allerlei 
Bleichprodukte feil, die man über Nacht auf die Zähne klebt. Professionelle
Bleichverfahren trifft man längst nicht mehr nur in Zahnarztpraxen an.
Neulich fiel mir in einer Shopping-Mall ein Stand auf, 
an dem die Shopper in aller Öffentlichkeit auf Sesseln Platz nahmen, um einen
UV-Licht abstrahlenden Schlauch in den Mund zu nehmen! Als nächste Stufe
erwarte ich den mobilen Bleich-Truck, der durch die Wohnviertel fährt und
die Leute mit Slogans wie "Dreimal Bleichen, zweimal Zahlen" zum 
vergünstigten Zähneweißeln einlädt.

@Z: Surfkurs in San Diego

<pic images/san-diego-pb.ps Die Strandpromenade in San Diegos Stadteil "Pacific Beach">

<em>Michael</em>
Über das Labor-Day-Wochenende düsten wir runter nach San Diego, um die
dort gut fünf Grad wärmere Wassertemperatur im Ozean zu testen (statt 13 Grad
schon annehmbare 18). In einem Surfshop liehen wir uns 
Hippie-Fahrräder aus, um zwei Stunden gemächlich 
an der Strandpromenade entlangzuradeln. Nach der Tour gaben wir die Räder
zurück und entdeckten, dass der Laden auch Surfkurse anbot, für $80 konnte
man anderthalb Stunden mit einem erfahrenen Surfer die Kunst des 
Wellenreitens erlernen, Wet-Suit (Neopren-Anzug) und Surfboard inklusive.

<pic images/san-diego-bike.ps Auf einem Cruiser-Bike lässt sich's gut am Strand entlang radeln.>

Angelika war etwas skeptisch, aber ich meldete mich gleich für den nächsten
Tag um 11 Uhr an. Mein Surflehrer stammte aus Barbados, einer Karibik-Insel 
bei Puerto Rico und redete genau wie 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Ali_G|Ali G.</LINK>
in der gleichnamigen Fernsehserie ein jamaikanisches Englisch
zum Totlachen. Nach einer theoretischen Einführung in die Historie
des Surfens (Hawaiianer habens erfunden) und Boardkunde (langes
Brett ist leicht anzupaddeln und stabil, kurzes nur für Könner) ging's
raus an den Strand zur Trockenübung: Der Länge nach kerzengerade
auf das Board legen, die Arme abwechselnd und nahe am Board durchs 
imaginäre Wasser
ziehen, dann rechts und links am vorderen seitlichen Boardrand festhalten 
und mit einem Satz in die Hocke springen. Dreimal probiert, dann ging's
ab ins Wasser.

<pic images/surf-dryrun.ps Zuerst die Trockenübung mit dem Surflehrer ... >

Der Wellengott meinte es gut an jenem Tag, denn alle 30 Sekunden 
kamen gleichmäßige 1.5m-Wellen herangefahren. Ich legte mich aufs Board, 
der Surflehrer
drehte mich in Richtung Strand, rief "Paddle, paddle, paddle!" und ich
paddelte los. 

<pic images/surf-dunk.ps ... dann ein paar missglückte Versuche ...>

Die bereits zusammenbrechende Welle erfasste das Board 
kurz darauf, beschleunigte es erstaunlich gut und ich sprang erst in
die Hocke und dann auf, und fuhr ein paar Meter in der auslaufenden
Welle. Angelika hatte noch nicht einmal den Fotoapparat eingestellt. 
Dann folgten viele Fehlversuche mit spektakulären Stürzen ins Wasser, aber
nach einer Weile klappte es zuverlässig.

<pic images/surf-on-board.ps ... und nach einer Stunde bereits auf dem Board!>

Mit dem Wet-Suit kann man es in San Diego (zumindest im September) übrigens
gut im Ozean aushalten. Nur mit Badehose bekleidet braucht man 10 Minuten, 
um mehr
als bis zur Hüfte einzutauchen, der Kälteschock ist nicht von Pappe.
Beim Eintauchen meint man, es trifft einen der Schlag. Springt man dann in den
Wellen herum, ist's gut auszuhalten, aber nach 20 Minuten erstarren dann
doch die Beine. Ein Wet-Suit lässt hingegen nur eine dünne Wasserschicht 
zwischen dem 
Neopren des Anzugs und der Haut zu, die der Körper mühelos erwärmt. Außerdem
heizt die Sonne den schwarzen Anzug auf und man kann wirklich stundenlang
in 18 Grad kaltem Wasser herumplanschen.

<pic images/san-diego-beach-bum.ps Die Penner an der Strandpromenade dürfen nur ein paar Stunden verweilen, dann werden sie aufgescheucht.>

Im Sommer herrschen in San Diego bis in die tiefe Nacht hinein
Temperaturen von fast 30 Grad. Wie in Städten mit 
angenehmem Klima üblich, siedeln sich auch in San Diego haufenweise Penner an,
die dann dort am Strand herumlungern. 
Die Ordnungsbehörde sieht das natürlich 
nicht gern, denn zuviele Penner schrecken Touristen ab. Deshalb fahren 
Uniformierte mit Elektroautos den ganzen Tag Patrouille und scheuchen die
Penner auf, wenn etwa zwei Stunden 
abgelaufen sind. In San Francisco malen die Politessen einen Kreidestrich
auf die Reifen parkenden Fahrzeuge, um in Zonen ohne Parkuhr festzustellen, 
wer gerade erst angekommen ist und wer schon die Höchstparkdauer von zwei
Stunden überschritten hat. Vielleicht nutzen die Penneraufscheucher ja ein
ähnliches Verfahren, wir sind aber leider nicht dahinter gekommen.

@Z: Hawaiianisch

<pic images/lualua.ps Lustige Straßennamen wie "Lualualei" auf Hawaii kann man nur schwer auseinanderhalten.>

<em>Angelika</em>
Wie jedes Jahr haben wir uns auch in 2010 unseren Hawaii-Urlaub nicht nehmen
lassen. Mitte September ging es für eine Woche nach Kailua auf der Insel
Oahu. Michael versuchte natürlich, seine gerade in San Diego erlernten
Surfkünste zu verbessern und übte unermüdlich aufs Brett zu springen und
dort auch zu bleiben. Wir haben ja schon oft berichtet, dass Hawaii sich in
vielem nicht sehr vom amerikanischen Festland unterscheidet. Gerade auf Oahu
gibt es für unseren Geschmack zuviele der überall anzutreffenden Ketten
und sogenannten "Big Box Stores" wie Walmart und Target, aber dann entdecken
wir auch immer wieder wirklich einmalige Sachen. 

Eines der
offensichtlicheren typisch hawaiianischen Phänomene ist die Sprache.
Englisch und Hawaiianisch gelten nämlich als offizielle Sprachen des
Bundesstaates. Nun ist es nicht so, dass im normalen Alltag viel
Hawaiianisch gesprochen wird, nur auf der sich in Privatbesitz befindenden
Insel Niihau wird exklusiv in Hawaiianisch kommuniziert. Auf den anderen
Inseln fließen aber ständig hawaiianische Begriffe ins Englische ein. Für
"danke" hören wir stets "Mahalo" und zur Begrüßung "Aloha". Auch fast
alle Orts- und Straßennamen sind hawaiianisch. 

Da die hawaiianische Sprache
über eines der kürzesten Alphabete der Welt und wenig Phoneme verfügt,
klingt für uns vieles gleich oder ähnelt sich so sehr, dass wir uns
Ortsnamen oft nur schwer merken können; ganz zu schweigen von der Tatsache,
dass es gleiche Ortsbezeichnungen auf den unterschiedlichen Inseln gibt. Wie
im Deutschen gibt es häufig zusammengesetzte Wörter. Eines der besten ist:
Humuhumunukunukuapua'a, ein hawaiianischer Fisch. Die Aussprache ist mit
Deutschkenntnissen recht einfach. Es gibt 5 Vokale (a, e, i, o, u) und
sieben Konsonanten (h, k, l, m, n, p, w) und den sogenannten 'okina.
Das ist nicht etwa ein Apostroph, sondern hilft bei der Aussprache. Er 
zeigt an, wo der
Sprecher pausieren muss. Die korrekte Schreibweise von Hawaii ist eigentlich
Hawai'i, d.h. der Sprecher stoppt kurz nach Hawai (ai wird wie das deutsche
ei gesprochen in diesem Fall), um nach kurzer stiller Pause das 
ausklingende "i" zu betonen. Ein
Längsstrich über einem Vokal bedeutet, dass es sich um einen
langgesprochenen Vokal handelt.

Hawaiianisch gehört zur Gruppe der polynesischen Sprachen. Bis zur Ankunft
der Missionare in Hawaii um 1820 existierte es nur als gesprochene Sprache.
Die Missionare benutzten dann das lateinische Alphabet, um sie zu
verschriftlichen. Hawaiianisch war fast vom Aussterben bedroht, aber
mittlerweile steigt das Interesse, die Sprache für kommende Generationen zu
erhalten. Es gibt wieder Sprachkurse an der Uni und an Highschools und
Kindergärten, in denen nur Hawaiianisch gesprochen wird.

@Z: Datenschutz kleingeschrieben

<HTMLONLY>
<pic images/data-privacy.ps Mit dem Datenschutz nimmt man's in den USA nicht so genau.>
</HTMLONLY>

<em>Angelika</em>
Die Deutschen führen in letzter Zeit erhitzte Diskussionen bezüglich
Google Street View. Die Google-Autos fotografieren Straßen\-züge und
Häuser ab, um die Fotos dann ins Internet einzuspeisen, wo Benutzer
sie jederzeit und von überall her abrufen können.
Ich muss gestehen, dass ich Google Street View andauernd benutze und es 
äußerst praktisch finde. Einige Reaktionen fand ich deshalb 
etwas überzogen. Doch kritisch zu hinterfragen, wer wie welche Daten 
des öffentlichen Raums nutzt, ist andererseits eine gute Idee.

Dabei fiel mir auf, wie unterschiedlich das Thema Daten\-schutz in den USA und
Deutschland gehandhabt wird. Amerikaner gelten ja in der Regel als
freiheitsliebend mit gesundem Misstrauen gegen\-über staatlicher
Einmischung. Es gibt kein Meldegesetz und keinen Personalausweis, wobei
der Führerschein in der Praxis an die Stelle eines deutschen
Personalausweises tritt. Man sollte nun meinen, dass dies dazu führt, dass
Daten\-schutz in aller Munde ist, aber wir erleben hier immer wieder, dass
keiner so richtig darüber nachdenkt. 

In Arztpraxen fragen Sprechstundenhilfen immer noch
beim ersten Besuch nach unserer Sozialversicherungsnummer (Social
Security Number) und gucken uns schief an, wenn wir sie nicht
herausrücken. Dabei blüht der Missbrauch mit den Nummern, mit denen
Kriminelle sich als jemand anders ausgeben und erheblichen finanziellen
Schaden anrichten können ("Identity Theft"). Daher dürfen Krankenkassen diese
Nummern nicht mehr zur Identifizierung des Patienten benutzen und somit
braucht der Arzt sie eigentlich auch nicht.

<pic images/24hf-fit-lite.ps Dieses Fitnessstudio identifiziert Kunden abends per Fingerabdruck.>

Seit einiger Zeit nutzen manche Unternehmen gar Fingerabdrücke zur
Identifizierung ihrer Kunden. Ich staunte nicht schlecht, als
unser Fitness-Center "24 Hour Fitness" neulich kleine Kästen am Eingang 
aufstellte. Eine freundliche
Mitarbeiterin wies mich darauf hin, dass ich von nun an meine
Mitgliedskarte nicht mehr mitzubringen bräuchte, wenn ich bei ihrem
"Cardless Check-In" mitmachen würde. Das ginge ganz problem- und
schmerzlos: Nach dem Scannen meiner beiden Zeigefinger müsste ich
mir nur einen 10-stelligen Code ausdenken und dann zukünftig immer nur
meinen rechten oder linken Zeigefinger auf den Scanner legen, den Code 
eingeben und schwupp-di-wupp ins Fitness-Center marschieren. 

<pic images/24hf-fingerprint.ps Statt seine Mitgliedskarte zu zeigen, drückt der Kunde seinen Zeigefinger ins Gerät und gibt eine zehnstellige Nummer ein (Foto: Conny Vlaicu).>

Dankend lehnte ich ab,
denn mir reicht es schon, dass ich meine Fingerabdrücke damals für die
Greencard hergeben musste und jedes Mal, wenn ich in die USA einreise,
die Einwanderungsbehörde erneut meine Fingerabdrücke will.
Die Mitarbeiterin bei "24-Hour-Fitness" guckte dann auch nicht mehr 
so freundlich, denn das Unternehmen baute zwar die Scanner für die 
Fingerabdrücke auf aber gleichzeitg die alten Barcode-Scanner ab, die
bis dato die Mitgliedskarten lasen.
Das bedeutet, dass die "24-Hour-Fitness"-Mitarbeiter die Nummern auf den
Kundenkarten ab sofort von Hand in den Computer eingeben müssen. 

<HTMLONLY>
<pic images/privacy-fingerprint.ps Unsere Fingerabdrücke geben wir nicht an private Unternehmen raus.>
</HTMLONLY>

Meiner Meinung nach ist 
das eine ganz bewusste Gängeltaktik der Firma, um möglichst viele Kunden
von ihren Mitgliedskarten zu trennen, obwohl natürlich das Abgeben der
Fingerabdrücke freiwillig geschieht. Das Unternehmen versichert dann
auch, dass es die Fingerabdrücke nicht speichert, aber wie mein
Computerfachmann Michael daheim immer betont, ist letztendlich alles 
knackbar. Der Perlmeister weigert sich übrigens auch, seine
Fingerabdrücke "24 Hour Fitness" zur Verfügung zu stellen. Und bevor ich jetzt
wieder böse Zuschriften bekomme: Ich weiß selbst, dass uns niemand
zur Mitgliedschaft in diesem Fitnessstudio zwingt. Was ich aber eigentlich 
erzählen wollte: Es erstaunte mich sehr, wie bereitwillig die meisten
Mitglieder, ohne die neue Methode zu hinterfragen, ihre Fingerabdrücke
abdrückten. Zumindestens haben dies meine privaten Studien ergeben,
zwei Drittel nutzen die neue Methode schon.

Und, der Oberclou: Neulich las ich in der Zeitung, dass einige
Kindergärten (hier "Preschools" genannt) in der Stadt Richmond,
nordöstlich von San Francisco, ihre Kleinen mit Microchips in
deren T-Shirts ausstatten. Der Chip gibt darüber Auskunft,
ob das betreffende Kind anwesend ist, wo es sich im Gebäude aufhält und
ob es am Mittagessen teilgenommen hat. Da bin ich aber froh, dass es das
zu unseren Zeiten noch nicht gab.

@Z: Amerikanische Quatschautos

<pic images/dodge-charger.ps Der bullig aussehende Mietwagen vom Typ Dodge Charger.>

<em>Michael</em>
Privat fahren wir bekanntlich zwei japanische Autos vom Typ 
"Acura Integra": den alternden PERLMAN und die neuere "Rakete" mit dem 
VTEC-Höllenmotor. Bei Fahrzeugen lege ich
Wert auf sportliche Beschleunigung, sichere Kurvenlage, und stabiles 
Handling. Buchen wir uns einen Mietwagen, wähle ich meist den billigsten,
da kaum ein Autovermieter selbst gegen vertretbaren
Aufpreis andere Modelle anbietet als 
Exemplare die der untersten Stufe der Automobilevolution: die amerikanischen 
Marken Chevrolet und Dodge. Chevrolet (oder kurz "Chevy") produziert 
scheppernde Familienkutschen, während Dodge angsteinflößend aussehende aber 
leider abzuglahme Benzinschleudern 
fabriziert. Neulich auf Hawaii hatte Alamo kein
Billigauto mehr und bot uns deshalb ohne Aufpreis ein Muskelauto 
("Muscle Car") vom Typ Dodge Charger an.

<pic images/dodge-charger-bar.ps Hinter dem dicken Holm könnte sich leicht ein schlanker Fußgänger verstecken. >

Die bullig geschnittene Karosserie trifft sicher den Geschmack jugendlicher
Mantafahrer und in der Tat zieht das Auto zügig von der Ampel weg und
bietet recht stabiles Handling im unteren Geschwindigkeitsbereich. 
Tritt man allerdings bei 35mph (50 km/h) aufs Gas tut sich erst einmal 
gar nichts und
tritt man durch, heult der Motor auf, weil die Automatik erst runterschalten
muss, damit man zügig auf 65mph (100km/h) kommt. Und das bei einem 6-Zylinder 
mit 250 PS! Würde ich mir definitiv nicht kaufen, damit verliert man ja
gegen jeden Fußballmutti-Minivan auf dem Freeway.

Und was generell bei Dodge-Autos nervt, ist der katastrophal eingeschränkte
Überblick vom Fahrersitz aus. Die Motorhaube beim Charger 
ist so hoch und lang, dass man 
unmöglich das vordere Ende des Fahrzeugs absehen kann. Der linke Holm 
des Vorderfensters ist bei allen Dodge-Modellen gute 5 cm dick und behindert 
die Sicht beim 
Abbiegen. Das hintere Seitenfenster ist rein aus Schicklichkeitsgründen
unmöglich klein und verhindert, dass der Fahrer beim Spurwechsel mit 
einem Blick über die Schulter den toten Winkel prüft. Es wundert nicht,
dass Amerikaner mit diesen Autos wie Fahranfänger herumgurken und
5 Minuten zum Ausparken brauchen.

<pic images/dodge-charger-left.ps Das kleine hintere Seitenfenster und der hintere Monsterholm behindern die Sicht.>

Neulich in Las Vegas hatte ich beim Autovermieter "Dollar" gegen Aufpreis
einen Toyota Prius gebucht, nur um einmal auszuprobieren, wie dieses Hybridauto
sich so fährt. In der Tiefgarage stellte sich dann heraus, dass kein Prius 
auf Lager war. Um meinen Ärger zu besänftigen, schlug der Adjutant
vor, dass man mir am Schalter selbstverständich die Differenz zurückerstatten
würde. Oder, ich könne einfach irgendein anderes Auto wählen. Angelika 
machte sich schon auf zum Schalter, doch ich zögerte: "Hmm ... was haben
sie denn so?". Man versicherte mir, ich könne jedes Auto haben, inklusive
der in der sogenannten "Hot Row" (heiße Reihe), wo ein Mercedes E300, 
einige amerikanische Muskelautos, SUVs, sowie ein unscheinbarer japanischer
Flitzer standen. Angelika hatte Bedenken, ob unsere 
Kreditkarten-Teilkasko den Mercedes decken würde und so deuteten wir auf
den "Infiniti G37", einem Gefährt mit schlappen 300 PS, wie sich später
herausstellte. Das war ein Wägelchen! Selten habe ich eine so gute 
Automatik erlebt, die zog ohne Motorheulen schön kontinuierlich ab. Ohne
Frage ein weiterer Punkt im Wettbewerb Japan gegen USA, und der 
Infiniti könnte durchaus unser nächstes Auto werden.

@Z: Selbst ist der Kfz-Mechaniker

<pic images/perlman-radiator.ps Der Fachmann baut den neuen Kühler ein.>

<em>Michael</em>
Unser altes Zweitauto "PERLMAN" ist nun schon 19 Jahre alt und laut 
Gebrauchtwagentabelle nur noch 1.200 Dollar wert. Als es neulich
Zicken machte, und ich Kühlmittel nachfüllte, tropfte letzteres gleich
wieder unten raus. Klarer Fall: Undichter Kühler, und den zu
erneuern kostet rund 600 Dollar in einer Autowerkstatt in San Francisco.

Ein Blick auf die Webseite der
<LINK>http://autozone.com|Autoteilefirma Autozone</LINK> enthüllt, dass
ein neuer Kühler aber nur $139 kostet und sogar eine Einbauanleitung mit
Farbillustrationen kann man dort herunterladen. 
Die Firma "Kragen" bietet ein ähnliches Sortiment an, aber aus der 
Radio- und Fernsehwerbung war mir der Slogan "Get in the Zone - Autozone!"
ein Begriff. Außerdem ist Kragen etwas teurer und in
Großstädten verbreitet, während die nächste Autozone-Filiale etwa 20km 
südlich von San Francisco in dem Ort Millbrae, gleich neben dem SFO-Flughafen,
liegt. Dort kaufte ich 
nicht nur den Kühler sondern auch noch eine kleine Wanne zum Auffangen
des Kühlmittels. 

Dann nahm ich mir sicherheitshalber einen Tag Urlaub, denn 
die Reparatur musste abgeschlossen werden, konnte ich doch
Perly Perlman nicht ohne Kühler herumstehen lassen. 
Unter dem Licht einer Campinglampe, die den Motorraum erhellte,
ließ ich dann die Kühlflüssigkeit durch das Auslassventil in
die Wanne ab, schraubte den am Kühler befestigten Lüfter ab
und entfernte die zu- und ablaufenden Kühlschläuche. Heraus kam der
alte Kühler, und eine Stunde später war der neue reingeschraubt und
angeschlossen.

<pic images/kragen.ps Eine Filiale der Autoersatzteilkette "Kragen".>

Den abgewrackten alten Kühler nahm der Autozone-Laden
tags darauf klag- und kostenlos 
zum Entsorgen entgegen, und Perly Perlman läuft nun wieder wie ein
junges Fohlen. Dergleichen Reparaturen sind heutzutage leider nur bei 
Autos älterer Baujahre möglich. Mit dem ganzen Computerquatsch im Motorraum
heutiger Modelle braucht man wahrscheinlich schon zum Ölmessen ein Spezialgerät,
das selbstverständlich nur die Wucherwerkstatt des Vertragshändlers
parat hat. Und die sogenannten Aftermarket-Teile, also nicht originale aber
kompatible Ersatzteile wie mein neuer Kühler, bei denen öfter mal ein 
paar Schrauben mehr dran
sind, weil sie auf mehrere Fahrzeugtypen passen, können die Billigfabrikanten
nur herstellen, wenn sie nicht geheimniskrämerisch computerisiert sind.

Das rief vor einiger Zeit die 
<LINK>http://www.righttorepair.org|Bürgerinitiative Right To Repair</LINK>
auf den Plan. Der Computerschnickschnack hält nicht nur Hobbybastler 
vom Reparieren ihrer Mühlen ab, sondern treibt auch 
preiswerte unabhängige Autowerkstätten in den Ruin, denn für diese
lohnt es sich nicht, allerlei Spezialwerkzeug und -software für hunderte 
verschiedener Fahrzeugtypen anzuschaffen. Die Initiative sammelt 
Unterschriften für eine Petition und auf der Webseite kann man den
beiden kalifornischen Senatoreninnen Feinstein und Boxer, sowie dem Präsi
gleichzeitig mit einem Klick eine geharnischte Email senden.
Obama, hilf!

@Z: Toppprodukt: Hershey's Shell

<pic images/hersheys-shell.ps Flüssig tropft die Schokolade aus der Flasche, um gleich darauf zu erstarren.>

<em>Michael</em>
Amerikanische Schokolade ist ja nicht so mein Ding, ich mag lieber
aus Deutschland importierte Milka Noisette. Doch mit einer neuen
Erfindung haben die amerikanischen Schokomagnaten die deutschen 
jetzt zumindest in einem Marksegment hinter sich gelassen: Die flüssige 
Schokolade von Hershey's, die nach wenigen Sekunden an der Luft erstarrt. 

Ein bisschen Schokosauce aus der Flasche auf die Eissorte "French Vanilla" 
von Trader Joe's getropft, und nach kurzer Zeit umhüllt ein brüchiger
Schokoladenmantel das milchige Eis und ist ist eine Lust, mit dem Löffel
darin herumzustochern, abgebrochene Stücke in den Mund zu schieben und
dort schmelzen zu lassen oder darauf herumzuknuspern. Statt Schoko
ist auch eine Flasche mit Erdnussbuttersoße (Marke "Reese") im Handel, 
die ich allerdings noch nie probiert habe.

Für diese Erfindung verdienen die Schokoforscher von Hershey's eigenlich
den Nobelpreis. Die Rundbriefredaktion lässt sich nicht lumpen und
vergibt für "Hershey's Shell" die begehrte Toppprodukt-Trophäe!

@Z: Mongolian BBQ

<pic images/mongolian-bbq-stove.ps Auf einer riesigen Herdplatte brutzeln die Köche, was der Kunde auf den Teller gelegt hat.>

<em>Michael</em>
Unsere Abteilung bei Yahoo wurde vor einem halben Jahr in eines der
drei großen Gebäude direkt neben dem Great-America Vergnügungspark an
der 101-Autobahn verlegt. Das bietet den Vorteil, dass man, während man
vom Parkplatz zum Büro läuft, achterbahnfahrende Leute kreischen hört,
zog aber den Nachteil mit sich, dass die Kantine dort leider nicht meinen
hohen Ansprüchen genügt. 

<pic images/mongolian-bbq-flyer.ps Das mongolische Grillrestaurant am El Camino Real in Santa Clara>

Aus diesem Grund finden sich in der Mittagspause oft kleine Grüppchen 
zusammen, um zu nahegelegenen Restaurants zu fahren und dort
regionale Spezialitäten zu schnabulieren. Ein Geheimtipp: Der mongolische
Grill am El Camino 3380. Dort wählt man an einem Buffet rohes Fleisch und
Gemüse aus, legt alles auf zwei verschiedene Teller, und fügt ein paar 
Löffel verschiedener Soßen (Soja-, Chili-, Knob\-lauch-, Barbequesauce,
sowie Sesamöl) hinzu. An der Wand stehen einige bewährte Rezepte für
unerfahrene Kunden, samt der Versicherung, dass es der Laden schon
"recht" machen würde, falls ein Kunde seine Zutaten mit einer völlig
unmöglichen Soßenkombination in eine ungenießbare Pampe verwandelt.

Am Ende des Buffets befindet sich auf einem fassartigen Tisch eine 
riesige kreisrunde Herdplatte. Zwei Herren stehen sich dort gegenüber,
schnappen sich die Kundenteller und leeren jeweils eine Portion auf
die Platte. Während sie kreisförmig und beide synchron um die Platte laufen,
schubsen sie mit zwei 50cm langen Trommelstöcken die Kundenportion am
Plattenrand einmal im Kreis herum, um sich dann einen frischen Teller
von einem bereitstehenden Stapel zu greifen und das fertige Gericht
kunstvoll mit den zwei Trommelstöcken von der Platte auf den Teller
zu ziehen. Das Wasser läuft einem im Munde zusammen!

<HTMLONLY>
<pic images/mongolian-bbq-story.ps Die Besitzer: Ein Ehepaar aus Korea, er ein ehemaliger Professor für Linguistik.>
</HTMLONLY>

Das Restaurant betreiben ein koreanischer Professor mit seiner Frau,
die jeden Tag so gut gelaunt sind, dass man glauben könnte, es gäbe keinen
erfüllenderen Beruf, als ein Grillrestaurant zu betreiben. Es liegen
Prospekte aus, auf denen man die Lebensgeschichte der beiden nachlesen
kann, samt Ausführungen darüber, dass ihre Tochter professionell auf
irgendeinem klassischen Kratzinstrument herumgeigt.

Das Grillgericht kostet mit einem Getränk so ungefähr $10, und angeblich
darf man so oft nachfassen, wie man will. Statt zwei Tellern mit
Zutaten nehmen wir uns übrigens immer gleich drei, da sagt niemand was.
Nochmal der Name des Ladens, damit ihr ihn auch findet: 
El Camino Mongolian BBQ, 3380 El Camino Real, Santa Clara.
Guten Appetit aus der Gourmet-Zone Kaliforniens wünschen

Angelika \& Michael
