San Francisco, den 19.12.2010

@Z: Warum Amerika irres Geld für Telefon und Kabel zahlt

<pic images/lessig-at-yahoo.ps Der Stanford-Professor Lawrence Lessig erzählt bei Yahoo warum Amerika überhöhte Telefon- und Kabelgebühren zahlt.>

<em>Michael</em>
Warum zahlen wir in Amerika $60 im Monat für Telefon und Internet, müssen
$2.50 pro Minute für Anrufe nach Deutschland berappen, falls wir 
vergessen, eine Sondernummer einzugeben oder einen Spezialplan 
abzuschließen und blechen $60 obendrauf für einen Kabelanschluss
mit Premiumprogrammen? In europäischen Ländern kostet ein vergleichbares
Paket etwa ein Drittel.

Im Mai dieses Jahres war der Stanford-Professor
<LINK>http://www.flickr.com/photos/mikeschilli/4624902569|Lawrence Lessig bei Yahoo</LINK> und hat's uns erklärt. Anders als man es von einer
High-Tech-Nation erwarten würde, belegt Amerika im weltweiten Vergleich
in punkto Internetverfügbarkeit nur Platz 15. Sogar in Bukarest ist
die Abdeckung besser als in Chicago! Das Problem ist mangelnde Konkurrenz
unter den Anbietern, denn die Inhaber der Telefon- und Kabelnetzwerke 
operieren als vom Staat akzeptierte Quasi-Monopolisten. 

Wie sind die USA in diese verfahrene Situation geraten? Im Jahr 1996 bestimmte 
der Telecommunication Act, dass die Telefongesellschaft AT\&T ihr Netzwerk 
auch Drittanbietern überlassen musste, ohne dafür exzessive Preise
zu verlangen. Für das Fernsehkabelnetzwerk galt das nie, Firmen wie
Verizon und Comcast mussten keinen Konkurrenten Zugang zu ihrer einst für
teures Geld gebauten Kabelinfrastruktur gewähren. 
Diese Ungleichbehandlung führte zu endlosen Querelen zwischen
den Telekom- und Kabelfirmen, und im Jahr 2000 entschied der Supreme Court
indirekt, dass der Staat auch die Telefongesellschaften nicht mehr zum 
Öffnen ihrer Netze zu diktierten Konditionen verdonnern konnte. Die
teilweise staatliche Regulierung wich also einem nur den Gesetzen des
Monopolmarktes unterliegenden Verfahren.

Ganz anders in Europa: Dort griff der Staat in den 90ern massiv 
in die Wirtschaft ein, zwang die Telekombetreiber zur 
<LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Entb%C3%BCndelung|Entbündelung</LINK>, also
dazu, ihre Serviceleitungen auch Drittanbietern zu nicht
überhöhten Preisen anzubieten, "entbündelt" von eigenen Telekomleistungen.
Ziel des Verfahrens war es, die Konkurrenz zu stärken, 
die technische Entwicklung voranzutreiben 
und auf längere Sicht die Preise für den Endverbraucher zu senken. 

Rückblickend handelt es sich also um ein ab dem Jahr 2000 geführtes
wirtschaftsgeschichtliches Experiment, das auf zwei Kontinenten mit
unterschiedlichen Spielregeln ablief.
Welches Verfahren bringt dem Verbraucher auf Dauer die besseren 
Konditionen? Welches treibt die technische Entwicklung am schnellsten
voran?
Sollte der Staat eingefahrene Monopole regulieren oder eingesessene Firmen
gewähren lassen? Für die Regulierung der Monopolisten spricht das 
damit verbundene Ankurbeln der Konkurrenz. Als Gegenargument brachten
die eingesessenen Monopolhalter damals vor, dass staatlicher Eingriff 
zukünftige Investitionen zügele und den technischen Fortschritt zum 
Erliegen bringe.

Das Ergebnis ist heute offensichtlich: Amerika hinkt im Telekomsektor
Europa nicht nur technologisch signifikant hinterher, sondern fordert 
dem Endverbraucher auch noch höhere Gebühren für schlechteren Service ab.
Wir blicken neidisch auf eure preisgünstigen 
Internet<PRINTONLY>"~</PRINTONLY><HTMLONLY>-</HTMLONLY>, Telefon- und
Kabelangebote. 
Den <LINK>http://blip.tv/file/3485790|Lessig-Vortrag auf Video</LINK>
könnt ihr euch kostenlos im Internet ansehen, er dauert allerdings 54 Minuten.
Der Teil über die amerikanischen Probleme mit Telefon- und Kabelmonopolen 
beginnt ab Minute 6:48.

@Z: Thanksgiving

<pic images/thxgiving-whole-foods-1.ps Angelika hat das vorgekochte Truthahnmahl vom Supermarkt abgeholt.>

<em>Angelika</em>
Das amerikanische Thanksgiving ist für uns ein äußerst angenehmes
Fest, denn wir haben keinerlei Verpflichtungen und Gepflogenheiten zu
folgen, sondern können die freien Tage, die uns der Feiertag Ende
November schenkt, entspannt genießen (<RBLINK>20011121#2</RBLINK>).
Thanksgiving ist in den USA
wirklich eine große Sache. Jeder besucht die Familie, sodass der Auto-
und Flugverkehr dichter ist als zu Weihnachten. 

<pic images/thxgiving-whole-foods-2.ps Vorgebratener Vogel, Gravy und sogar Kürbiskuchen zum Nachtisch.>

Dieses Jahr haben wir uns
doch tatsächlich darauf eingelassen, das traditionelle Truthahnessen
vorzubereiten. Da ich aber weder wusste, wie man so einen Vogel richtig
gar kriegt, noch den nötigen Bratentopf hatte oder den ganzen Tag in der
Küche stehen wollte, griff ich auf eine äußerst praktische Einrichting
zurück in diesem Land, wo der Kunde oft noch König ist. Viele der
großen Supermärkte oder Delikatessenläden bieten nämlich fertig
gekochte Festtagsessen mit allem, was dazu gehört, an. Das Essen muss
dann nur noch zu Hause aufgewärmt werden. Ich bestellte also bei unserem
Nobelbiosupermarkt "Whole Foods" das Festmahl online und holte es
an Thanksgiving am Morgen ab. 

<pic images/thxgiving-stove.ps Im Herd schmurgelt der Whole-Foods-Truthahn.>

Alles war super organisiert. Ich musste
nicht einmal in den Laden rein, sondern konnte mein fertig gepacktes
Paket an einem Lastwagenanhänger, der auf dem Parkplatz des Supermarktes
geparkt war, entgegen nehmen. Das Paket beinhaltete einen fertig
gekochten Biotruthahn, Kartoffelbrei, Bratensoße, Cranberrymus,
Brötchen und zum Nachtisch Kürbiskuchen sowie Anleitungen zum korrekten
Aufwärmen der Speisen. Der Truthahn brauchte tatsächlich sage und
schreibe zwei Stunden, bis er wieder warm war. Alles schmeckte
hervorragend und der Vogel war erstaunlicherweise saftig und gar nicht
trocken. Ein Hoch auf den amerikanischen Pragmatismus.

@Z: Netflix Streaming

<HTMLONLY>
<pic images/netflix-tv-toplevel.ps Der neue Fernsehkasten hat Netflix schon eingebaut.>
</HTMLONLY>

<em>Michael</em>
Vor drei Jahren habe ich im <RBLINK>20070225#11</RBLINK> über den 
DVD-Versand Netflix berichtet, mittels dem wir fernsehen, anstatt horrende 
Gebühren für grottenschlechte und werbungsverseuchte
Kabelzusatzkanäle zu zahlen. Schon seit damals bot Netflix einen Teil
seines DVD-Sortiments auch übers Internet an, allerdings musste man dazu 
einen Computer anwerfen. Ich habe schon vor Jahren vorausgesagt, dass
dieser Service dann erst wirklich abheben würde, falls er direkt im 
Fernsehkasten und nicht auf einem extra Computer liefe, und siehe da, 
Netflix hat mich erhört und arbeitet seit einiger Zeit mit allerhand 
Gimmickkästenfabrikanten zusammen, die das Internet-Netflix auf den
Fernsehschirm zaubern.

<pic images/netflix-tv-queue.ps Diese und hunderttausende anderer Filme stehen innerhalb von Sekunden zur Verfügung.>

Neulich gab auch noch unser alter Röhrenfernseher den Geist auf und ich kaufte
auf einen Tipp unseres Fernsehkastenfachmanns Roland hin gleich den neuesten 
LED-Bildschirm (nicht LCD, ihr Hinterweltler), der Internet-Netflix 
schon eingebaut hat. Man stelle sich vor: Ein Fernseher mit einem eingebauten
Computer, der über's Internet Filme reinsaugt. In einer Zeit leben wir!

<pic images/netflix-roku-screen.ps Auch auf dem Computer läuft das Netflix-Programm ...>

Wie gesagt läuft Netflix seit jeher auf Computern, allerdings nur
auf Windows und dem Mac. Nicht auf dem Linux-System,
mit dem ich im Arbeitszimmer meine welterschütternden Skripts zusammenklopfe.
Nach einer Weile angestrengten Nachdenkens fiel mir ein, dass der Bildschirm
dort aber noch über einen zweiten Eingang verfügt, und so kaufte ich für 70 
Dollar im Sommerschlussverkauf einen sogenannten 
<LINK>http://roku.com|Roku-Kasten</LINK>, eines der vielen Geräte auf dem
Markt mit eingebautem Netflix. Den stöpselte ich am Bildschirm und auch
an meinem dort ebenfalls stehendem 5-Kanal-Soundsystem ein (ich höre gerne 
Musik beim Arbeiten). Seitdem brauche ich mich gar nicht mehr vom 
Chefsessel zu erheben, um das hervorragende und absolut werbungsfreie 
Kinoprogramm zu genießen.

<HTMLONLY>
<pic images/netflix-roku-linux.ps ... allerdings nicht auf Linux, weshalb Michael sich einen kleinen Roku-Kasten gekauft hat.>
</HTMLONLY>

Und der Preis für ein Netflix-Abo kann sich sehen lassen: Für etwa 10 
Dollar im Monat darf man soviele Online-Filme sehen, wie man will, und
Netflix schickt jeweils eine richtige DVD per Post, die man beliebig oft 
zurückschicken darf, und nach ein paar Tagen ist die nächste im Postkasten.
Das ist wichtig, denn viele bekannte und vor allem neuere Filme gibt es
nur auf DVD und noch nicht im Internet-Netflix.

In den Genuss dieser Filmschwemme kommen bislang nur die Amerikaner,
neulich kam Kanada hinzu. Ihr in Deutschland müsst wohl noch ein paar 
Jährchen darauf warten, dass die Hollywood-Mogule den Netflixern 
ihren Segen zum Öffnen der Schleusen erteilen. Laut einem <LINK>http://www.nytimes.com/2010/12/13/business/media/13bewkes.html|Artikel in der New York Times über Netflix</LINK> stehen der Firma allerdings schwere Zeiten bevor: Die
Kabelkonglomerate haben begriffen, dass Netflix mit geschickter
Verhandlungstaktik 2008 dem Fernsehzahlkanal "Starz" Disney- und Sony-Filme
zu erstaunlich günstigen Preisen abgeluchst hat. Jetzt steht Netflix
auf einmal als Preisverderber da, denn der Verbraucher sieht nicht mehr ein,
überhöhte Kabelgebühren zu berappen. Netflix muss sich warm anziehen 
für die nächste Runde.

@Z: Recycle My Junk

<pic images/rmj-website.ps Vom Ohrensessel über Waschmaschinen bis zum Röhrenfernseher: Die Sperrmüllabfuhr kommt auf Bestellung und nimmt es mit.>

<em>Michael</em>
Unser alter Röhrenfernseher musste weg und da ein Aufkleber auf unserer 
Mülltonne auf den kostenlosen Service 
<LINK>http://recyclemyjunk.com|recyclemyjunk.com ("Recycle meinen Müll")</LINK>
hinwies, rief ich dort an. Die freundliche Dame am anderen Ende der Leitung
bestätigte, dass sie gerne meinen alten Fernsehkasten abholen ließe und
wir machten einen Termin in der folgenden Woche aus, vorher war alles schon
vergeben. 

<pic images/rmj-truck.ps Der Mann von RecycleMyJunk.com holt alte Möbel ab.>

Die Entsorgungsdame instruierte mich, das Röhrenmonster an dem anberaumten
Tag auf den Gehsteig vor dem Haus zu stellen und mit einem Zettel zu
versehen, auf dem in großen Lettern "RMJ" stehe. Vorsichtig fragte ich
nach, was denn das bedeute und sie klärte mich darüber auf, dass dies
für "Recycle my junk" stehe. Was haben wir gelacht! Am Abholtermin fuhren
wir ausgerechnet noch in Urlaub und mussten schon in der Frühe los
zum Flughafen, stellten aber den Kasten einfach schon am Vorabend runter
auf den Gehsteig und machten den Zettel dran. Als wir nach einer Woche wieder
kamen, war der Kasten weg. Amerika holt auf in Punkto Müll.

@Z: Wahlausgang

<HTMLONLY>
<pic images/sacramento-capitol.ps In Kalifornien blieben die Demokraten im Amt.>
</HTMLONLY>

<em>Angelika</em>
Im letzten Rundbrief habe ich über die bevorstehenden
Kongresswahlen berichtet (<RBLINK>20101017#1</RBLINK>) und mittlerweile 
sind die
Ergebnisse schon fast wieder ein alter Hut. Wie zu erwarten war, verloren
die Demokraten ihre Mehrheit im Repräsentantenhaus und konnten nur sehr
knapp ihre Mehrheit im Senat aufrecht erhalten. Obama spürt schon jetzt
die Folgen, denn der Kongress verlängerte gerade erst die von Bush
eingeführten Steuervergünstigungen, und dies auch für die Superreichen,
was Obama gern verhindert hätte. 

Aber in Kalifornien geschah ein kleines
Wunder: Die ehemaligen Firmenchefs, Meg Whitman und Carly Fiorina,
strafte der Wähler ab, und katapultierte Jerry Brown ins Amt des
Gouverneurs, und auch Barbara Boxer behielt ihren Senatorensessel. Auch andere
liberale demokratische Figuren schafften es in Kalifornien in hohe
Ämter: Unser Bürgermeister Gavin Newsom übernimmt im Januar das Amt
des Vizegouverneuers und die ehemalige Oberstaatsanwältin von San
Francisco, Kamala Harris, die für ihre progressiven Ideen Berühmtheit
erlangte und gegen die Todesstrafe ist, ist neue kalifornische
Justizministerin.

@Z: Michael auf der Titelseite

<pic images/sj-mercury-yshuttle-f.ps Weltberühmte Leute auf dem Weg zur Arbeit>

<em>Michael</em>
Neulich in der Frühe teilten mir Gewährsleute mit, dass ich auf der
Titelseite der Silicon-Valley-Zeitung "San Jose Mercury News" gelandet 
wäre. Wie sich herausstellte, allerdings nicht, weil ich endlich eine 
Startup-Klitsche für ein paar Milliarden an einen Konzern verkloppt hätte,
sondern im Rahmen eines Artikels
<LINK>http://www.mercurynews.com/ci_16492798|über die Pendler von San Francisco</LINK>
ins Silicon-Valley und die privaten Shuttlebusse großer Softwarefirmen,
die diesen Service kostenlos anbieten. Freilich ein alter Hut für
treue Rundbriefleser, die dies schon seit 2007 wissen
(<RBLINK>20070427#2</RBLINK>).

@Z: Coupons

<pic images/coupon-costco.ps Das begehrte Costco-Couponheft>

<em>Michael</em>
In Deutschland sind Sonderangebote und Rabattpunkte ja eher die Domäne
alter Leute und Pfennigfuchser, die auf geizhals.de nach Spar- und
Knausertipps fahnden. In Amerika sieht man aber auch durchaus
gut verdienende Leute an der Kasse mit Coupons hantieren, deren
Barcode der Kassierer einscannt. Falls der Coupon gültig ist, zieht
die Kasse den Rabattbetrag gleich ab. Lustig bei den Coupons im 
Heftchen des Riesensupermarkts Costco ist, dass alle die gleiche 
Barcodenummer führen. Kauft
man also Klopapier und gibt dem Kassierer den Coupon für Designer-Parfüm,
zieht die Kasse den Klopapierrabatt ordnungsgemäß ab. Oft scannen 
die Costco-Fritzen auch einfach ein an der Kasse pappendes Schild ein,
das denselben Code aufweist und bei mehrmaligem Klicken den Rabatt auf alle 
gekauften Produkte abzieht. Allerdings sieht das anscheinend die 
Geschäftsleitung und die werbetreibende Industrie nicht so gerne und
manchmal ziehen die Costco-Leute plötzlich strenge Saiten auf und der
empörte Kunde muss die passenden Coupons einzeln aus dem Heft fummeln.
Die Costco-Zentrale hat mich übrigens einmal von ihrer Mailingliste
gestrichen und ich bekam kein Couponheft mehr. Postwendend rief ich
dort an und forderte die sofortige postalische Zustellung eines 
Ersatzhefts!

<HTMLONLY>
<pic images/coupon-bbb.ps Nur Anfänger kaufen bei Bed Bath and Beyond ohne Coupon ein>
</HTMLONLY>

Auch mit Clubkarten von großen Supermärkten lässt sich gut Geld sparen. Bei
Safeway zum Beispiel sind das bei einem größeren Einkauf schnell mal 10%.
Und ich habe es mir mittlerweile angewöhnt, auch bei Ketten, bei denen
ich noch nie vorher eingekauft habe, nach der Clubkarte zu fragen. Neulich
in San Diego kauften wir zum Beispiel Lebensmittel für $50 ein und ich
hatte keine Clubkarte für die "Kroger"-Kette, weil es die San Francisco
nicht gibt. An der Kasse haute ich dann die Kassiererin um ein
Formular für einen Kartenantrag an, aber sie sah, dass ich 
auf Urlaub war und scannte
schnell einen Gastcode aus einem unter der Kasse liegenden Heftchen ein,
der mir ebenfalls Clubpreise bescherte. Gesparter Betrag: mehr als $10.

Vor kurzem erfuhr das Coupongeschäft eine bahn\-brechende Trend\-wende: 
Mittlerweile bieten Websites wie groupon.com perso\-nalisierte und
auf die Wohngegend zugeschnittene elektronische Coupons an. 
Das ist der Hammer! Neulich
bekam ich zum Beispiel eine Email von bloomspot.com, einer weiteren
Coupon-Website, auf der ich meine Email-Adresse eingetragen habe. 
Gegen Zahlung von $4 per Kreditkarte 
boten sie einen Gutschein im Wert von $14 für die
Whole-Foods-Super\-markt\-filiale bei uns um die Ecke an. 
Ich schlug sofort zu, und nach zwei Wochen kam eine 
Gutscheinkarte per Post an, die ich auf dreimal einlöste, weil ich
in dem Wucherladen nur wenige wirklich gute Dinge wie zum Beispiel
Brot einkaufe.

<pic images/groupon.ps Die Groupon-Website, auf die aber niemand geht, da maßgeschneiderte Angebote per Email hereinschneien.>

Örtlich spezialisierte Coupon-Websites erscheinen zur Zeit so lukrativ,
dass Yahoo neulich über zwei Milliarden Dollar und Google später angeblich 
drei Milliarden Dollar für Groupon boten! Für eine kleine Rabattklitsche wie 
Groupon ist das freilich ein absurder Betrag, doch wir befinden
uns anscheinend schon wieder in der nächsten Internetblase, in der
die Analysten den Wert von Quatschfirmen ermitteln, indem sie deren
Jahresgewinn aufs nächste Jahrzehnt hochrechnen. Manche lernen's nie.

Apropos Rabatt: Den in <RBLINK>990115#7</RBLINK> schon eimal 
besprochenen Mail-In-Rebate zahlen immer mehr Firmen nicht mehr als 
Scheck aus, sondern man bekommt eine Visa-Karte zugeschickt. Dort sind 
dann, sagen
wir mal, $20 drauf, aber wie löst man die vollständig ein? Vorplanen
kann man das kaum, da man ja wegen der krummen Preise und der 
nachher aufgeschlagenen Verkaufssteuer nie 
genau auf einen runden Betrag kommt. Nicht verzagen:
Ich kaufe meistens etwas für etwa $25 beim Target und
sage der Kassiererin, dass sie $20 von der Karte abbuchen soll und
ich ihr den Rest in bar gebe. Funktioniert einwandfrei.

@Z: "Baseball-Weltmeister" San Francisco Giants

<pic images/giants-1.ps Vor dem Pub feiern die Fans den Sieg der San Francisco Giants. >

<em>Angelika</em>
Von Baseball verstehe ich ja absolut nichts. Ich habe mir weder jemals
ein Spiel im Fernsehen noch im Stadium angeschaut. In der Arbeit habe
ich mal einen fünf Jahre alten Baseball-Fan betreut, der das nicht fassen
konnte. Natürlich weiß ich schon, dass zum
Spielen ein Baseballschläger mit dem dazugehörigen Ball benötigt wird,
dass es einen Werfer und Fänger gibt und die Spieler versuchen, zu
bestimmten Plattformen ("bases") zu gelangen, aber das war es dann auch
schon. Auch weiß ich, dass die San Francisco Giants unsere Stadtmannschaft
sind.

<pic images/giants-6.ps Autos hupen und Fans feiern.>

Im Herbst machte sich dann aber plötzlich eine euphorische Stimmung in
der Stadt breit, die selbst ich nicht ignorieren konnte. Überall sahen
wir Schilder mit "Go Giants" in der orangen Markenfarbe des Teams
und andauernd fragte man uns, ob wir denn die
Spiele der Giants mitverfolgen würden. Die Giants waren nämlich kurz davor,
die sogenannten "World Series" zu gewinnen, die im Herbst stattfindende
Meisterschaft der beiden amerikanischen Baseball-Profiligen.
Die Sieger der National League und der American League treffen dabei 
aufeineinander und spielen insgesamt sieben Mal in kurzer Folge
gegeneinander, bis der Sieger feststeht.
Es ist natürlich etwas vermessen, in diesem Zusammenhang von einer 
Weltmeisterschaft zu sprechen, aber der Amerikaner sieht das nicht
so eng.

<pic images/giants-9.ps Die Polizei blieb dem Viertel vorsichts\-halber fern, um hier nicht einschreiten zu müssen.>

Auf jeden Fall gewannen die San Francisco Giants nach 56 Jahren das erste
Mal wieder die World Series und San Francisco stand Kopf. Nicht nur das
Rathaus wurde orangefarben angestrahlt, sondern die Leute tanzten buchstäblich
auf der Straße. In Noe Valley, unserem Viertel, gab es Hupkonzerte, und Fahnen
schwenkende Fans hielten fahrende Autos an und gratulierten den Insassen. 
Das begeisterte selbst einen Baseball-Muffel wie mich.

@Z: Toppprodukt: Der Olivenölsprayer

<pic images/misto-pour.ps Erst füllt man Olivenöl aus der Flasche in den Misto.>

<em>Michael</em> 
Ob an den Salat, in die Pfanne oder auf Grillgut: Olivenöl verleiht dem 
Essen eine besondere Note. Wichtig ist aber, es gleichmäßig und dünn
aufzutragen, schließlich mag später niemand ölige Kalorienbomben verzehren.
Die Lösung fand ich neulich im Laden
Bed-Bath-And-Beyond: Eine Spraydose namens "Misto", in die man Öl 
hineinfüllt, dann mit Hilfe eines Aufsatzes von Hand Druckluft hineinpumpt und 
anschließend per Knopfdruck einen schönen Nebel produziert, der das
Olivenöl hauchdünn auf Speisen aufträgt.

<pic images/misto-press.ps Dann erzeugt man durch Pressen des Aufsatzes den nötigen Innendruck im Misto-Behälter ...>

Das zehn Dollar teure Teil ist angeblich aus Europa (wenngleich ich nicht
glaube, dass sich ein Produkt namens "Misto" in Deutschland verkaufen 
ließe) und lässt sich im <LINK>http://www.youtube.com/watch?v=Xh2i5x1OqPU|Misto-Infomercial auf Youtube</LINK> bewundern.

<pic images/misto-spray.ps ... der wochenlang anhält und auf Wunsch schönen Olivenölnebel erzeugt.>

Im Sprühnebel sind natürlich keinerlei Treibgase, sondern nur 100% 
reines Olivenöl und Luft. Einmal aufgepumpt bleibt die Flasche 
wochenlang betriebsbereit.
Es mag zwar etwas merkwürdig anmuten, wenn der Koch beim Zubereiten
von Tomaten mit Mozarella mit der Spraydose hantiert, doch das muss
man ja nicht gerade vor den Augen der Gäste vorführen! Toppprodukt!

@Z: Clipper Card

<pic images/clipper-prospectus.ps Auch uralte Straßenbahnen nehmen moderne Clipper-Karten als Zahlungsmittel an.>

<em>Angelika</em>
Neulich wollte ich mit der J-Straßenbahn von der Powell Station in der 
Innenstadt nach Hause fahren und kramte im
Untergrund gerade mein sämtliches Kleingeld zusammen, um es in den Schlitz der
Schranke zu werfen, die Eingang zu den Gleisen gewährt. Eine
freundliche Person machte mich allerdings darauf aufmerksam, dass die 
Schranken kein Kleingeld mehr annehmen. Ich guckte etwas dösig aus der 
Wäsche, denn seit Jahr und Tag
war das unserer Trick, lästiges Kleingeld, einschließlich der 1-Cent-Stücke
loszuwerden (<RBLINK>20051208#4</RBLINK>). 

Die öffentlichen
Verkehrssysteme in San Francisco haben nämlich auf ein elektronisches
Zahlungssystem umgestellt, die sogenannte "Clipper Card". 
Auf die Plastikkarte kann man entweder Bargeld oder auch etwa
eine Monatskarte laden. Wenn
man dann mit den öffentlichen Verkehrsmitteln fährt, hält man die Karte
einfach vor den Kartenleser und der entsprechende Fahrpreis wird von der
Clipper Card abgebucht. Im Fall einer Monatskarte erkennt der Automat diese
als gültig und öffnet die Schranke. 

Das System soll sogar so schlau sein, dass
es Preisnachlässe selbst\-ständig berechnet oder etwa gar kein Geld abzieht, 
weil der Kunde nur innerhalb des erlaubten Zeitraums vom Bus auf die
Straßen\-bahn umge\-stiegen ist. Die Clipper Card kann der Fahrgast
entweder online oder an Automaten, z.B. im Untergrund aufladen. Auch
Geschäfte wie die Drogeriemarktkette "Walgreens" bieten die Clipper Card
zum Verkauf an.

Die Clipper Card soll das System vereinfachen, denn der Kunde kann die Karte
in verschiedenen Transportsystemen als Zahlungsmittel benutzen.
Und Zeit wird es, denn bisher brauchten wir unterschiedliche Fahrscheine,
um die verschiedenenen Systeme zu benutzen: für die U-Bahn (BART), für die
Busse und Straßenbahnen (Muni), für das Cable Car und für die Fähren auf
der San Francisco Bay.
Allerdings dauert es sicherlich noch einige Zeit, bis das ganze System
umgestellt ist. Die Monatskarte für Erwachsene ist aber die erste, die
seit November nur noch auf die Clipper Card geladen werden kann. Die anderen
Monatskarten sollen Anfang des Jahres 2011 folgen.

Lustigerweise funktioniert das Ganze natürlich wie immer noch nicht
hundertprozentig. Es kommt häufiger vor, dass der Kartenleser spinnt und dann
nicht erkennt, dass der Fahrgast zum Beispiel eine Monatskarte besitzt.  Ist
der Busfahrer schlecht gelaunt, besteht er dann darauf, dass der Fahrgast die 
zwei Dollar für die Fahrt bezahlt oder aussteigt, was schon zu 
tumultartigen Szenen geführt haben soll.

@Z: Amerikanische Semmeln

<pic images/safeway-bakery-selection.ps Semmeln bei Safeway: Erste Reihe: Dutch Crunch Roll, French Roll, Kaiser Roll. Zweite Reihe: Poppyseed Kaiser Roll, Bagel.>

<em>Michael</em>
Bei den Backwaren hat der Amerikaner irgendwann mitte des letzten
Jahrhunderts total den Anschluss zu Europa verloren.
Statt normalen ofengebackenen Laiben stellte er auf die 
maschinengefertige Produktion von "Wonderbread" um, einem gummiartigen 
Toastbrot. Auch im Semmelbereich hielt diese Unsitte Einzug, und selbst
wenn man auf einem Jahrmarkt mal eine Breze findet, ist deren Rinde 
gummiweich. Kaut ein Amerikaner auf deutschem Brot oder Semmeln
herum, fängt er an zu jammern, denn die harte Rinde traktiert sein 
verweichlichtes Zahnfleisch auf ungewohnte Weise. 

Vor zwanzig Jahren war es deswegen noch fast unmöglich, irgendwo in
Amerika normales Brot zu finden. Heutzutage bietet allerdings schon
jeder Großstadtsupermarkt mehr oder weniger ordentlich gebackenes 
Baguette oder italienisch inspiriertes Ciabatta an. Doch wehe, man 
verlässt die Metropolen und fährt raus auf's Land, dann ist wieder
Gummibrot angesagt, das selbst nach ausgiebigem Toasten noch irgendwie
leer schmeckt und nicht richtig den Magen füllt.

Große Supermärkte wie Safeway bieten ein reiches Sortiment an 
teilweise mehrmals am Tag gebackenen
semmelähnlichen Gebilden an. Die sogenannte Kaiser Roll sieht
der deutschen Semmel am ähnlichsten, ist aber etwa doppelt so groß
und schmeckt wie ein etwa zwei Tage altes Weißbrot. Nicht schlecht,
wenn man nichts anderes findet. Die längliche French Roll 
gleicht einem norddeutschen Brötchen, schmeckt allerdings langweiliger
und trockener. Der Teig der Dutch Crunch Roll kommt dem der 
deutschen Semmel am nächsten,
und auf ihrer Oberseite pappen feingemahlene Rindenkrümel, was ihr eine
feine Krustigkeit verleiht. Wegen des lustigen Krümelmusters hat sich
in unserem Haushalt dafür vor vielen Jahren die Bezeichnung 
"Leopardensemmel" eingebürgert und wenn ich sonntags mal Semmeln holen gehe,
dann kommen meist Leopardensemmeln auf den Tisch.

<pic images/safeway-bakery-dutch-crunch.ps Aus einer Dutch-Crunch-Roll lässt sich eine feine Honigsemmel zaubern.>

Anders als die deutsche Semmel behält eine Kaiser Roll übrigens im Brotkasten
lange ihre Konsistenz bei. Neulich kochte ich am Donnerstag eine
feine Gulaschsuppe und suchte nach einer Semmel, allerdings fand sich
im Brotkasten nur eine vergessene vom Sonntag. Schmeckte einwandfrei!

Der Bagel hingegen ist lediglich eine falsch geformte Breze. Statt den
Teig ordnungsgemäß dünn auszurollen und dann in Brezenform zu schlingen, 
wird er dick ausgerollt und zu einem Ring verbunden. Das hat zur Folge, dass
er beim Backen nicht knusprig wie eine Breze, sondern teigig wie der
dicke Teil einer Oktoberfestbreze wird. Maschinengefertigte
Bagels (das Wort stammt von "beugen" ab) sehen aus wie eine braune Semmel mit
einem Loch in der Mitte. Die Rinde schmeckt wie mit Lenor gespültes Leder.
Es gibt eigentlich nur eine einzige Form des
genießbaren Bagels: Man schneidet ihn quer durch, schmiert Philadelphia
Frischkäse auf beide Hälften, legt Lachs mit Zwiebeln, und vielleicht noch
Kapern hinein und klappt die beiden Hälften dann wieder zusammen. 
Das Ganze heißt dann entsprechend der jüdischen Tradition "Bagel with Lox", 
obwohl "Lachs" auf englisch eigentlich "salmon" heißt.

Noch ein Tipp für gute Backwaren:
Wir touren ja bekanntlich öfter die Weingegend Napa-Valley
und halten in Yountville immer an der hauseigenen 
<LINK>http://www.bouchonbakery.com/showSelections.php?id=15|Bäckerei des französischen Restaurants "Bouchon"</LINK>
an, um ein
sogenanntes "Epi"-Baquette zu kaufen. Dieses Weißbrot kostet nur $2.50 und
besteht aus einzelnen
Versatzstücken, die man mit bloßen Händen abreißt, Butter
draufschmiert und zum Zeitvertreib mit einem leichten 
französischen Rotwein vertilgt, während man in angeregter Diskussion wild 
mit den Händen fuchtelt. Das Restaurant serviert übrigens
ausgezeichnetes Essen. Für angereiste Europäer ist das
eher uninteressant, aber wenn man wie wir schlappe 14 Jahre in Amerika 
gelebt hat, 
und nur alle Schaltjahre Delikatessen wie Zunge, Leber und Blutwurst
aufs Teller kriegt, gibt man in dem Laden gerne mal 200 Dollar für 
Vorspeise, Hauptspeise, Dessert und passende Weine für zwei Personen
aus dem guten alten Europa aus.

@Z: Servicewüste SZ-Magazin

<pic images/sz12.ps (#10) Der SZ-Versand packt mal wieder das Magazin nicht bei.>

<em>Michael</em>
Als bevorzugte Bett- und Badewannenlektüre lese ich seit Jahr\-zehnten das 
Magazin der Süddeutschen Zeitung, das der Frei\-tags\-ausgabe beiliegt.
Von einigen Ausnahmen wie dem Dauer\-lang\-wei\-ler Georg Diez 
abgesehen, schreiben fast nur Spitzenjournalisten für 
dieses äußerst kurzweilige Heft. 
Die Themenauswahl verblüfft selbst die an verblüf\-fenden Themenideen
nicht gerade arme Rundbriefredaktion immer wieder aufs Neue.

<pic images/sz-1.ps So kommt die Freitagsausgabe der SZ bei uns an.>

Da man das Magazin nicht einzeln bestellen kann, abonnieren wir kurzerhand
die gesamte Frei\-tags\-ausgabe. Die kommt über den Importeur 
<LINK>http://glpnews.com|GLPnews</LINK>
eine Woche später per Post in San Francisco an und in einem jahrelang
eingespielten Ritual öffne ich die umhüllende Plastikfolie, 
entnehme das 100g leichte Magazin und werfe die beiliegende pfundschwere
Zeitung sofort ungelesen in dem Müll.

Man stelle sich vor: Da werden Wälder abgeholzt, um eine Zeitung zu drucken,
die per Flugzeug direkt in eine Altpapiertonne am anderen Ende der 
Welt fliegt, nur weil der SZ-Aboservice im letzten Jahrhundert lebt und es 
nicht auf die Reihe bringt, mir nur das Magazin zu schicken. 
Auch scheint die Abo-Abteilung der SZ aus komplett
gewerkschaftsorganisierten Schnarchzapfen zu bestehen, die nach dem Motto
"Nicht mein Job!" meine Emails grundsätzlich ignorieren. Wie soll die gebeutelte
Zeitungsindustrie überleben, bei so einer Arbeitseinstellung? 
Nausschmeißen, alle!

<pic images/sz-2.ps Diesmal liegt das Magazin sogar bei. Hurra!>

Hinzu kommt, dass es dem Versandservice der SZ öfter mal einfällt, mir
das Magazin einfach vorzuenthalten. Wie in Abbildung (#10) gezeigt, steht
dann auf der Zeitung, dass das Magazin "nicht der gesamten Auflandsauflage"
beiliegt. Warum, das sagt der Versandmeister nicht. Was scheren ihn auch
die Kunden, die sollen froh sein, wenn sie die Zeitung überhaupt kriegen.
Hätten ja nicht wegziehen müssen aus Deutschland, wären sie in München
geblieben, gäbe es das Problem gar nicht.

<pic images/sz-3.ps Die eine Woche alte SZ wandert sofort ungelesen ins Altpapier.>

Lustigerweise prangt neuerdings auf einigen Ausgaben der Aufdruck über das
fehlende Magazin, klappt man die Zeitung aber auf, liegt es drin. Man fasst
sich an den Kopf. Fehlt das Magazin mal wieder, schreibe ich dem Importeur 
eine kurze Email und bekomme dann einfach mein Abo kostenlos verlängert,
denn das ist in Amerika so, wegen ein paar Dollar verärgert man den
Kunden nicht. In der Hoffnung natürlich, dass der launige
SZ-Service sich erbarmt, das 
Magazin beim nächsten Mal wieder beizulegen. Mit den SZ-Leuten, so der
Importeur, könne man nicht reden, die hörten nicht auf kleine Importeure.
Ja mei.

@Z: Und gut ist

<pic images/andgoodis.ps Der Amerikaner John Madison lästert über sein eigenes Land, nachdem er lange in Deutschland war.>

<em>Angelika</em>
Vor einiger Zeit hat Michael euch 
einige interessante und lustige Webseiten empfohlen,
in denen sich  Amerikaner, die in Deutschland leben, über das ein oder
andere erstaunliche Phänomen im deutschen Alltag auslassen
(<RBLINK>20080923#4</RBLINK>).

<LINK>http://nothingforungood.com|"Nothing for Ungood"</LINK>
gehörte dabei eindeutig zu unseren Favoriten.
Was haben wir schon gelacht über die messerscharfen Beobachtungen des
Autors John Madison. Nun ist er aber wieder zurück in die USA gezogen
und berichtet in einem neuen Blog 
<LINK>http://www.andgoodis.com|andgoodis.com</LINK>
über amerikanische Sitten und Gebräuche, die er nun wegen
seines langen Deutschlandaufenthalts aus einem anderen Blickwinkel sieht.
Falls es euch über die Feiertage langweilig wird, unbedingt lesen.

Bis zum Weihnachtsrundbrief in nur wenigen Tagen!

Angelika \& Michael
