San Francisco, den 23.12.2010

@Z: Weihnachten 2010

<pic images/xmas-2010.ps Weihnachten 2010>

<em>Angelika</em>
Weihnachten steht vor der Tür und es wird Zeit für meinen
Weihnachtsrundbrief. Dieses Mal habe ich ein paar amerikanische
Weihnachtstraditionen zusammen getragen. Trotz des bunten Völkergemischs
feiert ein hoher Prozentsatz der amerikanischen Bevölkerung Weihnachten. 
Allerdings viele auf verschiedene Weise,
und nicht immer steht der ursprünglich religiöse Aspekt des Fests
im Vordergrund. Einige Gepflogenheiten kommen euch sicher im Ansatz
bekannt vor, denn die europäischen Immigranten des 19. und 20.
Jahrhunderts brachten ihre Traditionen mit in die neue Welt und so
vermischten sich skandinavische, englische, holländische, italienische,
polnische und deutsche Bräuche.

In den USA begeht man Weihnachten am 25. Dezember. Der 25. ist sogar 
ein offizieller
Feiertag, was erstaunlich ist, da es in den USA eigentlich keine
religiösen Feiertage gibt. Am 25.12. haben dann auch tatsächlich einmal
fast alle Geschäfte, einschließlich der großen Supermarktkette
"Safeway", und viele Restaurants zu. Nur ein paar emsige Immigranten, die nicht
Weihnachten feiern, öffnen ihre Tante-Emma-Läden oder Restaurants. 

Das Öffnen der Geschenke findet am Morgen des 25.12. statt, was für Eltern
von kleinen Kindern äußerst unpraktisch erscheint, denn die Kleinen
sind natürlich so aufgeregt, dass sie viel zu früh aufwachen und 
ihre Eltern aus dem Bett scheuchen. 
Ich finde es etwas ungemütlich, am Vormittag
Geschenke auszupacken, denn es ist ja in den meisten amerikanischen
Landstrichen taghell um diese Zeit und die Lichter am Weihnachtsbaum
kommen nicht richtig zur Geltung. Aber den amerikanischen
Kindern wird eben die Geschichte vom "Santa Claus" erzählt, der am
Heiligabend mit seinem von Rentieren gezogenen Schlitten durchs Land
fährt, durch den Kamin in die Wohnung steigt, wenn alle im Haus
schlafen, und die Geschenke unter dem Baum ablegt. 

Viele Kinder stellen
dem viel beschäftigten Mann dann auch Kekse und Milch zur Stärkung auf
den Tisch. Auch die Stoffstiefel ("Christmas stockings"), die in der
Regel am Kaminsims hängen, füllt Santa Claus mit kleinen Geschenken und
Süßigkeiten. Wer nicht brav war, muss sich der Legende nach auf ein
Stück Kohle im Stiefel gefasst machen. Ihr seht schon, dass der
amerikanische "Santa Claus" von den Figuren des Nikolaus und
Weihnachtsmanns abstammt. "Santa Claus" wohnt allerdings am Nordpol.

<pic images/xmas-sf-santa.ps Der Weihnachtsmann vor einem Haus in unserem Viertel.>

Der 26.12. ist hingegen kein Feiertag in den USA. Auch der 24.12. gilt
als normaler Arbeitstag, wobei es in vielen Betrieben doch etwas lockerer
an diesem Tag zugeht und viele Arbeitnehmer früher nach Hause fahren.
Dieses Jahr haben wir Glück, denn der 25.12. fällt auf einen
Samstag, damit ist der 24.12. offiziell ein Feiertag, und wir können, ohne
Urlaub zu nehmen, am 24.12. unser Weihnachten begehen. Auch wenn es nur
einen Feiertag zu Weihnachten gibt, geht es in Betrieben und Firmen doch
ruhiger zu zwischen Weihnachten und Neujahr. Viele nehmen sich frei und
einige Betriebe, einschließlich Yahoo, schließen neuerdings sogar ihre
Tore, um am Jahresende Geld zu sparen, und verdonnern ihre Mitarbeiter zu
Zwangsurlaub. Auch Schulen haben zwei Wochen Winterferien. Ich muss
allerdings zwischen Weihnachten und Neujahr arbeiten.

@Z: Weihnachtsbaum

<pic images/xmas-tree-decorate.ps Ein Amerikaner dekoriert bereits am 12. Dezember seinen Weihnachtsbaum.>

Die ürsprünglich aus Deutschland stammende Tradition, einen Nadelbaum
zu schmücken und in der Wohnung aufzustellen, ist auch in den USA weit
verbreitet. Allerdings wird der Weihnachtsbaum schon weitaus früher
aufgestellt: Viele kaufen ihren Baum an dem Wochenende nach Thanksgiving
(vierter Donnerstag im November); schmücken ihn dann gleich mit
Weihnachtsbaumanhängern und Lichterketten und lassen ihn bis nach
Weihnachten stehen. Ich kenne niemanden, der echte Kerzen am Baum hat. Die
Zweige der Bäume, die es hier zu kaufen gibt, sind auch viel dichter,
damit die Kabel der elektrischen Lichterketten nicht auffallen. 

Auch dürfen die Tannenbäume nicht nadeln, da sie viel länger in den
Wohnungen stehen. Künstliche Weihnachtsbäume erfreuen sich großer
Beliebheit, denn die packt man nach Weihnachten einfach wieder in den
Karton ein und zieht sie im folgenden Jahr wieder heraus. So ein
Plastikteil kommt mir allerdings nicht ins Haus, obwohl uns jedes Mal
schwindelig wird, wie teuer die echten Weihnachtsbäume in San Francisco
sind. Ein etwa 1,80m großer Baum kostet mittlerweile schon fast 80
Dollar, einschließlich Wasserschale und Holzständer. 
Den leichten Aufpreis für diese
geniale Konstruktion zahlen wir aber immer gerne, denn ich erinnere mich
noch gut an die mühselige Arbeit, den Weihnachtsbaum vernünftig in den
Weihnachtsbaumständer zu verfrachten und die Angst, dass er eventuell
doch umfallen könnte. Der Holzständer besteht einfach aus zwei etwa 50
cm langen Holzbrettern, die über Kreuz unten an den Stamm genagelt werden.
Möchte der Käufer auch eine Bewässerungsschale fürs Bäumchen, kommt
noch eine Plastikschale zwischen Stamm und Holzständer dazu.

<pic images/xmas-tree-delancey-st.ps Das Project "Delancey Street" verkauft Weihnachtsbäume für einen guten Zweck.>

Wir kaufen unseren Weihnachtsbaum übrigens immer bei der 
<LINK>http://www.delanceystreetfoundation.org|Delancey Street Foundation</LINK>,
die auf der Bryant Street in San
Francisco eine kleine Auswahl 
zum Verkauf anbietet. Das ist eine gemeinnützige Organisation,
die 1971 in San Francisco gegründet wurde. Sie hilft ehemaligen
Drogenabhängigen, Obdachlosen oder gewaltätigen Strafgefangenen,
wieder auf die Füße zu kommen, indem sie sie durch ein Rehabilitationsprogramm
schickt, das sie wieder in die Gesellschaft integriert. Das Besondere
an der Delancey Street Foundation ist, dass es keine bezahlten
Angestellten gibt, sondern das Prinzip der Selbsthilfe vorherrscht. Die
Stiftung führt mehrere Betriebe, in denen die Teilnehmer arbeiten. Das Geld
fließt aber nicht an Einzelne sondern in die Gemeinschaftskasse. In
San Fransico betreibt die Organisation zum Beispiel ein Restaurant, ein 
Umzugsunternehmen und eben den saisonbedingten Weihnachtsbaumverkauf.

Aber zurück zu unserem Weihnachtsbaum: Wir kaufen unseren immer erst
relativ spät, denn der Baum wird bei uns erst am 24.12. geschmückt, 
und kommt auch dann erst ins Wohnzimmer, denn etwas anderes käme 
mir komisch vor. Vorher muss er brav auf dem Balkon auf seinen Auftritt
warten.

<pic images/xmas-tree-on-car.ps Mit einem Stück Schnur bindet der Delancey-Mann den Weihnachtsbaum mit dem Holz\-ständer auf dem Auto\-dach fest.>

Viele Städte präsentieren an einem zentralen, öffentlichen Platz
ebenfalls einen reich geschmückten Weihnachtsbaum, der meist kurz nach
Thanksgiving zum ersten Mal im vollen Glanz erstrahlt, wenn die Lichter in
einer feierlichen Zeremonie angeschaltet werden. In San Francisco
schmückt solch ein Weihnachtsbaum den Union Square und in New York City 
steht er vor dem Rockefeller Center.

@Z: Weihnachtsdekorationen

<pic images/xmas-21st-street.ps Diese Hausbesitzer in der 21sten Straße mögen den Weihnachtsschmuck eher üppig.>

"Markt und Straßen stehn verlassen, still erleuchtet jedes Haus. Sinnend
geh ich durch die Gassen, alles sieht so festlich aus." Eichendorff
hätte auch in den USA seine stille Freude an den Weihnachtsdekorationen.
Die Häuser und Wohnungen erhalten nicht nur innen einen weihnachtlichen
Anstrich sondern viele Hausbesitzer lassen es sich nicht nehmen, ihre
Häuser in Lichterketten einzuhüllen oder ihre Vorgärten in ein
Weihnachtsparadies zu verwandeln. Vor allen Dingen in den Vorstädten,
den sogenannten Suburbs, laufen regelrechte inoffizielle Wettbewerbe, wer
sein Haus am schönsten dekoriert oder die meisten Lichterketten präsentiert. 
In unserem
Viertel Noe Valley, auf der 21ten Straße zwischen Church und Sanchez
Street, verwandeln die Hausbesitzer Tom und Jerry jedes Jahr ihr Haus in
ein Weihnachtsparadies für Kinder (und Erwachsene). Eine 
Spielzeugeisenbahn dreht 
dort ihre Runden, und unter einer etwa 8 Meter hohen Tanne, die über und
über mit riesigen Kugeln dekoriert ist, liegen ebenfalls riesige verpackte 
Geschenke und diverse Stofftiere. Um das Haus in den weihnachtlichen Zustand 
zu versetzen, mieten die Besitzer jedes Jahr einen Baukran.

Kränze aus Tannenzweigen, aber ohne Kerzen, schmücken auch so manches
Haus, haüfig die Türen. Adventskränze sieht man allerdings nicht,
zumindest haben wir das bei unseren amerikanischen Bekannten und Freunden
noch nicht entdeckt und ich muss immer lang und breit erklären, was es
mit den vier Kerzen auf dem Kranz auf sich hat, wenn wir in der
Adventszeit amerikanischen Besuch bekommen. Dafür kennt hier jeder den
Mistelzweig ("mistletoe"), der im Türrahmen hängt. Diejenigen, die sich
unter dem Zweig treffen, dürfen sich küssen, also so eine Art
verstecktes Flaschendrehen.

Gekaufte Adventskalender sehen wir mittlerweile vermehrt in den
amerikanischen Haushalten. Ich habe ja den schweren Verdacht, dass
Firmen wie die Supermarktkette Trader Joe's und Lego daran nicht ganz
unschuldig sind. Denn bei "Trader Joe's" (<RBLINK>20050925#3</RBLINK>)
kostet der Schokoadventskalender schlappe 99 Cents. Allerdings schmeckt die
Schokolade eher grauslig und welches Kind kann dem Adventskalender von
Lego widerstehen, egal wo es sich auf der Welt befindet?

Traditionell kommt Truthahn oder Schinkenbraten auf den Tisch. Allerdings
haben viele Familien ihre eigenen Weihnachtsgerichte. Weihnachtskekse
sind äußerst beliebt und dürfen bei keiner Weihnachtsfeier fehlen.
Getränkemäßig gibt es Egg Nog (<RBLINK>20091208#7</RBLINK>) und
heißen "Apple Cider" als Besonderheit. Hinter letzterem verbirgt sich
ungefilterter Apfelsaft, der erhitzt und nach Bedarf mit Gewürzen
verfeinert wird.

Der Austausch von Geschenken und das Versenden von Weihnachtskarten (oder
hier neutraler "Holiday Cards" genannt) hat auch in den USA hohen
Stellenwert. Der Freitag nach Thanksgiving (vierter Donnerstag im
November) eröffnet die Weihnachtssaison offiziell, zumindest was den
kommerziellen Teil betrifft. Da die meisten Arbeitnehmer den Freitag nach
Thanksgiving frei haben, locken viele Geschäfte die Kunden mit super
Schlagerangeboten in die Gechäfte. Viele Einzelhändler oder
Kaufhäuser öffnen ihre Türen extrem früh; vier Uhr morgens ist keine
Seltenheit. Der Name "Schwarzer Freitag" spielt dann auch darauf an, dass
die Geschäfte durch die hohen Umsätze wieder schwarze Zahlen verbuchen.

Wir wünschen euch auf jeden Fall ein besinnliches Weihnachtsfest und
hoffen, dass ihr auch im Jahr 2011 treure Rundbriefleser bleibt. Falls
ihr selbst eine ungewöhnliche oder besonders nette Weihnachtstradition
pflegt, schreibt uns doch einfach.

Frohes Fest aus dem Land des Santa Claus:

Angelika und Michael
