San Francisco, den 20.03.2011

@Z: Tsunami-Warnung in Kalifornien

<pic images/tsunami-santa-cruz.ps Die Mini-Tsunami hat einige Boote im Hafen von Santa Cruz durcheinandergwirbelt.>

<em>Angelika</em>
Leuten, die wie wir in einem Erdbebengebiet wohnen, zehrt es immer
besonders an den Nerven, wenn sich irgendwo auf der Welt ein starkes
Erdbeben ereignet. Jeder fragt sich sofort, kommt das nächste jetzt zu uns
und wie würde es bei uns aussehen nach einem Beben der Stärke 8,9, wie
unlängst in Japan?

Die Zahl ist schwindelerregend hoch. Da wir hier schon so manches 
Erdbeben der Stärke 5
erlebt haben, die in der Regel 10-15 Sekunden dauern, können wir nur
erahnen, wie es sich anfühlen muss, wenn die Erde 2 1/2 Minuten lang und
noch dazu viel heftiger bebt.
San Francisco liegt am pazifischen Ozean, und nach schweren
Erdbeben im pazifischen Raum bedrohen Tsunamis die hawaiianischen
Inseln und die Westküste der USA.

Meine Arbeitskollegin erschien am Montag nach dem Erdbeben
nicht zur Arbeit, denn sie musste ihr Haus evakuieren. Nun wohnt meine Kollegin
nicht in San Francisco, sondern in Pacifica, einem kleinen Vorort am
Ozean. Wir fahren oft nach Pacifica zum Strand, denn eine 15-minütige
Autofahrt bringt uns in Windeseile dorthin. Meine
Kollegin wohnt unmittelbar am Wasser und nachts um drei schrillte ihr
Telefon mit einer automatischen Ansage, dass die Behörden alle 
Anwohner auffforderten, ihre Wohnungen zu verlassen, um sich in höhere 
Lagen zu begeben. In San
Francisco durfte vorsichtshalber keiner mehr an den "Ocean Beach". Die
Straße, die am Ocean Beach entlang läuft, den sogenannten Great Highway,
schloß man ebenfalls für den Verkehr.

<pic images/tsunami-display.ps In Pacifica sprangen die Warntafeln an und riefen zur Evakuierung auf.>

Nun ging alles glimpflich aus, denn die erwartete Superwelle kam dann doch
nicht. In Santa Cruz (etwa 115 Kilometer südlich von San Francisco)
riss das aufgewühlte Meer Boote vom Steg. In Oregon und 
Kalifornien zog es insgesamt 5 Leute ins Meer, weil die auf
die glorreiche Idee kamen, das Naturspektakel aus nächster Nähe zu
fotografieren. Einer wird immer noch vermisst, die anderen kamen mit dem
Schrecken davon.

Jetzt kündigt sich schon die nächste Katastrophe an. Jeder verfolgt
besorgt die Situation in den Kernkraftwerken Japans und wir fragen uns, ob
es ein zweites Tschernobyl geben wird oder vielleicht schon gegeben hat.
Und wann dann radioaktive Strahlung Kalifornien erreicht. Auch in
Kalifornien gibt es Atomkraftwerke. Vielleicht sollte man in
Erdbebengebieten generell keine Atomkraftwerke ans Netz schließen. Ich
glaube, ich hole meinen "Atomkraft -- Nein danke" Aufkleber wieder aus der
Kiste.

@Z: Obdachlosenbetreuer in der Stadtbücherei

<pic images/sfpl-civic-center.ps Die Hauptstelle der Stadtbücherei San Franciscos liegt ganz nahe am Civic Center.>

<em>Angelika</em>
Touristen in San Francisco fällt häufig auf, dass es in dieser
Stadt relativ viele Obdachlose gibt. Das hat ganz unterschiedliche
Gründe. Zunächst einmal sind die Mieten sehr hoch und der Wohnraum
knapp. Das relativ milde Klima und ein vernünftiges Angebot an
Sozialprogrammen für Obdachlose zieht ebenfalls viele an. Die
meisten Obdachlosen sind völlig harmlos. Klar fragen sie nach
Geld, aber wenn man freundlich "sorry" sagt, ist die Sache meist
erledigt. 

Um das Rathaus herum und in der Innenstadt ist das
Stadtbild beson\-ders von Obdachlosen geprägt. Das angrenzende
Tenderloin-Viertel bietet viele Billigunterkünfte und
gemeinmützige sowie kirchliche Organi\-sationen geben Essen
aus oder versorgen Ob\-dach\-lose medi\-zinisch. Direkt neben dem
Rathaus befindet sich auch die Haupt\-zweig\-stelle der
öffentlichen Bücherei. Viele Obdachlose wissen nun, dass es dort
nicht nur öffentliche Toiletten gibt, sondern auch Sessel zum
Ausruhen, Zugang zu Computern und Internet und Magazine zum Lesen.
Sozusagen ein ideales Ersatzzuhause, wenn man über keinen festen
Wohnsitz verfügt.

<pic images/sfpl-inside.ps Auf sechs Stockwerken finden nicht nur jede Menge Bücher sondern auch 300 Computer-Terminals Platz.>

Nun fühlten sich aber die Angestellten in der Hauptbücherei etwas
überfordert, das Heer der Obdachlosen zu betreuen, denn viele
kämpfen mit Alkoholismus, Drogenabhängigkeit oder psychischen Störungen. 
Auch hatten sich Besucher der Bibliothek beschwert, wenn sich Obdachlose 
an den Waschbecken auf den Toiletten wuschen oder Drogen nahmen. 
Anstatt nun die Obdachlosen vor die Tür zu setzen, entschloss sich die Stadt 
zu einer kreativeren Lösung. Die Hauptbücherei stellte vor einem Jahr
eine Sozialarbeiterin ein, die sich exklusiv um die Obdachlosen
kümmert. Dazu gehört, dass sie die Obdachlosen
über Sozialprogramme und Unterkünfte informiert, und das Personal
der Bücherei anleitet, wie unerwünschte Verhaltensweisen zu
handhaben sind. Obdachlose, die bereit sind, ein 12-wöchiges
berufliches Wiedereingliederungsprogramm zu durchlaufen, haben die
Chance, dass die Bücherei sie anstellt, zum Beispiel um die
Toiletten zu kontrollieren. Nur in San Francisco.

@Z: Lindy in the Park

<pic images/lindy-in-the-park.ps Jeden Sonntag von 11 bis 2 im Golden Gate Park: Öffentliche Tanzveranstaltung "Lindy in the Park".>

<em>Angelika</em>
Der Golden Gate Park in San Francisco ist vielen von euch sicher ein
Begriff. Die grüne Oase in Herzen der Stadt, die sich fast von der
Stadtmitte bis zum Ozean erstreckt, steht dem Central Park in New York an 
Berühmtheit nichts nach. Zwar lungern auf den Seitenwegen 
haufenweise Obdachlose und
jugendliche Ausreißer herum, doch bietet er auch
einen botanischen Garten mit einheimischen Pflanzen,
ein riesiges Gewächshaus mit seltenen Pflanzen ("Conservatory of
Flowers") und einen japanischen Teegarten. Außerdem stehen dort
zwei relativ frisch renovierte und modernisierte Museen, nämlich das 
"De Young" Kunstmuseum und das Naturkundemuseum 
"California Academy of Sciences" mit Aquarium umd Planetarium. 

Freizeithungrige Städter tanken am Wochenende im Golden
Gate Park Sonne, spielen Fußball, fahren Rollerblades,
gehen spazieren oder fahren mit dem
Fahrrad. Ganz Abenteuerlustige ziehen ihre Tanzschuhe an und üben
sich im Swing-Tanz. Jeden Sonntag zwischen 11 und 14 Uhr treffen sich 
nämlich die
Swingliebhaber in der Nähe des De Young Museums auf dem Bürgersteig des
John F. Kennedy Drives und tanzen sich die Seele aus dem Leib. Die
Veranstaltung ist kostenlos und jeder darf mitmachen. Es gibt sogar eine
kleine Tanzstunde für Neulinge, und zwar von 11 bis 12 Uhr. 

Seit 1996
findet <LINK>
(http://www.lindyinthepark.com|"Lindy in the Park"</LINK>
im Golden Gate Park
regelmäßig statt. Lindy Hobbers (daher der Name), Chad Kubo 
und Ken
Watanabe riefen sie ins Leben. Falls ihr, wie ich, mit jemanden zusammen
lebt, der ein absoluter Tanzmuffel ist, ist das kein Problem. 
Um beim Swingtanzen
mitzumachen, braucht man keinen Partner. Jeder tanzt mit jedem, also nur
Mut, liebe Touristen! 

Und noch ein kleiner Geheimtipp: Im 
<LINK>http://deyoung.famsf.org|De Young Museum</LINK> 
um die Ecke kann
jeder auf den Aufsichtsturm fahren, ohne Eintritt ins Museum zu
bezahlen. Klare Tage belohnen einen mit fantastischen Ausblicken auf den
Golden Gate Park, die Stadt, den Ozean und die Golden Gate Bridge.

@Z: Tagesschau aus der Ferne

<pic images/tagesschau.ps Auch am anderen Ende der Welt ein Genuss: Die Tagesschau.>

<em>Michael</em>
Amerikanische Nachrichtensendungen berichten oft nur von lokalen Ereignissen,
und davon ist in San Francisco und Umgebung reichlich geboten. Eine Schießerei
vor dem Nachtclub auf der 16. Straße, eine Straßensperrung, weil jemand
beim Aufräumen im Keller eine Kiste Handgranaten aus dem zweiten
Weltkrieg fand, eine explodierte Gasleitung, die ein halbes Viertel in
Brand setzte -- solche Meldungen sind bei uns an der Tagesordnung. 
Da interessiert es die Leute nur am Rande, ob in Libyen der Bürgerkrieg 
ausbricht oder in Japan ein Reaktor in die Luft fliegt, und lokale
Nachrichtensender berichten darüber höchstens kurz.

Meldungen aus Deutschland wie die Gutti-Affäre, der Tod Peter Alexanders
oder selbst Ergebnisse von Bundestagswahlen kommen nie im amerikanischen
Fernsehen an. Deshalb sehen wir uns fast täglich die deutsche Tagesschau
an, die mein Laptop von tagesschau.de aus dem Internet pumpt und dann auf 
dem großen Fernsehkasten im Wohnzimmer in astreiner Bildqualität ablaufen 
lässt. Eine echte Bereicherung für uns, ohne diesen Service könnten wir
nach 15 Jahren Abwesenheit wohl kaum den deutschen Innenminister benennen
oder die Höhe des Hartz-IV-Regelsatzes. Danke, öffentlich-rechtliche Sender!

<HTMLONLY>Aktueller Nachtrag: Für Besitzer eines Roku-Kastens 
(<RBLINK>20101219#3</RBLINK>) steht seit neuestem unter
<LINK>https://owner.roku.com/add/tagesschau</LINK> ein eigener Channel
bereit, bei dem man sich kostenlos anmelden kann. Dann stehen die 
neueste Ausgabe der Tagesschau und einige weitere ARD-Nachrichtensendungen 
im Channel-Menü des Roku bereit.</HTMLONLY>

@Z: Borders ist pleite

<pic images/borders.ps Die Borders-Filiale in der Innenstadt San Franciscos. Foto: flickr[Chris Devers|cdevers/2590654879]>

<em>Angelika</em>
Gewisse Dinge scheinen sich nicht aufhalten zu lassen; wie die
Langspielplatte wird es auch CDs über kurz
oder lang nicht mehr geben. Auch herkömmliche Buchläden
verschwinden in den USA immer mehr. Das liegt zum
einen daran, dass es in den USA keine Buchpreisbindung gibt und
gnadenlose Konkurrenz herrscht. Und viele Leute bestellen ihre Bücher
mittlerweile bei Amazon online, der Bücher oft bis zu 40%
günstiger verkauft. 

Zunächst brach diese Entwicklung den kleinen
unabhängigen Buchläden das Genick, denn sie können nur
geringe Stückzahlen abnehmen und haben so wenig Verhandlungsspielraum 
bei der Preisgestaltung mit den Verlagen. Erst vor
kurzem schloß in unserem Viertel der Buchladen "Cover to Cover" endgültig,
nachdem eine Nachbarschaftsaktion ihn im Sommer 2003 noch durch 
großzügige Kredite kurzfristig vor der Pleite bewahrt hatte
(<RBLINK>20050701#7</RBLINK>).
Kleinere unabhängige Buchläden haben eigentlich nur noch eine
Chance, wenn sie sich spezialisieren, und zum Beispiel seltene Bücher in
die Regale stellen, die man sonst nicht so einfach findet.

<pic images/borders-closed.ps Heute: Der ehemals brummende Borders-Laden hat die Schotten dicht gemacht.>

Aber auch die großen Buchladenketten, die als Megaläden in den 
70ern in amerikanischen Shoppingmalls auf den Markt drängten,
geraten mehr und mehr in finanzielle Schwierigkeiten.
Die in den gesamten USA verbreitete Buchladenkette "Borders"
leitete im Februar ein Insolvenzverfahren 
ein und schließt im Zuge dessen über 230
der 650 existierenden Läden. Auch die Vorzeigefiliale auf der Powell Street
im Stadtzentrum San Franciscos macht die Läden dicht. Das größte
Problem von Borders war, dass es in guten Zeiten nicht nur gnadenlos
expandierte, sondern auch, dass die Geschäftsleitung den Vormarsch
des Internetgeschäfts verschlief. Bis 2008 hatte Borders keinen
eigenen Online-Buchladen, sondern ließ die Internetbestellungen über
Amazon abwickeln, also bei der Konkurrenz. 

<pic images/kindle-kaspar.ps Auf dem Kindle von Amazon liest es sich wie in einem Buch, nur dass 3.500 davon in das kleine Gerät passen.>

Auch verpasste Borders den Trend, dass digitale
Bücher sich in den USA immer größerer Beliebtheit
erfreuen. Viele Leser verzichten mittlerweile auf
das Buch in Papierform und lesen Publikationen mit Hilfe von elektronischen
Geräten wie dem Kindle von Amazon oder dem iPad von Apple. 
Der Bücherfreund darf aus 850.000 elektronischen Titeln
bei Amazon auswählen und auf einem Gerät der neuesten Kindle-Generation
bis zu 3.500 davon gleichzeitig speichern. Über das Handy-Netzwerk
kann er jederzeit und jederorts neue Bücher nachordern, die Sekunden
später eintreffen.
Das Besondere am Kindle ist, dass man auf ihm ermüdungsfrei lesen kann,
da er schwarze Buchstaben matt und wie
auf einem Blatt Papier darstellt, und nicht glänzend wie auf einem 
Computerbildschirm, wie der iPad. Eine
<LINK>http://www.wired.com/gadgetlab/2010/09/new-amazon-ad-shows-kindle-as-sexy-competitor|lustiges Kindle-Werbevideo</LINK> stellt die Unterschiede klar
heraus. Michael bekam einen Kindle von mir
zu Weihnachten und zieht seitdem nur noch mit dem Ding durch die
Gegend. 

Borders verschlief diesen Trend zum eBook völlig, während die 
andere Megakette "Barnes and Noble" nicht nur ein Konkurrenzprodukt 
zum Kindle heraus brachte (den sogenannten "Nook"), sondern auch 
ein einigermaßen solides Online-Büchergeschäft auf die Beine stellte. 
Ich muss allerdings gestehen, dass es für mich nichts Schöneres gibt,
als in 
Bücherläden zu stöbern und ich hoffe, dass ich dies trotz des 
beschriebenen Trends auch weiterhin tun kann.

<em>Michael</em>
Ich sage in diesem Zusammenhang übrigens voraus, dass der Kindle (oder 
vielleicht ein nicht mehr pfundschwerer iPad3 mit besserem Bildschirm) 
die malade Zeitungs- und Zeitschriftenindustrie retten könnte. Während 
es auf dem Internet aus historischen Gründen uncool ist, für Inhalte 
zu bezahlen, ist es auf dem Kindle/iPad normal und elegant integriert. Jede 
Tageszeitung oder Zeitschrift, die nicht in den nächsten Jahren
in der Versenkung verschwinden möchte, sollte auf das neue Format umstellen.

@Z: Lange Schlangen an der Costco-Tankstelle

<pic images/costco-tanke.ps (#2) Je höher der Benzinpreis, desto länger die Warteschlange an der Costco-Tankstelle.>

<em>Michael</em>
Wegen der Libyen-Krise schnellten bei uns 
vor kurzem die Kraft\-stoff\-preise nach oben. 
Das Premium-Benzin, das unsere Rakete gierig hineinlitert, kostet 
mittlerweile fast vier Dollar pro Gallone (E0,77 pro Liter)! Das
tangiert uns allerdings höchstens peripher, denn wir fahren kaum mit 
dem Auto und geben vielleicht $50 pro Monat für Benzin aus. Doch der 
SUV-fahrende Vorstadtmensch rauft sich verzweifelt die Haare.

Die Tankstelle des Mega-Supermarkts Costco in South San Francisco ist
billig und Samstagmittag lachte ich mich schier schlapp, als ich sah, 
dass teilweise bis zu zehn Autos in einer Schlange
vor den Zapfsäulen warteten.
Dazu muss man wissen, dass ein Durchschnittsamerikaner
etwa zehn Minuten braucht, um sein Auto zu betanken. Erst kapiert er
nicht, dass er dran ist, dann fährt er gemächlich an die Zapfsäule, 
telefoniert vielleicht noch eben zu Ende, steigt
gemütlich aus, und dann fällt ihm ein, dass er die Kreditkarte im 
Geldbeutel suchen muss. Um es abzukürzen: Wenn auch nur ein einziges Auto mit
einem Vorstadtdeppen vor einem an der Zapfsäule steht, kriegt man einen 
Herzinfarkt.

Wie lange wohl der letzte in der Schlange in Abbildung (#2) mit laufendem
Motor warten musste, bis er an die Reihe kam? Ich habe es nicht 
herausgefunden, sondern bin zur Shell-Tankstelle bei uns um die Ecke,
zahlte statt $3.88 exorbitante $3.97 pro Gallone und kam sofort dran.

@Z: Computer schlägt Mensch bei Quizshow

<pic images/jeopardy-computer.ps Der Kandidat in der Mitte ist diesmal der Computer "Watson" und er weiß die Antwort.>

<em>Michael</em>
Die große amerikanische Quizshow "Jeopardy!", in der drei Kandidaten mit
allerlei Trivia-Fragen konfrontiert werden, große rote Knöpfe drücken und 
dann die richtige Antwort runterrasseln müssen, geht nun auch schon 
ins 47. Jahr. Sie wurde 1964 vom Medienmogul Merv Griffin erfunden und
läuft seit dem praktisch im selben Format. 

Von einer blauen "Wand" mit von 200 bis 2000 Dollar bewerteten Fragen
wählt der Kandidat, der an der Reihe ist, wie anno dunnemals beim großen
Preis mit Wim Tölke eine aus, der Moderator liest sie vor, und dann darf
der Kandidat, der als erstes seinen roten Knopf drückt, antworten.

<pic images/jeopardy-question.ps Eine typische Jeopardy-Frage: Die richtige Antwort ist der Beatles-Song "Lady Madonna".>

Die richtige Antwort erzielt für den Kandidaten die angegebene Dollarzahl. 
Eine falsche führt jedoch dazu, dass das Konto des Antwortenden um den 
entsprechenden Betrag schrumpft, und sei es ins Minus.

Um dem ollen Format einen frischen Touch zu verpassen, erlaubten die 
Mogule des Fernsehsenders ABC der Firma IBM drei Abende lang,
einen Computer namens "Watson" am Spiel teilnehmen zu lassen. Dem 
wurden die Fragen elektronisch eingespeist, mit einer geringen
Verzögerung, um die Aufnahmegeschwindigkeit der beiden mensch\-lichen
Teilnehmer zu simulieren. Der Computer, ein in ein gekühltes 
Rechenzentrum ausgelagerter Cluster-Rechner, analysierte die 
Frage, suchte ohne Internetzugang nach der Antwort, und präsentierte
die drei wahrscheinlichsten Antworten mit jeweils einer Prozentzahl, die 
die Sicherheitswahrscheinlichkeit angab.

<pic images/jeopardy-watson-eggheads.ps Die Eierköpfe von IBM beömmeln sich schier als ihr Schößling Watson eine geradezu absurd falsche Antwort gibt.>

Das Ergebnis: Der Computer stampfte die beiden anderen mensch\-lichen 
Teilnehmer, die bislang erfolgreichsten Jeopardy-Gewinner, total 
in Grund und Boden. Er glänzte nicht nur bei Wortspielen, 
Sportereignissen und wissenschaftlichen Fachfragen, sondern auch bei
Fernsehserien- und Filmstar-Trivia. Ein grandioser Erfolg
der Techniker der Firma IBM, die den Wunderkasten programmierten und, 
wie Ein\-spie\-lungen zeigten, so manches blaues Wunder bei den Antworten
früherer Watson-Versionen erlebten.

Auch der in der Show spielende Watson hatte so seine Eigenheiten:
Einmal wiederholte er die falsche Antwort eines Kandidaten und bekam
gnadenlos Punkte abgezogen. Und bei Risiko-Fragen wettete er grundsätzlich
und zur Erheiterung des Publikums geradezu absurd krumme Summen 
(etwa 7.493 Dollar), die er wohl durch statistische Berechnungen 
ermittelt hatte. Ein sympatischer Androide!

@Z: Toppprodukt: Handy Caddy

<pic images/handy-caddy-pack.ps "Handy Caddy", der fahrbare Untersatz für Kaffeemaschinen.>

<em>Michael</em>
"Wer braucht denn sowas!" war mein erster Gedanke, als die Online-Resterampe
woot.com (<RBLINK>20050319#4</RBLINK>)
neulich im Rahmen ihrer wöchentlichen Aktion "Two for Tuesday" 
den Kaffeemaschinenschieber "Handy Caddy" im praktischen Zweierpack anbot. 

<pic images/handy-caddy-out.ps Zum Befüllen die Kaffeemaschine herausfahren ... >

Nach dem Studium des dazugehörigen 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=HXmJvoeG7wU|Youtube-Infomercials</LINK> 
wurde mir allerdings schlagartig klar, dass auch unser Haushalt dringend 
einen "Handy-Caddy" benötigte: Denn unsere Kaffeemaschine
steht am hinteren Ende der Arbeitsfläche. 
Um sie von oben
mit Wasser zu befüllen, muss man sie wegen der darüber hängenden
Küchenschränke erst herausziehen. Im düsteren Zeitalter vor der
Erfindung des Handy Caddy musste man die Kaffeemaschine dazu erst 
mühsam anheben, doch mit dem neuen Plastikuntersatz rollt sie nun
von nur einer Hand gezogen elegant 30cm heraus. Eine schlaue Idee, und 
gar nicht teuer -- Toppprodukt!

<pic images/handy-caddy-in.ps ... und nach getaner Arbeit wieder zurück in die Nische.>

Wenn ihr genau hinseht, fällt euch vielleicht noch das kleine
weiße Kästchen in der Steckdose auf.
Unsere japanische Kaffeemaschine der Marke Zojirushi braut zwar
weit besseren Kaffee als die sonst in Amerika erhältlichen 
Cuisinart-Maschinen, verfügt
aber über keinerlei technische Errungenschaften wie einen automatischen
Ausschalter. Und nachdem wir Kaffee-Snobs eh keinen Kaffee mehr trinken, 
der mehr als eine halbe Stunde auf der Heizplatte stand, entzieht der
<LINK>http://www.amazon.com/gp/product/B003P2UMS0|Belkin Conserve Socket F7C009q</LINK> der Kaffeemaschine nach exakt 30 Minuten einfach den Strom.
So sparen wir Energie und fahren beruhigt in den Urlaub.

@Z: Amerikanisch Anstellen

<pic images/line-j-church.ps Brav stellen sich die Fahrgäste an der Straßenbahnhaltestelle in einer Reihe auf.>

<em>Michael</em>
Macht in einem Supermarkt eine weitere Kasse auf, fangen in Deutschland
die Leute, die ganz hinten in der Schlange stehen, zu rennen an, um als
erste am Laufband anzukommen. In den USA nimmt die neue Kassenkraft nicht
sofort die Arbeit auf, sondern fordert den am weitesten vorne stehenden
Kunden der nächsten Kasse auf, mit zur neuen leeren Kasse zu kommen, und
die Hintermänner zuckeln hinterher, wenn sie wollen. So kommt der,
der am längsten gewartet hat, auch als erster dran, und nicht der,
der sich im Laufschritt und mit Ellenbogeneinsatz die beste Position
erkämpft.

Auch an Bus- und Straßenbahnhaltestellen schwärmen die Leute nicht
traubenartig auf die erste sich öffnende Tür zu, sondern haben sich
schon lange vorher in eingliedriger Schlange angestellt, um dann einer
nach dem anderen, in der gleichen Reihenfolge, in der sie am 
Bahnsteig eingetroffen sind, ins öffentliche Verkehrsmittel einsteigen.

Ganz selten kommt es vor, dass sich mal jemand nicht an die
landesweiten Gepflogenheiten hält und sich dreist vordrängelt. 
Dann schaut man als Einheimischer diese Rüpel fragend von oben bis unten 
an -- und erkennt oft, dass das deutsche Touristen sind.

@Z: Meilensteine amerikanischen Humors

<pic images/whos-on-first.ps Der klassische amerikanische Sketch "Who's on First?">

<em>Michael</em>
Kommt es in einer Diskussion zu lustigen Verwechslungen, kann es passieren, 
dass ein Amerikaner "Who's on first?" ruft und alle lachen. Dann spielt
er auf einen klassischen Sketch des Comedy-Teams "Abbot and Costello" aus
dem Jahr 1936 an, in dem Abbott den Trainer einer Baseballmannschaft spielt,
deren Spieler auf die missverständlichen Namen "Who" ("wer"), 
"What" ("was") und "I don't know" ("ich weiß nicht") hören. 

Costello fragt immer wieder
<HTMLONLY>"Who's on first?"</HTMLONLY><PRINTONLY><LINK>http://www.youtube.com/watch?v=VW_qa6swnOM|"Who's on first?"</LINK></PRINTONLY> ("Wer spielt auf der ersten Base?")
aber Abbott versteht Costellos Frage als Aussagesatz und
antwortet mit "Yes" ("Ja"), denn der Spieler "Who" spielt tatsächlich
als erster Base-Mann ("'Who' is on first."). 
Der immer verwirrtere Costello fragt schließlich
"What's the guy's name on first?" ("Wie heißt der Spieler auf der
ersten Base?"), aber Abbott korrigiert sofort: 
"No, What's the guy on second." ("Nein, What ist zweiter Basemann."), denn
der Spieler "What" spielt nicht, wie er Costellos Frage interpretiert,
auf der ersten Base, sondern auf der zweiten. Diesen Satz versteht
Costella aber wiederum als Frage ("What's the guy on second?") und beschwert
sich bei Abbott, dass dieser auf seine Frage gefälligst nicht mit einer 
anderen Frage antworten solle.

<HTMLONLY><VIDEO>VW_qa6swnOM|Abbott and Costello "Who''s On First"</VIDEO></HTMLONLY>

Die Sprachkomik kommt dadurch zustande, dass Costello, wie umgangssprachlich
üblich, am Ende seiner Fragen den Ton seiner Stimme nicht anhebt, so dass
Abbott sie als Aussagen versteht, während Abbott am Ende seiner Aussagen
korrekterweise seine Stimme nicht hebt, Costello diese aber irrtümlich
als Fragen auffasst. Der Sketch geht sechs Minuten lang und immer mehr
Spieler mit missverständlichen Namen tauchen auf, während die Zuschauer
sich kaputtlachen. Ein Meilenstein amerikanischer Humorentwicklung!
Im nächsten Rundbrief: Der Knock-Knock-Joke.

@Z: Bowling in Pacifica

<pic images/bowling-lane.ps Auf der Bowlingbahn "Sea Bowl" im Vorort Pacifica.>

<em>Angelika</em>
Nachdem wir in letzter Zeit ja nur noch von Schreckens\-meldungen umgeben
sind und die ganze Woche nervös auf die radioaktive Wolke aus Japan
warteten, freuten wir uns auf ein wenig Abwechslung aus Anlasses des
Geburtstages unserer Freundin Conny. Denn es ging auf die Bowlingbahn. Nun
hatte ich weder jemals in meinem Leben gebowlt noch gekegelt, obwohl
Bowling, die amerikanische Variante des Kegelns, sich hier wie auch in
Deutschland größter Beliebheit erfreut. Vielerorts stehen
riesige Bowlingcenter, und der Sport ist ein fester Bestandteil
amerikanischer Kultur. Geburtstage werden auf der Bowlingbahn gefeiert.
Und Bowling ist eine unverfängliche Freizeitbeschäftigung für die
erste Verabredung ("Date"), wenn beide Möchtegernturteltauben noch nicht
so recht wissen, wo die Reise hingeht.

<pic images/bowling-balls.ps Bowlingkugeln in unterschiedlichen Größen und mit unterschiedlichen Lochabständen.>

Die Bowlingcenter verfügen über eine stattliche Anzahl von
Bahnen. Man mietet sie stundenweise, und bis zu sechs Spieler
können sich an einer Bahn austoben. Wie ihr sicher alle wisst, gibt es
beim weitverbreiteten
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Ten-pin_bowling|Ten Pin Bowling</LINK>
zehn Kegel (hier "bowling pins" genannt), die dreieckförmig am Ende der
Bahn aufgereiht sind. Jeder Spieler versucht, mit Hilfe einer
relativ großen Kugel, die eher wie in Ball aussieht, möglichst
viele Kegel mit einem Wurf umzuwerfen. Für jeden gefallenen
Kegel gibt es einen Punkt. 

<pic images/bowling-michael.ps Michael auf der Bowlingbahn "Sea Bowl" in Pacifica.>

Pro Runde versucht jeder Spieler in zwei aufeinanderfolgenden Würfen,
die maximale Anzahl von Kegeln zu treffen. Nach der zehnten Runde
gewinnt der Spieler mit der höchsten Gesamtpunktzahl.
Wer alle Kegel schon beim ersten Versuch mit einem 
sogenannten "Strike" umhaut, erhält Bonuspunkte, denn die Punkte des
nächsten Durchgangs zählen dann doppelt. Wer alle Kegel mit zwei
Versuchen umhaut, erzielt einen "Spare". Es gibt noch alle möglichen
Bonuspunkte für weitere Varianten, zum Beispiel wenn der Spieler zweimal
in Folge einen "Strike" erzielt, aber damit will ich euch jetzt nicht
langweilen, denn ich gehöre ja zu den Neulingen und bin schon super
begeistert, wenn die Kugel gerade auf der Holzbahn entlang läuft und die
Kegel trifft, und nicht auf dem Weg dorthin in die Seitenrille plumpst, 
um dann seitlich an den Kegeln vorbeizurollen.

<pic images/bowling-board.ps Die komplizierte Anzeigetafel mit den Punkten der einzelnen Spieler.>

Die Kugeln verfügen über drei Bohrungen für den Daumen, Mittel- und
Ringfinger. Zunächst war mir das mit dem Mittelfinger nicht klar und ich
benutzte immer den Zeigefinger, aber diese Technik funktionierte ebenso.
Im Center stehen unterschiedlich schwere Kugeln mit variierenden
Bohrlochabständen bereit, so dass sich der Spieler 
eine Kugel passend zur Größe seiner Hand aussuchen kann. 
Die richtige Kugel zu finden, ist eine Wissenschaft für sich. 

Man darf nur mit Bowlingschuhen mit glatter Ledersohle spielen,
und nicht mit Straßenschuhen, damit die Bahn nicht leidet. 
Die Schuhe leiht
das Bowlingcenter gegen Gebühr ($4 pro Paar) aus und wer schon einmal 
amerikanische Fernsehsendungen aufmerksam verfolgt hat, weiß, dass das ein 
heikles Thema mit enormem Witzpotential ist. In einer Folge von "King of the
Hill" windet sich sich Peggy Hill zum Beispiel im Bowlingcenter, weil sie
so große Füße hat und Bowlingschuhe in einer absurden Größe
verlangen muss.

<pic images/bowling-sideout.ps Manchmal fällt die Bowlingkugel ins Seitenaus und rollt dann vorne an den Kegeln vorbei.>

Ich habe auf jeden Fall das Bowling für mich entdeckt und mich wider
Erwarten gar nicht so dumm dabei angestellt.

@Z: Alle wollen Perly Perlman

<pic images/would-like-to-buy-your-car.ps (#13) Jemand möchte unser altes Auto kaufen.>

<em>Michael</em>
Unser altes Auto "Perly Perlman" feiert heuer seinen 20. Geburtstag und gibt
zwar optisch wegen eines Sonnenschadens im Lack nicht mehr viel her, 
fährt aber zuverlässig wie ein alter Renngaul. Wir parken ihn auf der
Straße, denn unser anderes Auto, die Rakete, steht auf unserem einzigen
Garagenplatz.

Neulich fand ich einen Zettel am Scheibenwischer, ausgestellt von einem
wohl der englischen Sprache nicht ganz mächtigen Herrn namens "Sonny", der
anbot, Perly Perlman zu kaufen (Abbildung (#13)). 
Das war vor einigen Monaten schon
mal passiert und voller Stolz zeigte ich ihn Angelika, in der Gewissheit,
dass außer mir noch eine zweite Person die hervorragende Qualität 
japanischer Autos aus den frühen 90ern zu schätzen weiß.

Allerdings fiel uns beim Heimlaufen durch die Chattanooga Street auf, dass
derartige Zettel, alles handgeschriebene Einzelanfertigungen, an gleich
mehreren Autos klemmten! Zwei verschiedene Versionen machten wir aus, neben
unserem "Sonny" plante anscheinend ein zweiter, italienisch klingender Herr,
sich ein Standbein im alternativen Gebrauchtwagensektor zu schaffen.

Die beiden Schlawiner vermuten wohl, dass sich die Neureichen in unserem
Viertel zu Schleuderpreisen von ihren Zweitautos trennen. Falls wir 
Perly Perlman doch einmal verkaufen wollen, weiß ich zumindest Sonnys
Telefonnummer.

@Z: Verboten und Total Verboten

<pic images/verboten-total.ps (#1) Rauchen auf dem Hotelzimmer ist hier nicht nur verboten, sondern total verboten.>

<em>Michael</em>
Ist in Amerika etwas verboten, geht der Amerikaner damit eher pragmatisch
um, wenn ihm das Verbot sinnlos erscheint. Das hat tiefe Wurzeln, denn
schließlich ist man kein Volk von Befehlsempfängern, die deutsche 
Vergangenheit dient dazu oft als Lehrbeispiel. In zweiter Reihe parken? 
Kann man schon mal machen, wenn's keinen Parkplatz gibt. Fußgängerampel rot, 
aber es kommt gerade kein Auto? Geht man routinemäßig drüber. Hunde müssen
am Strand an die Leine? Ach, lass den schnuckeligen Fifi doch rennen. Und 
Marihuana-Joints zu rauchen ist in San Francisco so allgegenwärtig, dass man 
meinen könnte, es wäre erlaubt. Hier gilt: Was keinen stört, das darf man auch.

Auch ist es in Kalifornien gesetzlich verboten, auf der Straße alkoholhaltige 
Getränke zu konsumieren. Das wird im allgemeinen brav beachtet und die 
Bierflasche notfalls mit einer braunen Papiertüte kaschiert, aber als letztes 
Jahr der Polizeimeister im Fernsehen sprach und ankündigte, dass es beim
Castro-Halloween "Zero Tolerance" gegenüber Alkoholsündern 
gäbe, war klar, dass das Verbot ausnahmsweise auch durchgesetzt würde.

In Abbildung (#1) seht ihr das Rauchverbotsschild in einem Hotelzimmer
in San Diego, das darauf hinweist, dass das Verpesten des Zimmers mit
Zigarettenrauch auch tatsächlich geahndet wird und man es nicht mit
einer Ermahnung bewenden lässt. Im Ausdruck "Totally 100%" klingt so sehr der
hilflose Versuch eines Kindskopfs durch, ernstgenommen zu werden,
dass ich schon recht lachen musste.
Tatsächlich behielt die Rezeption 
eine Kaution von der Kreditkarte ein, um dies notfalls durchzusetzen,
anscheinend hatten manche Gäste geglaubt, es handle sich nur um einen
gutgemeinten Vorschlag.

Mittlerweile lege ich dusslige Vorschriften ebenfalls pragmatisch aus. 
So ist es zum Beispiel nicht erlaubt, ein Sixpack Bier ohne Verpackung
spazierenzutragen, aber für die hundert Meter vom Liquor Store zu unserer
Wohnung lasse ich mir dafür keine Plastiktüte geben, obwohl es in unserem
Viertel von Polizisten nur so wimmelt ("Happy Donuts"-Laden an der Ecke). 
Und in der Frühe schaffe ich es bis zum Yahoo-Shuttle-Bus an der Kreuzung 
27th und Valencia nur dann in zehn Minuten, falls ich die vierspurige 
Guerrero-Street zwischen den Ampeln überquere 
(<RBLINK>20100509#3|"Jaywalking"</RBLINK>). In zweiter Reihe parken
wir allerdings nicht, man muss ja nicht jeden Unfug mitmachen.

Grüße aus dem Tal der Gesetzlosen:

Angelika \& Michael
