San Francisco, den 24.06.2011

@Z: Staatsbegräbnis für Feuerwehrmänner

<pic images/firefighter-funeral.ps Ein feierliches Begräbnis für zwei im Einsatz umgekommene Feuerwehrleute in San Francisco. Foto: flickr[Lulu Vision|lulutoo/5820938301] >

<em>Angelika</em>
Feuerwehrleute sind in den USA hoch angesehen. Sie werden in der Regel als
Helden gefeiert, die sich nicht scheuen, ihr Leben zu riskieren. Vor allen
Dingen nach dem 11. September, den Anschlägen in New York und auf das
Pentagon, verstärkte sich diese Sichtweise noch einmal, denn es waren
Feuerwehrleute, die unerschrocken das World Trade Center betraten, um
Menschenleben zu retten und teilweise dabei selbst ums Leben kamen. 
Im Gegensatz dazu haben viele Amerikaner zu Polizisten doch ein eher 
gespaltenes Verhältnis.

Anfang Juni starben zwei Feuerwehrleute, Anthony Valerio und Vincent Perez,
in San Francisco bei einem Einsatz, als sie versuchten, ein Hausfeuer im
Diamond-Heights-Viertel zu löschen.  Die Hanglage des Hauses, ein typisches
Szenario im hügeligen San Francisco, wurde den Feuerwehrmännern zum
Verhängnis. Das Haus, das von der Straße aus wie ein zweistöckiges
Gebäude aussieht, hatte unterhalb noch zwei weitere Stockwerke am 
hinteren Hang, sodass die Feuerwehrmänner, die das Haus durch den 
Straßeneingang betraten, sich über dem lodernden Feuer befanden. Sie
wurden von den Flammen eingeschlossen, als durch die Hitze alle
Gegenstände explosionsartig zu brennen anfingen.

<pic images/firefighter-truck.ps In solchen Oldtimern fahren die Feu\-er\-wehrleute San Franciscos zum Einsatz.>

Nun werdet ihr vielleicht sagen: "Jaja, das ist tragisch, aber warum
schreibt ihr darüber?" Geduld, Geduld. Das staatsaktartige Begräbnis der
Feuerwehrleute überraschte mich dann doch. Die Trauerfeier fand in der St.
Mary's Cathedral in San Francisco statt und nicht nur Feuerwehrleute und
Rettungskräfte aus allen Teilen der USA reisten dazu an, sondern auch
führende kalifornische Politiker. Auch alle lokalen Fernsehsender übertrugen
die Trauerandacht.

<pic images/firefighter-funeral-procession.ps Nach der Gedenkfeier fährt eine scheinbar endlose Autokolonne zum Friefhof nach Colma. Foto: flickr[Lulu Vision|lulutoo/5821368858]>

Wie im <RBLINK>20060215#1</RBLINK> schon einmal berichtet, 
liegen alle Friedhöfe San Franciscos vor den Toren der Stadt. So 
mussten die Särge
von der Innenstadt nach Colma (etwa 20 Kilometer südlich) zum Friedhof
"Holy Cross" einschließlich aller Trauergäste transportiert werden.
Die Prozession bestand aus einer scheinbar endlosen Autokolonne. 
Die Verantwortlichen der Stadtverwaltung sperrten kurzer Hand 
diverse Straßen in San Francisco und legten einige
Buslinien am Tag der Trauerfeier um. Auch der Freeway 280, eine der
Hauptautobahnen im Süden San Franciscos, wurde für mehrere
Stunden geschlossen, und zwar an einem Freitag zur Hauptberufsverkehrszeit.
Wer weiß, wie es sich schon an normalen Wochentagen zu Stoßzeiten staut,
kann sich die Auswirkungen ungefähr ausmalen. Aber die Menschen standen
nicht nur geduldig im Stau sondern viele säumten die Straßen, um den
Feuerwehrleuten die letzte Ehre zu erweisen. Die Stadt hatte zwei Helden
verloren.

@Z: Schafkopfen im Internet

<pic images/sauspiel.ps Schafkopf spielen mit anderen Leuten im Internet: sauspiel.de>

<em>Michael</em>
Dass es schon ewig keinen neuen Rundbrief mehr gegeben hat liegt zum 
Teil daran, dass ich ein neues Hobby entdeckt habe: Online auf 
<LINK>http://sauspiel.de|sauspiel.de</LINK> mit anderen Leuten
im Internet Schafkopf zu spielen. 
Beinahe zu jeder Tages- und Nachtzeit findet sich dort sofort ein offener Tisch,
an dem nur noch ein Spieler fehlt, und man setzt sich einfach dazu. Und
zack, schon kriegt man die ersten vier Karten und der Spaß geht los.
Wenn Angelika zum Beispiel ankündigt, dass wir in zwei Minuten 
irgendwo hinfahren,
setze ich mich blitzschnell an den Computer und spiele noch ein Schafkopfspiel.

<pic images/sauspiel-opentable.ps An dem Tisch in der Mitte ist gerade ein Platz frei>

Um 19 Uhr Ortszeit in San Francisco ist's in Deutschland 4 Uhr in der Früh
und die Zahl der Tische auf sauspiel.de schrumpft schon mal auf zwei oder 
so, und es kann ein
paar Minuten dauern, bis sich eine neue Viererrunde zusammenfindet. Aber 
anscheinend lungern auch zu dieser unchristlichen Uhrzeit genügend
Spielsüchtige zum Zocken herum.
Der Verein zählt nach eigenen Angaben 190.000 Schafkopfspieler, die 
Mitgliedschaft kostet 5 Euro im Monat, aber falls man sich auf Tische
mit Standardregeln beschränkt (kein Farbwenz oder Geier), ist's umsonst.
Manchmal brauchen zahlende Mitglieder auch dringend Spieler, so dass
auch Nichtzahlende an den Sondertisch dürfen.

<pic images/sk-sz.ps (#1) Die Süddeutsche Zeitung behauptet, Schafkopfen sei vom Aussterben bedroht.>

Wie schon mal in <RBLINK>20000309#4</RBLINK> erwähnt, spiele ich etwa alle
zwei Monate Schafkopf in einer echten Runde mit Leuten aus dem Silicon Valley.
Schließlich steht das Kartenspiel laut Süddeutscher Zeitung (Abbildung (#1)) in
Bayern auf der Liste der vom Aussterben bedrohten Freizeitbeschäftigungen.
Das Online-Spiel wirkt dem Verfall der Tradition wirksam
entgegen, denn die Mischung aus Social Networking und Schafkopf dort zieht
unweigerlich neue Spieler an. Außerdem führt die Seite Statistiken darüber,
wieviele Spiele man schon absolviert hat, wie oft man gewinnt und zeichnet
auch jedes Spiel auf, sodass man es später nochmal ablaufen lassen kann. Eine
iPhone-App bieten die Sauspieler ebenfalls an, 
sodass man auch die paar Minuten an der Supermarktkasse
sinnvoll nutzen kann. Laut Sauspiel-Statistik habe ich in binnen anderthalb 
Monaten schon 2.581 Spiele durchgezogen, und wenn wir 2 Minuten pro 
Spiel annehmen, habe ich 86 Stunden dort verplempert. Kein Wunder, dass 
kein Rundbrief zustande kam!

@Z: Legale Politikerbestechung: Lobbyismus

<pic images/dmm.ps Das Buch "So Damn Much Money" von Robert Kaiser erläutert den Zusammenhang zwischen Interessengruppen, Lobbyisten und der Politik.>

<em>Michael</em>
In den USA erhalten politische Parteien kein Geld vom Staat, sondern
finanzieren ihre Wahlkämpfe komplett mit Spenden von Parteifreunden. 
Um zu verhindern, das mächtige Industriemagnaten die parlamentarischen
Abgeordneten direkt bestechen,
beschränkt das Parteispendengesetz Zuwendungen von Einzelpersonen an einzelne
Abgeordnete auf $2.500 (die <LINK>http://www.fec.gov/pages/brochures/contriblimits.shtml|Höchstbeträge für Parteispenden</LINK> variieren je nach Spenderorganisation und Zuwendungsart).
Um mit üppigeren Geldmitteln auf die Politik einzuwirken, heuern 
Interes\-sen\-gruppen deshalb heutzutage Lobbyfirmen an, die gute Kontakte zu 
einflussreichen Politikern pflegen. Die Lobbyfirma vermittelt dann zwischen
Interessengruppe und Parlamentariern, trommelt auf der einen Seite 
Bürger
zusammen, die je $2.500 an den Abgeordneten spenden und der Politiker
verspricht dafür im Gegenzug, entsprechend den Wünschen der Interessengruppe
im Parlament abzustimmen.
Gruppen von finanzstarken Leuten formen auf der Spenderseite
sogenannte Political Action Committees (PACs), die Fundraiser
organisieren und ihr Geld zusammenlegen.
Ein Blick auf die historische Entwicklung der PACs in Amerika lohnt sich:
Nach dem Buch
<LINK>http://www.amazon.com/dp/0307385884|"So Damn Much Money"</LINK>
von Robert Kaiser, der die trockene Geschichte spannend erzählt,
gab es 1974 insgesamt 608 PACs, die 12 Millionen
Dollar spendeten. Zwei Bundeswahlen später, 1982, waren es schon 3371 PACs,
die zusammen 83 Millionen Dollar in die Wahlkämpfe ihrer 
Favoriten butterten.

Sowohl im Senat als auch im Repräsentantenhaus stimmen Abge\-ord\-nete
in jeweils
zwei unterschiedlichen Gremien über Anträge ab. Erst steht der Vorschlag 
als solcher zur Debatte, und einigen sich die Parla\-men\-tarier 
auf dessen Durchführung, bestimmt
ein zweites Gremium, wer die damit verbundenen Tax-Dollars der
steuerzahlenden Bürger zugeschustert bekommt.
In dieser Zweiteilung erkannte 1978 
die findige Lobbyfirma Schlossberg-Cassidy ein Schlupfloch. Sie fand
einen bereits genehmigten Antrag zur Gründung eines nationalen 
Ernährungs\-for\-schungs\-zentrums, und mischte sich in dessen 
zweite Phase, die 
"Appropriation" (Tax-Dollar-Zuwendung), ein.
Über persönliche Beziehungen zu den abstimmenden Gremienmitgliedern 
gelang es der Lobbyfirma, die Zuwendung so umzumodeln, dass die Gelder nicht
dem ursprünglich vorgesehenen Empfänger, sondern einem Kunden der Lobbyfirma, 
der privaten Universität "Tuft", zuflossen.

<pic images/lobby-earmark.ps Wie die Ohrenmarkierungen bei Kühen bezeichnet man die an verabschiedete Gesetze geknüpfte (meist finanziellen) Bedingungen als "Earmarks". >

Heutzutage ist dieser Kniff unter der Bezeichnung "Earmark" kaum mehr 
aus der Gesetzesgebung wegzudenken. In der ersten Phase der Abstimmung,
in der es um die Sache an sich geht, mauscheln die Abgeordneten deshalb
nun schon
auf Teufel-komm-raus, darüber, wer denn, falls der Vorschlag genehmigt wird,
dann tatsächlich die Gelder aus dem Staatssäckel bekommt. Diese Vorbedingung
heftet dann dem Antrag als Earmark (Ohrenmarkierung) an. Ein Abgeordneter
signalisiert in den Vorverhandlungen, dass er dafür stimmt, falls 
zum Beispiel eine Institution aus seinem Bundesstaat einen Teil der
Gelder in der zweiten Phase zugesichert bekommt. Abgeordnete im Senat 
vertreten jeweils ihren Bundesstaat, und das Zurücklotsen von Bundesgeldern
in den Heimatbundesstaat ist unter dem Begriff 
"Bringing home the Bacon" ("Den Speck heimschaffen")
bekannt. Wähler erwarten das einfach
von den Abgeordneten ihres Bundesstaats.

Die zwischen Interessengruppen und Politikern vermittelnden 
Lobbyfirmen stellen den Interessengruppen ihre Dienste pauschal über 
sogenannte monatliche "Retainer" in Rechnung. Ein solventer
Klient zahlt so etwa $40.000 im Monat, ohne dass die Lobbyfirma
dafür Arbeitsstunden oder Leistungen nachweisen muss. Bei $60.000 im Monat 
spricht man in Lobbyisten-Kreisen von einer "Bonanza", und 
in "So Damn Much Money"
steht gar die Story einer
Indianergruppe, die so um ihre Spielkasinos besorgt war, dass sie
$150.000 pro Monat hinlatzte, damit die Politik deren Steuerbefreiung
(<RBLINK>20080203#5</RBLINK>) nicht durch neue Gesetze aufhob.

<pic images/lobby-hotel.ps Die ersten Lobbyisten hingen in Hotel-Lobbies herum, und passten Politiker ab, die ein- und ausgingen.>

Der Begriff "Lobby" stammt angeblich vom Eingangsbereich des 
"Willard Hotels" in Washington DC. Während seiner Amtszeit
(1869 -- 1877) hielt sich der damalige Präsident der
Vereinigten Staaten, Ulysses S. Grant, bevorzugt in diesem Hotel auf
und Horden von Gschaftlern, die etwas von ihm wollten, lungerten in der
Hotellobby herum, um dem Präsidenten hastig Vorschläge zu unterbreiten,
wenn dieser gerade ankam oder wieder nach Hause abfuhr.

Will ein Politiker heutzutage eine Wahl gewinnen, muss er möglichst viele
Werbespots im Fernsehen schalten. Deren horrenden Kosten bekommt er am 
einfachsten durch Spenden von Interessengruppen herein, denen er, 
einmal im Amt, mitsamt den vermittelnden Lobbyfirmen dann den ein oder 
anderen Gefallen schuldet.

<pic images/lobby-obama-campaign.ps Teurer Werbespot: Auch Obama mobi\-lisierte Millionen von Dollars, um die Wahl zu gewinnen.>

So entsteht in der amerikanischen Politik ein florierender 
Wirt\-schafts\-kreislauf:
Interessengruppen zahlen Lobbyfirmen, Lobbyfirmen verschaffen
Politikern dringend benötigte Parteispenden, und Politiker stimmen in 
den Gremien im Sinne der Interessengruppen ab.
Scheidet ein Politiker aus einem Amt aus, wird es höchste Zeit für ihn, richtig
dick Geld zu verdienen. Seine Freunde in den Lobbyfirmen verschaffen ihm
dann gerne einen hochdotierten Job. Ein Abgeordneter verdient ja weniger 
als der CEO einer Software-Garagenfirma, aber ein erfolgreicher Lobbyist 
sackt schon ein paar Milliönchen pro Jahr ein.

Der Dumme bei dieser scheinbaren Win-Win-Situation ist der Bürger. 
Dringend benötigte Reformen, wie die
des Gesundheitswesens, der Einwanderungsgesetze oder der Umweltpolitik 
kommen so niemals in Gang, weil wohlhabende Interessengruppen 
den Status Quo festzementieren wollen und dies mit Geld durchsetzen.
In Deutschland lässt sich übrigens ein anderer Trend feststellen: Dort
ist den führenden Bundestagsabgeordneten mittlerweile die nächste 
Wiederwahl weit wichtiger als das Land ordnungsgemäß zu regieren.

@Z: Der Hunderste Bay-to-Breakers

<pic images/b2b-masses.ps Bay to Breakers: Zwischen Volkslauf und Fasching. Foto: flickr[Jennifer Boriss|donotlick/4616319852]>

<em>Angelika</em>
Michael ließ es sich auch dieses Jahr nicht nehmen, an einem der ältesten und
berühmtesten Straßenläufe in San Francisco teilzunehmen. Der Bay-to-Breakers
fand wie jedes Jahr am dritten Sonntag im Mai statt und dieses Jahr zum
hundersten Mal. Wir haben ja schon des öfteren berichtet
(<RBLINK>990603#6</RBLINK>, <RBLINK>000801#2</RBLINK>), dass
der Stadtlauf seinen ehrwürdigen Namen durch die Streckenführung erhielt, die
sich in all den Jahren nur geringfügig verändert hat. Der Lauf geht nämlich
von der San Francisco Bucht (Bay) in der Nähe des Embacadero quer durch die
Stadt zum Pazifischen Ozean. Der zweite Teil des Namens, "Breakers", 
bezieht sich auf die sich dort bekanntlich brechenden Wellen.

Der Lauf ist nicht nur berühmt und
berüchtigt, weil die Läufer den sogenannten Hayes-Street-Hügel erklimmen
müssen, eine Straße mit nicht geringer Steigung, an der so manchem
Möchtegern-Sportler die Puste ausgeht, sondern auch wegen der kostümierten
Teilnehmer, die den Lauf eher als eine Mischung aus Karnevalsumzug und großer
Freiluftparty betrachten. Kein Mensch weiß so genau, warum der Trend zur
Kostümierung anfing, aber angeblich soll schon 1940 der erste Läufer als
"Kapitän Kidd" verkleidet gewesen sein. Da der Lauf ürsprünglich ins
Leben gerufen wurde, um die verheerenden Folgen des Erdbebens von
1906 zu vergessen,
passt die ausgelassene Stimmung zur Bay-to-Breakers-Idee.

<pic images/b2b-pink-gorilla.ps Bay to Breakers: Der Eliteläufer "Pink Gorilla" schaffte im Jahr 2009 Platz 93 mit 00:46:12. Foto: flickr[Waldemar Horwat|naturalturn/3547615425]>

Es gibt übrigens durchaus ernsthafte Athleten bei diesem Lauf. Die dürfen vorne
weglaufen, damit die partysüchtigen Läufer sie nicht stören. Dieses Jahr
gewann ein Marokkaner namens Ridouane Harroufi das Rennen. Er brauchte schlappe
34 Minuten 26 Sekunden für die 12 Kilometer. Eine irre Zeit, mit dem Auto
braucht man in der Regel länger für die Strecke. Das erste Rennen, das am 1.
Januar 1912 stattfand, gewann der Amerikaner Bobby Vlught in 44 Minuten und 10
Sekunden. Bis 1965 hieß der Lauf "Cross-City Race", dann kam
jemand auf den
genialen Namen "Bay-to-Breakers". 1949 verlegten die Veranstalter das Rennen in
den Mai und erst seit 1971 laufen Frauen offiziell mit, obwohl schon 1940 eine
Frau an dem Lauf teilnahm, nämlich Barbara Burke. Sie hatte sich einfach als
"Bobby" angemeldet.

<pic images/b2b-michael.ps Bay-To-Breakers Veteran und Medai\-llen\-träger Michael.>

Im Schnitt nehmen mittlerweile jedes Jahr 60-80.000 Menschen an
dem Stadtlauf teil, dabei sind etwa die Hälfte nicht registriert, haben also
auch die Teilnahmegebühr nicht bezahlt. Sie mischen sich einfach unter den
Pulk der Läufer. Im Jahr 1986 gab es über 110.000 Teilnehmer, was dem
Bay-to-Breakers einen Eintrag ins Guiness-Buch der Rekorde bescherte. Michael
verwirklichte heuer leider nicht seinen Traum, unter einer Stunde zu
laufen, aber er kam nah dran, denn er brauchte für die Stecke 1 Stunde und 4
Minuten.

<pic images/b2b-fundamentalists.ps Bay to Breakers: Religiöse Funda\-menta\-listen sind auch jedes Jahr mit dabei. Foto: flickr[Kanaka Menehune|kanaka/4623182408]>

Neben den Verkleideten und den Leuten, die das Rennen nur mit Turnschuhen
bekleidet laufen, pflegen die Teilnehmer 
noch einige andere verrückte Traditionen. 
Am Start
schleudern Teilnehmer Tortillas, die mexikanische Fladenbrotvariante, in die
Luft, um sich die Zeit zu vertreiben. Seit 1978 nimmt auch die Untergruppe der
sogenannten "Tausendfüßler" teil (auf Englisch "Centipede" genannt).
Dwayne Harms
kam auf diese glorreiche Idee. Mindestens 13 Läufer bilden eine Einheit und
laufen zusammen. Ein Ersatzläufer ist erlaubt, falls einer aus der Gruppe
ausscheren muss, weil zum Beispiel sein Schuhband locker ist. Die
"Tausendfüßler" sind in der Regel ernsthafte Läufer und wollen alle
möglichen Rekorde brechen. Die "Reebok Aggies" stellten 1990 zum Beispiel den
Tausendfüßler-Rekord bei den Männern auf und brauchten als Gruppe nur 37
Minuten und 39 Sekunden für die Strecke. Dann gibt es noch die Läufer, die als
<LINK>http://sf.cacophony.org/salmon/index.shtml|Lachse</LINK>
verkleidet stromaufwärts bzw. gegen den Strom schwimmen, d.h. den Lauf
am Ozean beginnen.

<pic images/b2b-group-muni.ps Echte San Franciscaner fahren nach dem Bay-To-Breakers selbst\-ver\-ständ\-lich mit dem Muni-Bus heim.>

Ihr seht schon, der Bay-to-Breakers lässt sich mit keinem Lauf der Welt
vergleichen. Leider wohnen in San Francisco mittlerweile ein paar
Spielverderber, die seit einigen Jahren versuchen, den Lauf in ein
Nullachtfünfzehn-Ereignis für Herrn und Frau Saubermann umzufunktionieren. Wie
immer bei großen Menschenaufläufen schlagen einige wenige über die Stränge
und trinken zuviel Alkohol oder benehmen sich daneben. Ein besonderers
Ärgernis für viele Anwohner, die in Häusern an der Strecke wohnen, ist, dass
betrunkene Teilnehmer manchmal die Vorgärten als Urinal mißbrauchen. 
Nun kann ich
verstehen, dass das nervig ist, auf der anderen Seite findet der Bay-to-Breakers
nur einmal im Jahr statt und da sollte man vielleicht auch einmal ein Auge
zudrücken oder verreisen, wenn man ein Partymuffel ist. Seit 2009 bemühen sich
die Organisatoren, strengere Vorschriften durchzudrücken, mit mehr oder weniger
Erfolg. Alkohol während des Laufs mitzuführen und zu trinken ist offiziell
seit zwei Jahren verboten, bloß hielt sich bis dato keiner daran. Zunächst
führte der Veranstalter eine Gebühr für die sogenannten "Floats" ein, kleine
geschmückte Handwagen, auf der sich in der Regel ein Fass Bier befand. Dieses
Jahr verbot man sie gleich ganz und konfiszierte Alkohol generell. Der Sponsor
hatte dafür extra neben der Polizei private Sicherheitskräfte eingestellt.
Auch standen Ausnüchterumgszelte an der Strecke. Außerdem fing das Rennen 
nicht wie sonst immer um 8 Uhr morgens an, sondern schon um 7 Uhr. 
Die zugrundeliegende Strategie war
wohl, dass Partyliebhaber nicht gerne früh aufstehen. Es ging dieses Jahr
tatsächlich gesitteter zu, doch auf Kosten des besonderen Flairs der 
Veranstaltung.

@Z: San Francisco Ansichten: Clement Street

<pic images/clement-10.ps Leckere gebratene Enten im Schaufenster auf der Clement Street.>

<em>Angelika</em>
Jeder kennt San Franciscos berühmtes Viertel "Chinatown", entweder
aus dem Fernsehen oder weil es zum Pflichtprogramm jedes Touristen
gehört. Auch wenn
vieles in diesem Viertel, das mitten in der Innenstadt liegt, mittlerweile
"Touristenfalle" schreit, bieten Händler dort immer noch exotische Gewürze, 
Früchte und Tee in allen Variationen feil und die Restaurants bieten
so manchen kulinarischen Genuss. Echte Kenner weichen allerdings auf die
Clement Street aus, was unter den Einheimischen als das alternative 
Chinatown gilt.

<pic images/clement-4.ps Chinesisches Restaurant auf der Clement Street.>

Die Clement Street liegt im Viertel "Inner Richmond" und da sich hierhin nur
wenige Touristen verlaufen, stehen dort auch keine kitschigen Andenkenläden mit
billigen San-Francisco-T-Shirts oder Cable-Car-Memoribilia. Es geht allgemein
weniger hektisch zu und die Straße ist zwar oft vom berühmt-berüchtigten
San-Francisco-Nebel umwoben, bietet dafür aber zwischen Arguello und Park
Presidio Boulevard eine Vielzahl von Restaurants, kleine Lebensmittelgeschäfte,
einen Fischmarkt, Stoffmärkte, Haushaltswarengeschäfte und den ein oder
anderen nobleren Laden wie zum Beispiel "April in Paris", der handgemachte
Lederprodukte herstellt und verkauft. 

<pic images/clement-3.ps Vietnamesische Rinderbrühe mit Fleischeinlage und Sprossen.>

Obwohl chinesisiche Einflüsse dominieren, ist das Viertel
viel\-schich\-tiger als das Chinatown in der Innnenstadt. Auch hier hängen
gebra\-tene Enten in den Schaufenstern, und Gemüse und Obst liegt 
gestapelt auf zusammen geschusterten Holzregalen vor den Läden.
Auch Restaurants aus benachbarten asiatischen Ländern findet man hier.
Unser Lieblingsrestaurant auf der Clement Street ist zum Beispiel ein 
vietnamesisches Restaurant mit dem schönen Namen 
<LINK>http://www.lesoleilusa.com|"Le Soleil"</LINK>.
Hier schlürfen wir mit Vergnügen eine feine Nudelsuppe, und vorneweg
bestellen wir meist vietnamesische Kaiserrollen ("Imperial Rolls"), 
eine Art knusprige Frühlingsrolle, die man in Salatblätter einwickelt und
in süß-saure Soße tunkt.

<pic images/clement-schuberts.ps Die Konditorei Schubert's auf der Clement Street.>

<LINK>http://www.schuberts-bakery.com/index2.php|"Schubert's"</LINK>,
eine Konditorei auf der Clement Street, die von einem Deutschen gegründet 
wurde und noch immer von einem deutschen Besitzer geführt wird, bäckt seit 
1911 leckere Kuchen und Kekse und verkauft sie in einem Cafe.
Ihre Produkte haben nichts mit dem süßen Pappzeug gemein, das
amerikanische Supermärkte unter der Bezeichnung "Kuchen" verkaufen, sondern
orientieren sich eher nach europäischen Standards.
<LINK>http://www.haigsdelicacies.com|Haig's Delicacies</LINK>
hat selbstgemachtes leckeres Hummus und
türkische Delikatessen, sowie holländische Produkte im Sortiment. Ich fand in
dem Laden doch tatsächlich meine holländischen Lieblingskekse, die ich immer
als Kind während unseren Hollandurlaube verspeist habe. Ich konnte mein Glück 
kaum fassen. Selbst die holländischen Schokoladenstreusel, die man 
in Holland wie Nutella aufs Butterbrot schmiert, führt der Laden.

<pic images/clement-20.ps Hier scheint's was umsonst zu geben.>

Auch das Buchgeschäft 
<LINK>http://www.greenapplebooks.com|"Green Apple"</LINK>
findet ihr auf der Clement Street, einen der wenigen noch existierenden
unabhängigen Buchläden in San Francisco. Er öffnete 1967 seine Tore und
ist für seine gute Auswahl an gebrauchten Büchern bekannt.
Wenn euch Chinatown gefallen hat, und ihr auf der Suche nach noch
exotischeren und vor allem authentischeren Geschäften seid, die auch 
langjährige San-Francisco-Profis noch schätzen, lohnt sich ein Ausflug in die 
Clement Street allemal.

@Z: Meilensteine amerikanischen Humors

<pic images/knock-knock-joke.ps "Knock-knock!" "Who's there?">

<em>Michael</em>
Der sogenannte Knock-Knock-Joke ist eine in Deutschland weitgehend 
unbekannte Scherzform, die nicht nur in den USA, sondern auch im 
gesamten anglophilen Sprachraum sowie in Frankreich und Belgien 
die Gemüter erheitert. Der Witz besteht
aus fünf Zeilen, die jeweils abwechselnd vom Witzerzähler und dem
Zuhörer gesprochen werden. 

Derjenige, der den Witz vorträgt, fängt mit "Knock, knock?" 
("Klopf, klopf?") an und der aufmerksame Zuhörer weiß nun, dass ein
Knock-Knock-Witz folgt und fragt neugierig "Who's there?" ("Wer ist da?").
Der Erzähler sagt nun zum Beispiel "Sara.", zum Zeichen, dass Sara
vor der Türe steht. Der Zuhörer antwortet nun "Sara, who?" ("Sara, wer?")
und der Erzähler bringt die abschließende Pointe zum Einsatz,
in diesem Fall: "Sara doctor in the house?" (klingt wie "Is there a 
doctor in the house?", also "Ist ein Doktor im Hause?").

Das abschließende Wortspiel nennt man "pun" und es ist ein fester
Bestandteil des Knock-Knock-Witzes. Der Frauenname "Sara" wird
"Sährah" ausgesprochen, und das klingt umgangssprachlich wie "There a",
was viele Amerikaner schlampig murmeln, wenn sie "Is there a" meinen.
Die Pointe nimmt also stets die Antwort aus der dritten Zeile, und unterwirft
sie einer sinnentstellenden und damit lustigen Transformation.

Tritt also ein Kollege im Büro ins Cubicle ein und sagt "Knock, knock?",
ist es unbedingt erforderlich, sichtlich erheitert "Who's there?" zu sagen
und mitzuspielen, oder man steht als verbiesterter Deutscher da.

Einen hab' ich noch: "Knock, knock." "Who's there?" "Adolf." "Adolf who?" 
"Adolph ball hit me in de mowf." (klingt wie "ein Golfball hat mich am
Mund getroffen").

@Z: Falsches Englisch

<pic images/english-cowboy.ps Dieser gereizte Herr verstün\-de sicher kei\-nen Spaß, wenn jemand sein falsches Englisch korrigierte.>

<em>Michael</em>
Amerikaner sprechen manchmal bewußt falsches Englisch, um entweder 
zu scherzen oder jugendlich und cool zu erscheinen. Dabei handelt es sich
nicht um das von den Nutznießern des sozialen Wohnungsbaus oft
zur Schau gestellte Gangster-Englisch. Wer "He do" sagt, outet sich 
sofort als Außenseiter ohne Hauptschulabschluss, was eigentlich nur bei
hoffnungslosen Jugendlichen als cool gilt.

Die auch im Bayrischen übliche doppelte Verneinung ("I hab koa Goid ned")
trifft man hingegen auch im saloppen Ober\-klassen\-amerikanisch. Im Titel 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=yM9N30V4wnQ|"Money" von Dr. Teeth</LINK>
aus der Muppet-Show heißt es zum Beispiel: "Don't need no loving', 
don't need no kissin', don't need no gal to call me honey" ("ich brauch
keine Liebe, keine Küsse und kein Mädel, das mich 'Honey' nennt").

Die schlimmste Verballhornung der englischen Sprache ist wohl 
"Get your hair did" für "Geh zum Friseur". Der Ausdruck ist im
Gangstermillieu zu finden (in einem Song von Missie Elliot taucht er zum
Beispiel auf), in gebildeten Kreisen sagt man so etwas allerdings nur
zum Scherz.

In geschriebenem Text stolpern viele Amerikaner über den Unter\-schied
zwischen "who's" und "whose", sowie "it's" und "its". Das ist mir genauso
unverständlich wie wenn jemand im Deutschen "dass" und "das" nicht
auseinanderhalten kann, aber selbst Schlussredakteure ange\-sehener
Zeitschriften haben's nicht immer drauf. Ich markiere derartige 
Funde selbstverständlich sofort mit Rotstift und schicke sie manch\-mal 
mit bissigen Kommentaren versehen und unter
Hohngelächter an die ent\-sprechenden Redaktionen. 
Zum Unterschied zwischen "who's" und "whose": "Who's"
ist die Abkürzung von "who is", also kann man "Who's next?" 
("Wer ist als Nächster dran?") schreiben. 
Das Wort "whose" hingegen übersetzt man ins Deutsche mit "wessen". Also
heißt es korrekt: "Whose car is this?" ("Wessen Auto ist das?").

Ähnlich verhält es sich mit "it's" und "its": Das erste ist ein
zusammengezogenes "it is", also schreibt man "It's five o'clock" wenn's
Fünfe ist. Andererseits ist "its" ein Possessivpronom, also sagt man
"The dog wagged its tail" wenn der Hund mit seinem Schwanz wedelt.
Wo kämen wir denn hin, wenn jeder einfach Apostrophe einbaute, wo gar
keine hingehören, das ist ja fast so schlimm wie "Erika's Friseursalon"!

@Z: Borge dir mein Auto!

<pic images/carshare-city-1.ps Der Parkplatz der City-Car-Share-Autos in unserem Viertel.>

<em>Angelika</em>
Amerikaner pflegen in der Regel ein recht entspanntes Verhältnis zu ihren Autos.
Es ist ein Gebrauchsgegenstand, der einen zuverlässig und bequem zur Arbeit
oder von A nach B bringt. Die meisten nehmen es nicht so genau, wenn ihr Auto
einige Kratzer abbekommt und setzen ihr Auto beim Ein- und Ausparken schon
mal auf die Stoßstange des vorderen oder hinteren Autos auf. Autos
zu mieten ist weit verbreitet, denn um die großen Entfernungen im Land zu
überbrücken, bietet sich oft das Flugzeug als schnellstes Verkehrsmittel an
und dann leiht man sich eben vor Ort bei einer der großen Autovermietungsfirmen
ein Auto aus. Hinzu kommt, dass es oft keine wirklichen Alternativen gibt, denn
das öffentliche Verkehrssystem lässt in vielen Gegenden noch zu Wünschen
übrig. Da die Konkurrenz zwischen den Autovermietungsfirmen wie Hertz, Alamo,
Avis oder Dollar groß ist, kann der Kunde sich oft über gute Deals freuen.
Oft kosten kleine Autos unter zwanzig Dollar pro Tag.

<pic images/carshare-city-2.ps Ein Car-Share-Auto, das Mitglieder einfach buchen und fahren dürfen.>

Seit einigen Jahren hat sich in größeren amerikanischen Städten wie Boston,
New York, Portland und San Francisco das sogenannte "Carsharing" durchgesetzt.
Es wurde besonders für Leute konzipiert, die nur sehr kurzfristig (zum Beispiel
für mehrere Stunden) ein Auto benötigen. Die Autos der Carsharing-Firmen
sind dann auch nicht an großen zentralen Punkten wie den Flughäfen abzuholen,
sondern vor Ort in verschiedenen Vierteln der Stadt geparkt. 
Der Autoleiher holt
sich das Auto ganz unbürokratisch an der für ihn günstigsten Stelle ab, ohne
sich mit irgendwelchen nervigen Auto\-vermie\-tungs\-bedien\-steten 
über den Erwerb zusätzlicher Versicherungspakete zu streiten.

Die Anmeldung erfolgt in der Regel über das Internet. Man tippt ein, wann
und für wielange man das Auto will und wo man es abholt. Der
Fuhrpark verfügt üblicherweise nur über eine begrenzte Auswahl an 
Autotypen. In San Francisco
scheinen hybride Autos zu dominieren. Bei uns in San Francisco haben sich die
Firmen <LINK>http://www.zipcar.com|Zipcar</LINK> und 
<LINK>http://www.citycarshare.org|"City Car Share"</LINK> etabliert.
Um sich bei Zipcar oder
City Car Share ein Auto auszuleihen, muss der Kunde sich zunächst anmelden und
Mitglied werden. Jede der Firmen hat unterschiedliche Preise und Pläne. Bei
Zipcar in San Francisco kostet die Mitgliedschaft zum Beispiel 60 Dollar im Jahr
ohne eine monatliche Verpflichtung, ein Zipcar zu leihen. Ein Auto auszuleihen
kostet dann $7.75 pro Stunde, wobei die Versicherung, das Benzin und 180 freie
Meilen im Preis mit inbegriffen sind. Bei Zipcar öffnet die Zipkarte das Auto,
man hält die Karte einfach an die Windschutzscheibe und ein kleines
Lesegerät liest den Kartencode ein.

Nun werdet ihr sagen: "Das ist ja alles ein alter Hut!" und ihr habt natürlich
recht, die Idee des "Carsharing" kommt aus Europa und hat sich dort schon lange
durchgesetzt.
Ich wollte auch eigentlich von einer neuen Idee berichten. Neulich flatterte uns
nämlich eine Broschüre von <LINK>http://relayrides.com|"Relay Rides"</LINK>
ins Haus.
Diese schlauen Füchse dachten sich: Nicht jeder fährt sein Auto 24 Stunden am
Tag, warum nicht einen Service anbieten, der Nachbarn darin unterstützt,
sich gegenseitig ihr Autos auszuleihen?
"Relay Rides" bringt Verleiher und Ausleiher
zusammen und stellt die Versicherung für beide
Seiten zur Verfügung sowie eine Technologie, damit die nervige
Schlüsselübergabe wegfällt. 

<pic images/carshare-borrow.ps Die neue Car-Sharing-Idee: "Borrow my Car">

Derjenige, der sein Auto verleihen möchte,
meldet sich bei "Relay Rides" an und bestimmt, wieviel es kostet, sein Auto
auszuleihen. Je älter das zu verleihende Auto ist, desto
weniger darf der Autobesitzer verlangen. "Relay Rides" behält dann 15% der
Summe ein plus eine weitere Gebühr für die Versicherung. Benzin sowie
20 Freimeilen pro Stunde oder 160 Meilen pro Tag sind inbegriffen.

Falls ein Unfall passiert, braucht der Autobesitzer sich keine Sorgen zu
machen, dass seine Versicherungsprämie steigt, denn alles wird über die
Versicherung von Relay Rides abgewickelt. Der Autobesitzer behält natürlich
seine normale Versicherung bei, denn Relay Rides versichert nur die Fahrten des
Autoausleihers. Damit der Autoausleiher das Auto schneller findet, kleben
abziehbare große Aufkleber mit dem Slogan "Borrow my Car" auf dem Auto. Jeder
kann sein Auto zur Verfügung stellen, solange es die normalen
Sicherheitsbestimmungen erfüllt. Unser altes Zweitauto "Perly Perlman" 
können wir aber nicht mehr verleihen, denn es hat noch keine elektronische
Zentraltürverriegelung. Die Türen müssen wir noch altmodisch mit einem Schlüssel
öffnen und das ist nicht kompatibel mit der Technik von Relay Rides. Wir
sind gespannt, ob sich diese Idee durchsetzen wird. In letzter Zeit sehen
wir öfter Autos mit dem Aufkleber "Borrow My Car", das Geschäft scheint gut
anzulaufen.

Grüße aus dem Land der nie versiegenden Ideen:

Angelika \& Michael
