San Francisco, den 06.09.2011

@Z: Vancouver Island

<pic images/st-josef-ma.ps An der Nordküste von Vancouver Island: Die St-Josef-Bucht bei Port Hardy.>

<em>Angelika</em>
Im Juli beschlossen wir, für zehn Tage nach Vancouver Island zu fliegen, denn
viele hatten uns schon von dieser Insel vorgeschwärmt, die nur eine kurze 
Fährenfahrt von der kanadischen Millionenstadt Vancouver entfernt im 
Pazifik liegt.
Sie gehört zur kandischen Provinz British Columbia, ist 460km lang und 
100km breit, und wer schon einmal in Skandinavien Urlaub
gemacht hat, wird sich auf Vancouver Island gleich zu Hause fühlen. Es gibt
Schären, Wald, Berge und Seen, und als Zugabe noch einen fantastischen
Regenwald. Man findet lange -- oft nebelverhangene - Sandstrände und eine 
interessante
Tierwelt, einschließlich verschiedener Wale, die entweder dort ansässig
("resident wales") oder auf der Durchreise ("transient wales") sind. 
Außerdem kommen die schmackhaften und weltberühmten Austern aus der 
Fanny Bay von dort.

@Z: Von Victoria nach Port Hardy

<pic images/vi-turboprop.ps Von Vancouver in Kanada geht's mit einer Propellermaschine nach Vancouver Island.>

<em>Angelika</em>
Der Norden Vancouver Islands gilt als einsam, rauh und feucht und als Paradies
für jeden Wanderer und Naturfreund. Wir waren im Süden, in Victoria, 
der größten Stadt der Insel mit einer Propellermaschine aus dem kanadischen 
Vancouver gelandet und fuhren mit einem Mietauto ans Nordende, nach Port Hardy.

<pic images/vi-tourists.ps Victoria, die Touristenhochburg auf Vancouver Island.>
<pic images/vi-bc-museum-birds.ps Das Museum of British Columbia zeigt eine erstaunliche Sammlung von toten Vögeln.>

Auf der langen Autofahrt nach Norden
erstaunte uns die dichter werdende Bewaldung, und wir sahen
nur noch wenige Menschen, fanden schließlich 
nur noch eine einzige nennenswerte Landstraße und
viele unbefestigte, vorwiegend von Holzfällertrucks befahrene Wege vor.
Wir kamen in einer Holzhütte unter, etwas außerhalb des Städtchens
Port Hardy. 

<pic images/port-hardy-cabin.ps In Port Hardy haben wir eine kleine Cabin gemietet.>

Das ist ein kleiner, verschlafener Ort mit
einem gut sortierten Supermarkt, einigen Kneipen und Restaurants, sowie ein paar
unschein\-baren Hotels und Motels. Der Ort lebt mehr und mehr vom Tourismus, 
wohl weil der Anleger für die Fähren nach Prince Rupert unmittelbar vor 
den Toren des Städtchens liegt, aber auch die Holzindustrie und Fischerei 
sind noch wichtige Einnahmequellen. 

<pic images/st-josef-mike.ps Auch in der einsamen St.-Josefs-Bucht muss irgendjemand Blödsinn machen.>

Ein besonderers Zuckerl ist der Cape Scott Provincial Park
mit der wunderschönen einsamen St. Josefs Bucht. Dort
hinzugelangen ist schon ein Abenteuer für sich. Zunächst fuhren wir zwei 
Stunden (ein Weg!!!) über unbefestigte Straßen, die den Holzlastwagen als
Transportwege dienen. Dann ging es weiter zu Fuß durch einen Regenwald, bis 
wir an einem nebelverhangenen einsamen Strand ankamen. Ich hätte mich nicht 
gewundert, wenn Dinosaurier um die Ecke gebogen wären.

<pic images/ronning-garden-tree.ps Mitten in der Wildnis: Im Garten von Bernt Ronning wachsen exotische Pflanzen wie dieser "Monkey Tree".>

Wir lernten, dass schon seit anno tuck und toback
Menschen ihr Glück in diesen einsamen und unzugänglichen, von der Welt
abgeschnittenen Gegenden gesucht haben. 
Bernt Ronning, ein norwegischer Einwanderer,
baute sich zum Beispiel 1910 mitten in den Regenwald kurz vor Cape Scott an
der nie fertig gestellten alten Wagenroute nach St. Josefs Bay 
eine Hütte in den 
Wald und lebte dort bis zu seinem Tod in den frühen 60ern Jahren vom 
Fischfang und
Fallenstellen. Auch hatte er die verückte Idee, Samen und Setzlinge aus aller
Welt zu bestellen und einen Teil des Regenwalds zu roden, um seine Pflanzen und
Blumen gedeihen zu lassen. So blühten in seinem Garten mitten im Regenwald
artfremde Pflanzen wie Rhododendron, Osterglocken, Heckenrosen aber auch
Affenbäume.
Nach dem Tod von Bernt Ronning nahm der Regenwald den Garten schnell
wieder in Besitz, bis viele Jahre später die heutigen Besitzer Ron und Julia
Moe es sich zur Aufgabe machten, den Garten wieder aufblühen zu lassen. 
Laut Reiseführer muss Bernt Ronning auch derart exotische Pflanzen gezogen 
haben, dass es Botanikern immer noch nicht gelungen ist, alle zu bestimmen.

@Z: Frei herumlaufende Bären

<pic images/blackbear-grass.ps Ein Schwarzbär labt sich im Gras, direkt neben der Straße.>

Bevor wir nach Vancouver Island aufbrachen, konnten wir in jedem Reiseführer
nachlesen, dass auf Vancouver Island mehr Bären als Menschen leben. 
Interessanterweise stromern auf der Insel nur Schwarz- aber keine 
Grizzlybären herum, während auf dem kanadischen Festland beide Arten 
vorkommen. Trotz intensiver Reserche bekam
ich keine befriedigende Antwort auf die Frage, warum das so ist. Auf jeden Fall
sahen wir gleich am zweiten Tag insgeamt drei Bären, die alle am Straßenrand
gemütlich an irgendwelchen Gräsern herumknabberten. 

Das scheint eine beliebte
Beschäftigung der Schwarzbären zu sein. Da wir uns im sicherem Abstand in
unserem Auto befanden, konnten wir in aller Ruhe Fotos schießen. Hinter uns
hielt dann eine weitere Touristin an, die zu unserem Schrecken aus ihrem Auto
ausstieg und sich dem Bären auf nur wenige Meter näherte, um ein Foto
mit ihrem iPhone zu schießen. Sie schlich dabei und deutete uns an, leise zu
sein. Wir fassten uns an den Kopf und fuhren davon. Sich einem
Bären zu nähern und ihn zu erschrecken, ist ungefähr das Dümmste, was man 
machen kann. Bären bemerken Menschen normalerweise schon von weitem,
und ignorieren sie, denn sie haben einen feinen Geruchssinn. Kommt man ihnen
aber zu nahe und sie fühlen sich bedroht, endet das meistens böse.

<pic images/vi-blackbear.ps Ein kleiner Schwarzbär strawanzt auf einem Feldweg nahe der Straße herum.>

Während unser Reise sahen wir im Schnitt täglich ein bis zwei
Bären, vor allen Dingen, als wir uns im Norden der Insel aufhielten, denn da
herrschen besonders paradiesische Verhältnisse: Wald soweit das Auge reicht
und kaum Menschen. Einmal wanderten wir durch dichten Wald, kamen an einer
Lichtung an und sahen einen Bären auf einer Wiese, vielleicht
100 Meter entfernt. Zum Glück war ein Wasserarm dazwischen. Die absolute 
irrwitzigste Begegnung mit einem Schwarzbären hatten wir, als wir in dem 
kleinen Ort Telegraph Cove gemütlich in einem Pub
eingekehrt waren. Der Ort ist auf Stelzen im Wasser am Rande einer Bucht gebaut
und Holzstege verbinden die Häuser. Wir saßen drinnen im Pub, und sahen,
dass die Touristen auf der Terrasse aufsprangen und Fotoapparate zückten. 
Ein Bär war aus dem Wasser gesprungen, trug einen Fisch im Maul und
spazierte gemütlich über die Holzstege des Dorfs zum Wald hoch.
Selbst die Bedienung des Pub schien überrascht und bestätigte, dass das 
noch nie vorgekommen wäre.

Allgemein leben die Einwohner Vancouver Islands in friedlicher Koexistenz mit
ihren Bären. Während wir in Alaska auf Anraten der Einheimischen immer
eine Dose Bärenspray mitführten (<RBLINK>20060529#8</RBLINK>), riet man uns
auf Vancouver Island nur, bei Bären\-begeg\-nungen Krach zu machen, damit der 
Bär weiß, dass jemand kommt. Wir wanderten stets brav mit Bärenglocken 
am Rucksack durch den Wald, trafen aber viele, die auf 
diese leise bimmelnden Sicherheitsvorkehrungen verzichteten.

@Z: Man spricht Deutsch in Tofino

<pic images/tofino-deutsch.ps Die Kanadische Variante von "Man spricht deutsh".>

<em>Michael</em>
Auf Vancouver Island laufen erstaunlich viele deutsche Touristenfamilien herum. 
Ganz so schlimm wie in <LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Man_spricht_deutsh|"Man spricht deutsh"</LINK> benehmen sich unsere Landsleute dort
allerdings nicht, es handelt sich scheinbar um halbwegs gebildete Pärchen in 
unserem ja doch schon etwas fortgeschritteneren Alter, die ganz passabel 
Englisch sprechen. 

<pic images/tofino-beach.ps Tofino: Um seine Strände jagen Nebelschwaden.>

Was verschlägt Otto Normalverbraucher in die kanadische Wildnis?
Kanada an sich ist lange nicht so interessant wie die USA. Kanadische Großstädte
sind alle lächerlich, da bietet eine Stadtrundfahrt durch München-Laim mehr
Highlights. Sie sehen aus, als wären sie in den 60ern
unter sozialstaatlicher Planung entstanden. Architektonische Extravaganz oder
wahres Multi-Kulti fehlt völlig, obwohl viele Kanadier das nicht einsehen.

<pic images/vi-victoria-apt.ps Auch Victoria, die größte Stadt auf Van\-couver Island, ist voll von diesen typi\-schen kana\-dischen Wohnsilos.>

Und Kanada ist rasend teuer, selbst wir Hipstermetropolen-Yuppies müssen
30% draufschlagen.
Wer hat in Deutschland die Euros zum 
Rauswerfen? Wahrscheinlich deutsche Lehrbeamte, die nicht nur 
über endlos Ferien verfügen, sondern dazu auch noch irre Gehälter kassieren.
Die Eigentümerin der Holzhütte, die wir für einige Tage gemietet hatten,
bestätigte jedenfalls, dass etwa 65% ihrer Gäste aus Deutschland kämen
(Ost oder West fragten wir, aber das wusste sie nicht), und allesamt 
die Bären sehen wollten.

<pic images/tofino-surfers.ps Wegen des kalten Wassers surfen die Wellenreiter in Tofino nur im Ganzkörperkondom.>

In Tofino wimmelt es außerdem im Juli von Surfanfängern, gegen die
euer werter Erzähler sogar noch ganz sportlich aussieht.
Die Wassertemperatur ist etwas angenehmer als in 
San Francisco, wo einem ohne dicken Neopren-Wetsuit vor 
Kälte sofort das Herz stehen bleibt. Das Wetter war nieselig, aber sehr 
mild, die Wellen eher mäßig, aber im Oktober soll dort ein ordentlicher 
"Swell" herrschen (Surferjargon für dicke, regelmäßige, gut surfbare Wellen).

@Z: Die kanadische Trinkgeldmaschine

<pic images/cc-reader.ps Tragbarer Kreditkartenleser, mit dem die Bedienung zum Abkassieren an den Tisch kommt.>

<em>Michael</em>
Einige Eigenheiten gibt es aus der kana\-dischen Gastro\-nomie\-szene zu 
berichten. Scheinbar nimmt die Bedienung beim Bezahlen die Kreditkarte
des Gastes jetzt nicht mehr entgegen wie in den USA üblich
(<RBLINK>20000801#5</RBLINK>), um hinter dem Tresen den Betrag
zu autorisieren, sondern wartet, bis der Gast sich von seinem Tisch
erhebt, und sich zum Bezahlen zu Fuß dem Tresen nähert. In feinen
Etablissements kommt die Bedienung auch mal mit einer von mir 
sogenannten Trinkgeldmaschine an den Tisch, worauf der Gast seine
Karte durchzieht, und in einem mit irre vielen Knöpfen zu bedienenden 
Dialog den Trinkgeldbetrag eintippt. Der kleine Kasten druckt
knatternd eine Rechnung aus, die der Gast mit einem Kuli unterschreibt.
Zum Glück habe ich Abitur und
brauchte zum Trinkgeldgeben nur etwa zwei Minuten, mit einer kurzen 
Unterbrechung, als die Bedienung die Maschine zurücksetzen musste, weil ich den
falschen Knopf gedrückt hatte.

Die amerikanische Kreditkartenindustrie sträubt sich ja seit Jahren,
Chipkarten einzuführen, um den kostspieligen Upgrade der Kartenleser
hinauszuzögern. In den USA zahlt man immer noch mit Karten mit
Magnetstreifen, aber Kanada scheint die Sicherheitsaspekte der
Chipkarten zu bevorzugen und blickt ungläubig auf die veralteten
Karten der amerikanischen Touristen.

An Tankstellen akzeptieren die Kanadier keine amerikanischen 
Kreditkarten an den Zapfsäulen, ich wurde zweimal per Lautsprecher
darauf aufmerksam gemacht, dass man mit "Foreign Credit Cards" 
drinnen im Kassenhäuschen einen Betrag mit einer US-Kreditkarte
<em>vorauszahlen</em> müsse, tankt man anschließend weniger, zieht
die Tankstelle
nur das vertankte Geld ab, nicht den vorher per Unterschrift
auf dem Beleg autorisierten Betrag.

@Z: Kanadische Holzfäller

<pic images/lumber-truck-sign.ps Vor Langholztransportern wird gewarnt.>

<em>Michael</em>
In den unbewohnteren Gegenden Vancouver Islands arbeiten hauptsächlich 
Holzfäller, rauhe Typen, die abends,
immer noch in Arbeitsmontur, in die Dorfkneipe einlaufen und teilweise, wie 
mir schien, schon lange keine Zahnarztpraxis mehr von innen gesehen hatten.
In einer Spelunke am Rande von Nirgendwo aßen wir mal sehr gut zu Abend, 
und als ich, wie in Kanada üblich, zum Begleichen der Rechnung 
zur Kasse ging, zahlte vor mir ein Holzfäller seine Zeche. Der sichtlich 
angeheiterte Mann bekam noch zwei Paletten Budweiser-Bierdosen und zwei große
Säcke Eiswürfel mit, zahlte etwa $150 und fragte gleich noch die 
Bedienung, ob er sie zum Abendessen ausführen dürfte, was diese kurz
überlegte, aber dann dankend ablehnte. Hoffen wir mal, dass er nur
ein kurzes Stück mit dem Auto heimfahren musste!

<pic images/logger-stump.ps Baumstumpf in einem abgeholzten Waldstück.>

Holzfäller übernachten unter der Woche oft in Hütten im Wald, denn die 
Zufahrtsstraßen zu den Holzfällerstellen sind ungeteert und mit Schlaglöchern
übersäht. Manche Arbeiter jagen mit vierradgetriebenen Pickup-Trucks jeden
Tag eine Stunde in den Wald rein und abends wieder raus, müssen aber
die dicksten verfügbaren Reifen kaufen und immer zwei Ersatzreifen
dabei haben, denn wenn man 60km/h über eine Holperstrecke fährt, schlitzen
spitze Steine schon mal den Gummi auf.

<pic images/log-truck.ps Schnell zur Seite, der Langholzlaster kommt!>

Einmal fuhren wir auf einer Zubringerstraße, und von weitem sahen wir einen
entgegenkommenden, vollgeladenen Holzfällertruck. Zum Glück fand ich gleich
eine Ausbuchtung, hielt an, und wir zogen die Köpfe ein. 
Die Logging-Trucks laden etwa 100 Tonnen Holz pro Fuhre, sind mit
Ladung fast doppelt so breit wie ein normales Fahrzeug und fahren ganz
gemächlich mit etwa 30km/h über die Holperstraßen im Wald. Ein paar
Holzbrücken über kleine Bächlein wurden tatsächlich für diese enorme
Belastung konstruiert. 

<pic images/logger-load.ps Ein Spezialstapler stemmt tonnenweise Baumstämme.>

Der Truck nahm fast die gesamte Straßenbreite
ein, er fuhr sehr langsam (etwa 25km/h), und uns wurde gesagt,
dass die Fahrer sich untereinander über CB-Funk vor Touristen warnen und
Rücksicht nehmen. Unser Lumberjack winkte sogar!

<HTMLONLY>
<pic images/logger-float.ps Ein kleiner Schlepper bugsiert die Stämme im Wasser umher.>
</HTMLONLY>

Die mit Kettensägen abgeholzten Baumstämme kutschieren die Trucks auf Waldwegen
zu einer Sammelstelle, wo sie ins Meer geworfen und von Schleppern 
zur nächsten Verarbeitungsstelle weiterbugsiert werden.

@Z: Kajaktour in den Broken Islands

<pic images/kayak-mike.ps Wohl einer der besten Kajakfahrer der Welt auf der Jagd nach der Goldmedaille.>

<em>Michael</em>
Um die Tier- und Pflanzenwelt der sogenannten "Broken Islands" in der
Bucht südlich von Tofino zu erkunden, buchten wir eine geführte 
Ganztages-Kajaktour. In der Früh um acht fuhren wir in einem
kleinen Zubringerboot mit aufgeschnallten Kajaks zu der Inselgruppe, um
dort an einem Sandstrand Proviant in die Kajaks zu packen, die Ausrüstung 
anzulegen und loszupaddeln. 

<pic images/boat-socks.ps Angelika auf dem Kajak-Zubringerboot.>

Ich saß hinten im Kajak, dort paddelt man gleichzeitig mit den Händen 
und bedient das Ruder mit den
Füßen. Von 10 Uhr früh bis in den späten Nachmittag hinein
fuhren wir von Insel zu Insel, teilweise in leichtem Nieselregen und, als mal
eine halbe Stunde etwas Wind aufkam, durch ganz schön anstrengende Wellen. 

<pic images/kayak-setup.ps Der Kajakführer hilft Angelika beim Anlegen der Montur.>

Insgesamt fuhren drei Boote, außer uns war 
noch ein weiteres Paar aus Portland dabei, ebenfalls im Doppelkajak, und der 
Kajakführer
fuhr in seinem eigenen Kajak. Die anderen Teilnehmer waren
Wildwasserfahrer und wir mussten uns ziemlich reinhängen, um mitzuhalten.
Ich hatte am Abend sogar eine dicke Blase am Daumen! "Kajak-Blisters" nennt 
man die angeblich, der Kajakführer hatte an der selben Stelle dicke Schrunden.

<pic images/kayak-tour.ps Zwischen den Inseln der Gruppe "Broken Islands" schippert unser Kajak umher.>

Einmal sauste ein schweres Motorboot durch die Bucht und löste eine
etwa 1m hohe, behäbige, von mir so genannte "Tsunami" aus, die sich langsam dem
Kajak näherte und wir paddelten schnell, um das Boot in die gleiche
Richtung zu drehen. Zum Glück hatte uns der Kajakführer das vorher gesagt, 
sonst hätten wir wohl ein kaltes Bad genommen. Kommt angeblich etwa 
zweimal im Jahr vor, sagte der Kajakführer, und er muss die Leute dann
immer rausziehen, denn als Tourist kann man noch keine Eskimo-Rolle.

<pic images/starfish.ps Der Kajakführer hat zwei Seesterne ins Boot geholt.>

Der erstaunliche Kajakführer, ein Weltenbummler, der lange Zeit in 
Neuseeland verbracht hatte, erzählte stundenlang während der 
Fahrt Geschichten und erklärte jeden Baum und jeden Strauch. Wir sahen 
dies und jenes Getier, einen Adler, eine Robbe, ein paar Seesterne, 
allerdings blieben wegen des schlechten Wetters spektakuläre Sichtungen aus. 

<pic images/humpback-whale.ps Ein Buckelwal geht auf Tiefgang.>

Bei einer Tour ein paar
Wochen voher war ein Buckelwal einem Kajak zu nahe gekommen und die 
Kajak-Touristen waren beinahe vor Schreck gekentert und ins Wasser geplumpst. 
Auf der Heimfahrt im Zubringerboot sahen wir dann doch noch einige Wale beim 
Herumplanschen, einen sogenannten "Humpback Wale" (Buckelwal), und einen Grauwal, die wir routiniert fotografierten.

@Z: Jugendliche und der Alk

<pic images/alk-chug.ps Gierig wie ein verdurstendes Kamel in der Wüste schluckt der junge Mann den schwer zugänglichen Alkohol.>

<em>Michael</em>
Wir sind wieder zurück in San Francisco!
Eine der irrsinnigsten Gesetze der USA verbietet jungen Erwachsenen unter
21 Jahren den Genuss von Alkohol. Das muss man sich mal vorstellen: Ein
zwanzig Jahre alter Erwachsener darf ein Haus kaufen, in die Armee eintreten,
oder eine Waffe erwerben, aber kein Bier im Supermarkt kaufen. Wie alle
irrsinnigen Gesetze wird es jedoch laufend umgangen.

Als ich zum Beispiel vor guten zwanzig Jahren in Amerika unterwegs war, 
kamen mein Studienkumpel Huber und ich mal in einer Kleinstadt an, in dem
der Huber einen Austauschschüler kannte, was, soweit ich mich erinnern
kann, uns irgendwelche billigen Übernachtungsmöglichkeiten eröffnete, also
fuhren wir hin. Kaum
waren die ersten Begrüßungshandschläge getan, schon trug unser Kontaktmann 
mit verschwörerischer Stimme ein Anliegen vor: 
Ob wir mit unserem Auto nicht schnell mal an der Tanke vorbeifahren und ein 
Bier erwerben könnten?

<pic images/alk-liquor-store.ps Der Eigentümer des Liqour-Stores kontrolliert sorgfältig den Führerschein des Kunden, bevor er Alkohl verkauft. Foto: flickr[Court Kizer|jellohead/4856197748]>

Ich war damals gerademal 21 und bekam im Drive-Through anstandslos ein 
Bier überreicht, das unser Bekannter sofort nachdem wir den Liquor-Store
verlassen hatten, gierig öffnete und den Inhalt wie 
ein verdurstendes Kamel in der
Wüste in sich hineinsog. Der Huber und ich sahen uns fragend an, aber
dann erklärte man uns, dass der Verkauf von Alkohl an Leute unter 21 Jahren
in den USA nicht erlaubt wäre und die jungen Erwachsenen Himmel und Hölle
in Bewegung setzten, um dennoch daran zu gelangen.

Umgekehrt ist es
Erwachsenen verboten, unter-21-jährigen Zugang zu
Alkohol zu gewähren und ganz übereifrige Gesetzeshüter senden sogar 
jugendliche Spitzel in den Tante-Emma-Laden nebenan, um zu sehen, ob
denen dort Alkohol verkauft wird. Falls der Ladenbesitzer sich nicht
den Führerschein zeigen lässt, um das Alter zu verifizieren, bekommt
er eine Anzeige und eine dicke Geldstrafe aufgebrummt. Im Wiederholungsfall
wird ihm die Lizenz zum Alkohlverkauf entzogen.

<pic images/alk-liquor-store-customer.ps Wegen der strengen Gesetze müssen Verkäufer von alkoholischen Getränken von jedem den Ausweis fordern, der jünger als 35 aussieht.  Foto: flickr[Mike Fischer|mikefischer/4091316208]>

Neulich hingen wir wie üblich an heißen Wochenenden am Strand von 
Pacifica ab und ließen uns neben einer Gruppe von vielleicht 18-jährigen
Leuten nieder. Diese hatten sichtlich Spaß daran, sich
abwechselnd an einer Zwei-Liter-Limoflasche mit einem verdächtig klaren
Getränk ohne Kohlensäure zu laben -- dem Benehmen der jungen Leute nach
zu urteilen handelte es sich höchstwahrscheinlich um vorher in eine
Tarnflasche umgefüllten Wodka.

<pic images/alk-perm.ps (#9) Die Nachbarn werden befragt, wenn ein Laden aufmacht, der alkoholische Getränke verkauft.>

Falls in einem Viertel ein Laden, der alkoholische Getränke verkauft, oder
eine Wirtschaft mit Schanklizenz aufmachen, schickt das "Department of
Alcoholic Beverage Control" Formulare an alle Nachbarn in einem
Umkreis von 500 Fuß (180m). Abbildung (#9) zeigt den Schrieb, der in unserem
Briefkasten landete, als der Besitzer des Weinladens um die Ecke wechselte
und der neue Besitzer wohl eine neuerliche Genehmigung zum Verkauf 
alkoholischer Getränke brauchte. Im Text heißt es, dass man gegen den
Laden protestieren kann und dazu muss man ein weiteres Formular, 
genauergesagt ABC-510-A, anfordern, auf dem man seine Bedenken gegen den
Weinladen an das greise Kontrollgremium vorbringen kann. Wir haben 
natürlich nichts dagegen, wir würden sogar ein extra Formular ausfüllen, 
damit der gute Mann seinen Wein verkaufen darf.

Die Moral von der Geschicht? Wie zu Zeiten der 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Prohibition#Prohibition_in_the_United_States|Prohibition</LINK> ab 1919, als
in ganz Amerika die Herstellung, der Vertrieb und der Genuß von 
alkoholhaltigen Getränken verboten war, hat sich
der Staat in einen Kampf verstrickt, den er nicht gewinnen kann. Statt die
jungen Erwachsenen zum verantwortungsvollen Umgang mit Rauschmitteln 
zu erziehen, stempelt er sie zu Kriminellen, die absurde Gesetze
als Volkssport übertreten. Wie man weiß, hatte die Regierung
mit der Prohibition anno 1933 schließlich ein Einsehen: 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Twenty-first_Amendment_to_the_United_States_Constitution|Das einundzwanzigste Amendment an die Verfassung</LINK>
genehmigte schließlich den freien Zugang zu
alkoholischen Getränken -- nach 14 Jahren staatlicher Alksperre, während
der der Schwarzmarkt florierte und Gangster wie Al Capone das 
lukrative Vertriebsgeschäft übernahmen.

@Z: Schreib mal wieder: Amerikanische Post vor dem Kollaps

<pic images/usps-mail-man.ps Wegen der schlimmen finanziellen Lage der amerikanischen Post kommt der Postbote wohl bald samstags nicht mehr.>

<em>Angelika</em>
Nachdem sich die Kongressabgeordneten gerade erst nach einer peinlichen
Schlammschlacht dazu durchgerungen haben, die USA vor dem Bankrott zu bewahren
und die Schuldendecke anzuheben, kommt schon die nächste Hiobsbotschaft von der
amerikanischen Post: Wenn der Kongress nicht einschreitet, droht der Post die
Zahlungsunfähigkeit in einigen Monaten. 

Die strukturellen Probleme bei der staatlichen amerikanischen Post
sind seit langem bekannt. Vor allen Dingen das Internet macht ihr stark zu
schaffen, denn die Leute verschicken E-Mails anstatt Briefe und zahlen ihre
Rechnungen im Internet. Nach dem sehr interessanten 
<LINK>http://www.nytimes.com/2011/09/05/business/in-internet-age-postal-service-struggles-to-stay-solvent-and-relevant.html|Artikel über den bevorstehenden Bankrott der amerikanischen Post</LINK> in der New York Times
befördert die Post 22% weniger Sendungen als noch vor fünf Jahren. 
Allerdings bewerkstelligte sie
immer noch 167 Milliarden Zustellungen in diesem Finanzjahr. Auch die
stagnierende Wirtschaft hilft der Post nicht gerade, ihren Schuldenberg
abzubauen. Wie mir mein Lieblingspostbeamter im Postamt in Noe Valley
bestätigte, verschicken kleine und mittelständische Betriebe wegen 
der schlechten Konjunkturlage weit weniger Sendungen.

<pic images/usps-car.ps Der amerikanische Briefträger wirft die Post aus dem Auto in den Briefkasten.>

Die amerikanische Post ist eine zwar unabhängige aber dennoch staatliche
Institution. Per Gesetz ist sie zum Beispiel verpflichtet, Post flächendeckend
zuzustellen, also Post auch in den hintersten Winkel der USA zu befördern.
Dabei kostet der Standardbrief 44 Cents, egal ob ich ihn nun eine
Straßenencke weiterschicke oder an eine Adresse in Hawaii. 

Außerdem darf sie das Porto
im Regelfall nur gemäß der Inflationsrate anpassen. Die Postbediensteten
haben fast beamtenähnlichen Status, viele sind unkündbar. Um grundlegende
Veränderungen zu bewirken, muss der oberste Postmeister beim Kongress um
Erlaubnis bitten.
So könnte zum Beispiel nur der Kongress den Kündigungsschutz außer Kraft
setzen und Leute entlassen, oder erwirken, dass am Samstag
keine Post mehr ausgetragen wird.
Das wäre übrigens ein schwerer Schlag für Michael, denn der
kann es immer kaum erwarten, zum Briefkasten zu rennen, und bekommt schon 
an Sonn- oder Feiertagen Entzugserscheinungen.

An mir liegt es übrigens nicht, dass es der Post schlecht geht. Ich verschicke
so viele Pakete und Briefe, vorwiegend nach Deutschland, dass ich bei unser 
Post wie ein bunter Hund bekannt bin und um die Weihnachtszeit oft 
mitleidige Blicke erhalte. Auch gehöre ich zu der sentimentalen Sorte Mensch, 
die eine handgeschriebene Geburtstagskarte einer 
Geburtstags-E-Mail vorzieht.

Grüße aus dem finanziell gebeutelten Land:

Angelika \& Michael
