San Francisco, den 14.11.2011

@Z: Occupy Oakland

<pic images/occupy-oakland-obama.ps Demonstranten in Oakland: "Obama sei nicht die Marionette der Wall Street". Foto: flickr[David Shankbone|shankbone/6316743072]>

<em>Angelika</em>
Sicher habt ihr schon von der amerikanischen Protestbewegung 
"Occupy Wall Street" gehört, die in New York begann und sich wie ein 
Lauffeuer in mehreren amerikanischen Städten ausbreitete -- schließlich
sind schon Ausläufer nach Deutschland geschwappt.
Ich habe ja schon lange darauf gewartet, dass die Leute in den
USA endlich einmal auf die Straße gehen, denn die Schere zwischen Arm und
Reich klafft hier besonders weit auseinander.

Das Privatvermögen ist hier besonders ungleich verteilt und 
soziale Errungenschaften wie
gesetzlich geregelte und bezahlte Urlaubs- und Krankheitstage und eine
vernünftige Arbeitslosen- und Kranken\-versicherung lassen im Vergleich zu
anderen westlichen Ländern sehr zu wünschen übrig. Bisher schien aber jeder
an dem Traum festzuhalten, dass auch er irgendwann sich aus der Masse der 99%
löst und zu den 1% Superreichen gehört. 
Die Proteste setzte interessanterweise die rechtslastige Tea-Party-Bewegung
in Gang. Sie kritisierte die finanziellen Rettungsaktionen im Zuge der 
Häuser-und Bankenkrise sowie Obamas Vorstoß bezüglich einer Krankenkasse 
für alle. Viele sehen die Tea-Party-Bewegung auch als den Protest von rechts 
und die Occupy-Wall-Street-Aktion als die Gegenbewegung von links an.

Der eklatante Unterschied besteht allerdings darin, dass die Tea-Party-Anhänger
von Anfang an in der Politik mitmischen wollten und mittlerweile eine
gewichtige Rolle im amerikanischen Kongress spielen. Sie nehmen 
sogar Einfluss auf die
bevorstehende Präsidentschaftswahl, während die
Occupy-Wall-Street-Truppe sich eher von politischen Parteien fernhält. Das ist
meines Erachtens ein großer Fehler, da ich befürchte, dass sich die 
ganze Bewegung so
irgendwann in Luft auflöst. Überhaupt stellen sie wenig konkrete
Forderungen. Der
gemeinsame Nenner scheint zu sein, dass man gegen die Großbanken ist, was dann
doch etwas kurz greift, denn die Misere der anhaltenden Wirtschaftskrise ist
wesentlich komplexer und nicht damit zu lösen, das Konto bei der Bank of
America oder Wells Fargo Bank zu kündigen.

<pic images/occupy-oakland-city-hall.ps Demonstranten belagern den Platz vor dem Rathaus in Oakland mit Zelten. Foto: flickr[Clay@SU|Clay@SU/6316145786]>

Interessanterweise hat Oakland, die Stadt auf der anderen Seite der Bay Bridge,
die immer etwas im Schatten von San Francisco steht, San Francisco bezüglich
der Protestbewegung den Rang abgelaufen. "Occupy Oakland" erhält viel
Aufmerksamkeit von der Presse und nicht erst seitdem bei einer Schießerei, die
wohl das Resultat eines persönlichen Disputs war, einer der Sympathisanten der
Bewegung starb. Die Demonstranten harren nach wie vor in Zelten vor dem Rathaus
in Oakland aus und schafften es bei einer Großdemonstration Anfang November,
den Hafen von Oakland lahm zu legen, was sie in alle Fernsehkanäle
katapultierte. Die Zelte sollen in den nächsten Tagen allerdings verschwinden,
denn Bürgermeisterin Jean Quan gerät immer mehr unter Zugzwang. Nachdem der
Platz vor dem Rathaus schon einmal von der Polizei geräumt wurde, 
erlaubte sie, dass sich die
Demonstranten wieder in ihren Zelten auf dem Frank Ogawa Plaza ansiedelten.

Allerdings reicht es jetzt den mittelständischen Betrieben und Anwohnern rund
ums Rathaus. Die behaupten nämlich, dass sich keiner mehr in die Innenstadt
Oaklands traut und ihre Einnahmen dramatisch zurück gegangen sind. Quan
hoffte, dass die Protestanten freiwillig das Weite suchen. Heute morgen
wurde allerdings gemeldet, dass die sogenannte "Riot Police" den Platz
geräumt hat.

Allgemein bleibt spannend, was aus der Bewegung in den verschiedenen Städten
wird. Um nachhaltig Einfluss  zu gewinnen und etwas zu verändern, kommt man
wohl nicht um politische Institutionen herum. Ich sage ja schon seit Jahr und
Tag, dass die USA dringend eine buntere Parteienlandschaft braucht und vieles an
der Eingefahrenheit des zur Zeit bestehenden Zweiparteiensystems liegt.

@Z: Abenteuer Verkaufssteuer 

<pic images/cash-register.ps An der Kasse behalten Geschäfte zusätzlich zum Verkaufspreis die Sales Tax ein.>

<em>Michael</em>
Unerfahrene deutsche USA-Touristen wundern sich oft, dass
ein für 9,99 Dollar ausgepreistes T-Shirt an der Kasse plötzlich
10,84 Dollar kostet. Die Differenz errechnet sich aus der 
Sales Tax (Verkaufssteuer) des jeweiligen Landkreises. Wie in Deutschland
mit der Mehrwertsteuer nutzt der Staat diesen Trick, um dem Steuerzahler
bereits versteuertes Einkommen hinterrücks nochmals zu versteuern.
Und wie in Deutschland ist der Verkäufer nur Mittelsmann,
er führt die vom Kunden erhobene Steuer lediglich ans Finanzamt ab,
ohne selbst davon zu profitieren.
Anders als in Amerika wäre es in Deutschland allerdings illegal, 
die Mehrwehrtsteuer für Endverbraucher erst an der Kasse aufzuschlagen,
der Preis auf dem Etikett enthält dort die Mehrwertsteuer bereits.
Der Amerikaner findet es normal, dass die Kasse einen krummen Betrag
draufrechnet.

Ihr habt vorher richtig gelesen, die Höhe der Sales Tax variiert mit dem
Landkreis. Wenn ich ein T-Shirt für 9,99 Dollar 
kaufe, kostet es im Macy's-Kaufhaus
am Union Square in der Innenstadt von San Franciso 10,84 Dollar, weil
der Steuersatz im Landkreis San Francisco 8,5% beträgt. Der Macy's 
in der Serramonte Shopping Mall in South San Francisco (20km südlich) kassiert
aber nur 10,81 Dollar, weil der Landkreis South San Francisco die
Sales Tax mit 8,25% festsetzt. Das mag euch irrelevant vorkommen, doch ein 
Mann wie ich muss mit dem Kreuzer rechnen.

<pic images/ca-sales-tax-target.ps (#2) 8.25% Sales Tax, aber nur auf die Sonnencreme, nicht auf die Gewürze.>

In Abbildung (#2) seht ihr, dass ich beim Supermarkt "Target" zwei Gewürze
und zwei Flaschen Sonnenmilch gekauft habe. Gewürze sind steuerfrei, 
Sonnenmilch hingegen wird mit dem in South San Francisco üblichen 
Steuersatz von 8.25% besteuert. Und das ist noch nicht alles, befasst
man sich mit den
<LINK>https://www.cdtfa.ca.gov/lawguides/vol1/sutr/sales-and-use-tax-regulations.html|gesetzlichen Vorschriften zur Sales-Tax|Auf was man Sales Tax zahlt und auf was nicht.</LINK> kommt der typisch amerikanische Bürokratiewahnsinn zutage, von dem man in Deutschland
nichts weiß.

So zahlt man auf Lebensmittel in Kalifornien
normalerweise keine Sales-Tax. Verkauft
ein Supermarkt oder eine Bäckerei allerdings warmes Essen und der Kunde 
verzehrt es auf einer Holzbank vor dem Laden, muss der Laden dafür
Steuern verlangen und abführen, als wäre er ein Restaurant. 
Der Kassierer unseres Supermarktes "Whole Foods"
um die Ecke hat mich glatt schon gefragt, ob die Stange
Lauch auf dem Laufband zum sofortigen Verzehr gedacht sei. Ich bestritt
das vehement, um den Lauch nicht auch noch versteuern zu müssen!

Die unterschiedlichen Prozentsätze errechnen sich aus dem Basissatz
für Kalifornien (7,25%) und dem vom Landkreis aufgeschlagenen Satz. 
So kassiert der Landkreis San Francisco 1,25% obendrauf, während sich South
San Francisco mit 1% begnügt. Maximal sind laut den
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Sales_taxes_in_the_United_States#Texas|Bundes\-staatsregelungen|Verkaufssteueraufstellung per Bundesstaat</LINK>
für Kalifornien 9,75% erlaubt. Der Landkreis darf also maximal 
2,5% auf die Bundesstaatsrate draufschlagen. Zwei Landkreise in der
Gegend um Los Angeles gehen bis ans Limit: Läden in 
Pico Rivera und South Gate würden für das 9,99-Dollar-T-Shirt glatt 10,95 
Dollar abkassieren!

Jeder Bundesstaat legt
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Sales_taxes_in_the_United_States#Texas|unterschiedliche Regelungen|Sales Tax per Bundesstaat|</LINK> für die Basisrate und den maximalen Prozentsatz fest. Alaska, Delaware, New Hampshire, Montana and 
Oregon erheben überhaupt keine Verkaufssteuer und untersagen dies auch ihren 
Landkreisen. Außerdem fällt die Steuer nur dann an, falls die Ware im
steuerpflichtigen Bundesstaat 'verbraucht' wird. Auf einen im Bundesstaat
gekauften und nach Kalifornien gelieferten iPod muss der Kunde keine
Sales-Tax zahlen, falls er ihn sofort als Geschenk an seine undankbaren
Neffen nach Deutschland schickt.

Nun gut, um die vorher erwähnten Pfennigbeträge beim Kauf eines T-Shirts
schert sich natürlich kaum 
jemand, aber wenn ein LCD-Fernsehkasten statt 1000 Dollar plötzlich 
1097,50 Dollar kostet, wirft Otto Normalverbraucher seinen Gehirnkasten an und
findet Mittel und Wege, die fälligen 97,50 Dollar Steuer am Bundesstaat
Kalifornien vorbeizuschleusen. Am einfachsten: Online bei Amazon bestellen.

@Z: Wie Amazon die Sales-Tax umgeht

<pic images/online-shopping.ps Ob diese zwei Gauner wohl hinterher die kalifornische Verkaufssteuer auf ihre Amazon-Käufe nachentrichten?>

<em>Michael</em>
Der Mega-Versand Amazon hat seinen Hauptsitz bei Seattle im Bundesstaat 
Washington,
einem der wenigen verbliebenen Verkaufs\-steuer\-paradiese Amerikas. Und seit
sich der im Bundesstaat Delaware ansässige Katalogversand 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Quill_Corp._v._North_Dakota|Quill 1992 gegen den Staat North Dakota</LINK> bis zum Supreme Court durchklagte, und gewann, 
gilt: Unternehmen ohne Niederlassung im Bundesstaat dürfen nicht zum
Eintreiben der örtlichen Sales-Tax gezwungen werden.

<HTMLONLY><pic images/amzn-sales-tax.ps Amazon behält zur Zeit (Oktober 2011) Sales Tax für Kunden aus den Bundesstaaten Kansas, Kentucky, New York, North Dakota und Washington ein.></HTMLONLY>

Diese Gesetzeslücke nutzt der Amazon-Versand 
dazu, von kaufwütigen Kaliforniern keine Sales-Tax
einzutreiben. Er hat deswegen seit Jahrzehnten 
auf Teufel komm raus vermieden, in 
Kalifornien eine physikalische
Präsenz zu errichten. Die meisten Lieferungen kommen per Lastwagen
aus einem Warenhaus nahe der Stadt Reno auf der Nevada-Seite der kalifornischen
Grenze. Und wer "amazon digital music san francisco" googelt, sieht zum Beispiel
Job-Angebote bei "A2Z Development Center, Inc." im Herzen von
San Francisco, wo Software-ingenieure Amazons iTunes-Klon zusammenzimmern. 
Amazon hat der Abteilung extra einen nichtssagenden Namen gegeben, damit sie 
nicht als Amazon-Niederlassung in Kalifornien gilt.

<pic images/jerry-brown-flickr-5403438991.ps Der Gouverneur Jerry Brown will, dass Amazon in Kalifornien Sales Tax eintreibt und sein Staatssäckel füllt. Foto: flickr[Neon Tommy|neontommy/5403438991]>

Kalifornier sind zwar gesetzlich dazu verpflichtet, die gesparten
Beträge beim Jahressteuerausgleich im April
nachzuentrichten, doch viele 'vergessen' das. Wegen der Rezession fehlen
den Bundesstaaten jedoch Millionen im Staatssäckel und so versuchen sie
seit einigen Jahren, Amazon zum Eintreiben der Steuer zu zwingen. 
Amazon weigert sich mit Zähnen und Klauen und kann seine Waren in 
Kalifornien deswegen fast 10% billiger anbieten als hier ansässige Läden 
wie Best Buy oder Walmart. Das treibt letzteren natürlich die Zornesröte ins 
Gesicht. Würde Amazon Radiowerbung wie Media Markt in Deutschland schalten, 
hieße der Slogan: "Verkaufssteuer? Isch bin doch nit blöd!".

<pic images/amzn-package.ps Amazon schickt die Pakete von einem Warenhaus außerhalb des Bundesstaates Kaliforniens ab, um die Sales-Tax zu umgehen.>

Das oben erwähnte Urteil des Supreme-Courts wurde 1998 noch unter
Präsident Clinton durch den sogenannten <LINK>http://www.cob.sjsu.edu/nellen_a/itfa.html|"Federal Internet Tax Freedom Act (F-ITFA)"</LINK> bestärkt.
Er verbietet es Bundesstaaten, zusätzliche Steuern auf Internetkäufe zu 
erheben. Allerdings dürfen Bundesstaaten durchaus
Gesetze erlassen, die Online-Läden dazu zwingen, die bereits 
<em>bestehenden</em> Sales-Tax-Bestimmungen für normale Läden
einzuhalten.
Der Bundesstaat New York setzte dies im Juni 2008 durch und seitdem
entrichten New Yorker bei Amazon-Online-Bestellungen Sales-Tax.

Der neue steuerhungrige kalifornische Gouverneur Jerry Brown nahm gleich 
nach seiner Wahl letztes Jahr den Kampf mit Amazon auf. Sein Regierungsteam 
pickte sich die Praxis der sogenannten "Associates" heraus, bei der
Vermittler bei Amazonverkäufen mitkassieren, falls der Kauf durch einen
Link auf deren Webseite zustande kam. Linke ich zum Beispiel auf
meiner Webseite
perlmeister.com auf irgendein Perl-Buch bei Amazon und füge
eine bei Amazon beantragte Associates-Nummer bei, könnte ich bis zu 
3% vom Kaufpreis kassieren, falls jemand meinem Link folgt und das Buch kauft.

<HTMLONLY>
<pic images/bezos-flickr-153327601.ps Amazon-Chef Jeff Bezos hat mit Sales Tax nichts am Hut. Foto: flickr[JD Lasica|jdlasica/153327601].>
</HTMLONLY>

Sind diese "Associates" Kalifornier, so fand Jerry Brown, hat Amazon
plötzlich eine Präsenz im Staate und muss Sales-Tax eintreiben. Amazon
reagierte im Juni 2011 sofort und strich das Associates-Programm
in Kalifornien. Die von Jeff Bezos unterzeichnete Email sprach gar
von Verstößen des Staates Kalifornien gegen die Bundesverfassung!
Nach einigen Wochen Streit einigte man sich jedoch darauf, dass
Amazon die Steuer
<LINK>http://online.wsj.com/article/SB10001424052970204138204576598883358407422.html|erst ab September 2012|Amazon treibt ab September 2012 California Sales Tax ein</LINK> eintreiben muss.
Prompt schickte Amazon Anfang Oktober 2011 eine erfreute Email an alle
gekündigten Associates, und versicherte 
dass das Programm jetzt weiterliefe. Bis September 2012 will Amazon
nun versuchen, auf den Kongress einzuwirken 
(Lobbyismus, siehe <RBLINK>20110624#2</RBLINK>), damit ein Bundesgesetz
dem ewigen Hin und Her ein Ende bereitet. 2012 ist übrigens das
nächste Wahljahr.

@Z: Der Helm zum Fußballspielen

<pic images/soccer-helmet.ps Sogar beim Fußball\-spielen sollen Ameri\-kaner nun einen Helm tragen.>

<em>Michael</em>
Dass Mikrowellen in Amerika nicht ohne den Hinweis verkauft werden, dass
sie sich nicht zum Trocknen von Haustieren eignen, ist in Deutschland bekannt.
Und dass amerikanische Schulkinder meist nicht mit dem Fahrrad zur Schule 
fahren oder laufen, und nur die Mittellosen öffentliche Verkehrsmittel 
benutzen, haben wir schon oft erwähnt. Neulich geriet gar ein Fall aus
dem Bundesstaat Tennessee in die Schlagzeilen, in dem 
<LINK>http://bikeportland.org/2011/09/01/neglect-charges-follow-10-year-olds-bike-ride-in-tennessee-58426|ein Streifenpolizist ein 10-jähriges Mädchen mit ihrem Fahrrad auf dem Weg zur Schule anhielt|Streifenpolizist stoppt 10-jährige Radlerin auf dem Weg zur Schule</LINK>, 
sie kurzerhand zu ihren Eltern zurückfuhr und der verdutzten Mutter erklärte,
dass Kinder nur unter Aufsicht radeln sollten. Irre.

Deshalb musste ich schon arg lachen, als ich neulich in einem Sportkatalog
eine Anzeige für einen Helm zum Fußballspielen sah. Der 
<LINK>http://www.full90.com|Full 90</LINK> ist oben offen und umschließt
den Kopf, um, ich vermute mal, Gehirnerschütterungen vorzubeugen, wenn
Spieler mit den Köpfen zusammenrauschen.

Auch fast jeder Fahrradfahrer in San Francisco trägt einen Helm (ich 
natürlich auch), und so würde es mich nicht wundern, falls sich der
Fußballhelm durchsetzt. Bei unserer jeden Dienstag im Stadtteil
Mission spielenden Fußballtruppe habe ich eine Prämie von 10 Dollar
ausgelobt für den ersten, der den Helm trägt und 90 Minuten lang meinen
Spott erträgt. Leider fand sich niemand.

<pic images/american-football.ps Schiedsrichter beim American Football pfeifen neuerdings bei groben Fouls ab.>

Selbst in der rauhen Sportart American Football, in der sich furcht\-erre\-gende
steakgenährte Muskelmänner in lächerlich dicken Schulter\-polstern um einen
eiförmigen Ball kloppen, ist der Sicherheitswahn eingezogen. Nachdem Ärzte
festgestellt hatten, dass ständige Schläge auf den behelmten Kopf nicht
gerade förderlich für's Gehirn sind, wurden bestimmte Manöver verboten.
Neulich schleuderte 
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=skj-u0XzxX8|der mächtige Linebacker Ndamukong Suh</LINK>
der Detroit Lions, eine Art menschlicher Rammbock,
den schmächtigen Quarterback der "Bengals", Andy Dalton, zu Boden, 
nachdem der Ball schon weg war.
Zur Entrüstung der Sportwelt pfiff der Schiedsrichter dies als
"unnötige Härte" ab. Das wäre vor 30 Jahren noch undenkbar gewesen, damals
war selbst noch das sogenannte Clothesline-Manöver erlaubt, bei der
ein Spieler mit seitlich ausgestrecktem Arm an einem anderen vorbeirennt 
und ihn damit zu Fall bringt, wie wenn dieser gegen eine gespannte
Wäscheleine gelaufen wäre. Das waren noch Zeiten!

<HTMLONLY>
<pic images/fireworks-hut.ps In diesen Hütten verkaufen gemeinnützige Gruppen Kinderfeuerwerkskörper.>
</HTMLONLY>

Auch bei Feuerwerkskörpern zum Knallen an Silvester oder am 4. Juli
schieben die Stadtverwaltungen einen Sicherheitsriegel vor. Armselige 
Raketchen und Tischfeuerwerk darf der gesetzestreue Bürger an kleinen
offiziell abgesegneten Ständen erwerben. Auf dem Schwarzmarkt bieten 
zwielichtige Gestalten richtige Böller aus meist mexikanischer
Produktion an, doch wie ihr in Abbildung (#1) seht, stehen darauf bis
zu 5000 Dollar Strafe, falls man damit erwischt wird.

<pic images/fireworks-warning.ps (#1) Wer statt den lahmen staatlich genehmigten Feuerwerkskörpern richtige Kracher kauft, muss bis zu 5000 Dollar Strafe zahlen.>

@Z: Namen und Herkunft

<pic images/sf-ethnicity-school.ps Oft geben Eltern ihrem Nachwuchs herkunftsbezogene Vornamen.>

<em>Michael</em>
Die Bevölkerung in San Francisco ist bunt gemischt. Wie schon einmal
im <RBLINK>20050701#2</RBLINK> erwähnt, leben hier 44% Weiße, 31% Asiaten, 
14% Latinos und 8% Schwarze. Die Karte in Abbildung (#1) zeigt, dass sich 
Angehörige einer "Ethnicity" oft in bestimmten Stadtvierteln konzentrieren.
Es sollte niemanden überraschen, dass sich in
Chinatown hauptsächlich Asiaten niederlassen und in den
Vierteln der Superreichen wie bei uns in Noe Valley hauptsächlich Weiße
wohnen.
Die Latinos (hauptsächlich Südamerikaner) leben mehrheitlich im
Stadtviertel Mission sowie in der Südstadt "South San Francisco", einer
etwas preiswerteren Gegend, in der sich interessanterweise ein sehr
ausgeglichenes Hautfarbengemisch findet. Bei den blauen Zentren auf der
Karte mit überwiegend schwarzer Bevölkerung handelt es sich um
die Viertel Tenderloin, Hunters Point und Sunnydale, die leider
teilweise als soziale Brennpunkte bekannt sind.

<pic images/sf-ethnicity.ps (#1) Hautfarben in San Francisco: Rot: Weiß, Blau: Schwarz, Grün: Asiatisch, Orange: Latino. Grafik: flickr[Eric Fischer|walkingsf/4981425631]>

Trifft man nun zum Beispiel eine Person zum ersten Mal, und hat noch nie
ein Bild von ihr gesehen, machen sich die meisten Leuten 
unweigerlich schon mal ein Bild im Kopf: Männlich oder weiblich, alt oder 
jung? Führt die Person nicht gerade einen exotischen Namen würde man sich
in Deutschland gar keine Gedanken um die Hautfarbe machen, denn die wäre
mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit weiß. 

In den USA leiten die meisten Leute vorab schon mal die Herkunft einer
Person, die sie noch nie zu Gesicht bekommen haben,
basierend auf Vor- und Nachnamen ab. Ein "Tim O'Reilly",
ist mit 100%iger Wahrscheinlichkeit irischer Abstammung, ein 
"John McLaughlin" Ire oder Schotte. Ein "Joshua Rosenzweig" ist jüdischer 
Abstammung, eine "Jessica Chang"
meist Chinesisch, ein "Srivasan Venkataraman" Inder. Ein "Manuel Rodriguez"
stammt meist aus Südamerika, eine "Latisha Smith" ist höchstwahrscheinlich 
schwarze Amerikanerin, ein "Eric Schmidt" könnte ein deutscher
Einwanderer dritter Generation sein. 

<pic images/freak.ps "Freakonomics" von Steven D. Levitt und Stephen J. Dubner>

Das führt unweigerlich zu interessanten Fragen, zum Beispiel beim
Einstellungsprozess in einer Firma: Lebensläufen liegt in den USA kein 
Lichtbild bei, um Ungleichbehandlung aufgrund des Aussehens auszuschließen.
Beim Vor- oder Nachnamen scheint dann allerdings oft die Herkunft durch und
es stellt sich die Frage, welche Vornamen Eltern benachteiligter
Bevölkerungsgruppen für ihre Kinder wählen sollten, um deren beruflichen 
Karriere anzukurbeln. Eher einen weißen Vornamen wie "Greg" oder "Britney",
oder doch eher der Tradition folgend, wie "Rigoberto" oder "Guadalupe"
in der Latino-Community, oder "Tyrone" oder "Latisha" im schwarzen 
Kulturkreis?

Die Schreiber des Bestsellers 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/0060731338|"Freakonomics"</LINK>
(schon mal bespro\-chen im <RBLINK>20050925#7</RBLINK>) haben nun
schon seit mehreren Jahren heraus\-gefunden, dass man Vornamen allein nicht 
direkt mit Erfolg oder Misserfolg im Leben in kausalen Zusammenhang
bringen kann. Erwiesener\-maßen schneiden die Tyrones und die Latishas dieser
Welt aber schlechter ab als die Gregs und Britneys. Wie kommt das? Laut
Freakonimics liegt der Grund vielmehr bei den Eltern und im Milieu: Jemand,
der seinem Kind den Namen Tyrone oder Latisha gibt, lebt häufig in einem
problematischen sozialen Umfeld und nimmt's oft nicht so genau mit 
dem Kontrollieren der Hausaufgaben wie die Eltern von Greg und Britney.

Wie immer bei Vorurteilen kommt es allerdings vor, dass man total 
daneben liegt. Die
Comedy-Serie Seinfeld nahm das Thema schon vor langer Zeit auf die Schippe.
In einer Episode ist Jerry Seinfeld nämlich ganz aufgeregt, weil er sich 
mit einer "Donna Chang", die er nur vom Telefon her kennt, verabredet hat. Er
nimmt an, es handle sich um eine Asiatin, fällt aber später aus allen Wolken,
als die neue Bekanntschaft sich als Weiße entpuppt.

@Z: Wahlkampf Primaries

<em>Angelika</em>
Wir befinden uns einmal wieder im Wahlkampf. Zwar stehen die
Präsidentschaftswahlen erst im November 2012 an, aber das amerikanische System
der Vorwahlen ("Primaries", <RBLINK>20080203#2</RBLINK>) hat den
Wahlkampf eingeläutet. Denn in den Vorwahlen bestimmen die eigenen
Parteimitglieder, wer für ihre Partei ins Rennen um das Präsidentenamt
geschickt wird. Die ersten Vorwahlen finden Anfang 2012
statt. Da bei den Demokraten sowieso schon alles klar ist, denn nur Obama
kandidiert und seine Nominierung ist nur noch eine Formalität, konzentriert sich
alles auf die republikanischen Kandidaten. Die republikanische Basis bewegt nur
eins: Wer kann es schaffen, Obama zu schlagen?

<pic images/mitt-romney-flickr-6149221622.ps Der aussichtssreichste republikanische Kandidat Mitt Romney. Foto: flickr[Gage Skidmore|gageskidmore/6149221622]>

Mitt Romney gilt als der Kandidat mit den größten Chancen, zumindest
wenn es um die allgemeine Präsidenschaftswahl und nicht die Vorwahlen geht.
Natürlich nützt ihm diese Prognose nichts, wenn er die Vorwahlen nicht
gewinnt. Hier ist das Dilemma: Um in den USA ins Weiße Haus zu gelangen, muss
man die politische Mitte ansprechen, also Wählerstimmen von sogenannten
Unabhängigen ("Independents") ergattern. Diese Wähler fühlen  sich keiner
Partei zugehörig und wählen durchaus republikanische oder
demokratische Kandidaten, je nach eigener Stimmungslage oder der im
Land. In der Regel vertreten die unabhängigen Wähler aber keine extremen
Ansichten, strafen also Kandidaten mit zu linken oder zu rechten
politischen Parolen ab. Um die republikanischen Vorwahlen zu gewinnen, muss
Romney sich im heutigen Klima allerdings auch den extremeren Elementen in
seiner Partei zuwenden, zum Beispiel der religiösen Rechten und der
"Tea-Party-Bewegung".

Allerdings bekleidete er von 2002-2007 das Amt des Gouverneurs von Massachusetts
und wirkte mit, die Krankenkasse für alle in seinem Bundestaat einzuführen. Das
Modell in Massachusetts ähnelt dann auch sehr dem Obama-Modell. Da aber fast
alle republikanischen Kandidaten strikt gegen die von Obama initiierte
Gesundheitsreform sind und sie sogar zurückrollen wollen, steht Romney jetzt
unter Erklärungsdruck. Auch seine für einige Republikaner ehemals zu moderaten 
Ansichten bezüglich Abtreibung und Gleichstellung von
Homosexuellen passte er schnell der Situation an, um seine
Gewinnchancen zu erhöhen. Viele werfen ihm nun vor, dass er seine Fahne stets
nach dem Wind dreht. Auf der Plusseite sehen viele, dass Romney ein
erfolgreicher Geschäftsmann war bevor er politische Ambitionen zeigte und
einige Unternehmen aus der Misere führte sowie die Olympischen Winterspiele 
2002 nach Salt Lake City holte. Viele erhoffen sich, dass er den staatlichen
Schuldenberg und die hohe Arbeitslosigkeit in den Griff bekommt. 
Außenpolitisch hat
Romney allerdings kaum Erfahrung. Auch bringen seine Gegner immer wieder ins
Spiel, dass Romney Mormone ist. Allerdings scheint dies weniger ins Gewicht zu
fallen als noch 2008, als Romney schon einmal kandidierte, aber McCain als
Sieger bei den Vorwahlen hervorging.

<pic images/herman-cain-flickr-6256703238.ps Für nur 9 Prozent Einkommensteuer: Der Republikaner Herman Cain. Foto: flickr[Gage Skidmore|gageskidmore/6256703238]>

Eine weitere schillernde Persönlichkeit ist Herman Cain, dem niemand zunächst
irgend\-welche Chancen einräumte, der aber mittlerweile bei Umfragen relativ gut
abschneidet. Der ehemalige Geschäftsführer von "Godfather's Pizza" ist für
seine pragmatischen Ansätze bekannt und gilt als charisma\-tischer Redner. Ein
Mann aus dem Volk, aus sehr einfachen Verhältnissen stammend, der es zu etwas
gebracht hat. Amerikaner lieben solche Geschichten. Seine in der Presse
vielfach zitierte vorgeschlagene Steuerreform "9-9-9", die Experten für völlig
undurchführbar halten, gefällt dennoch vielen, denn Amerikaner hassen die
komplizierten, verschlungenen Steuergesetze mit den dazugehörigen Ausnahmen.
<LINK>http://www.hermancain.com/999plan|Herman Cains Plan</LINK> 
sieht nur einen Pauschal\-steuer\-satz von 9% vor, daher der Name. 
Alle zahlen 9% Einkommens\-steuer,
eine nationale Verkaufssteuer von 9% wird eingeführt und Unternehmen
werden ebenfalls mit 9% besteuert. Cain hat momentan allerdings andere
Probleme, denn die Presse grub eine alte Geschichte aus den 90ern
aus, als er der National Restaurant Association vorstand und 
drei Frauen Beschwerden gegen ihn wegen sexueller Belästigtigung am 
Arbeitsplatz einreichten.  Einer der Betroffenen zahlte er
damals eine Abfindung. Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz wird in Amerika
recht streng gehandhabt, dahinter können sich schlüpfrige
Witze im Kollegenkreis aber auch ernstere Vergehen verbergen. Auch das ist
typisch für den amerikanischen Wahlkampf: Die Presse und die Gegenseite 
stochern so lange im Leben der Kandidaten herum, bis sie etwas finden, das dem
Kandidaten Schaden zufügen und Stimmen kosten kann.

Der Texaner Rick Perry möchte gern noch einmal in die Fußstapfen von 
George W. Bush treten, denn er übernahm im Jahr 2000 das Amt 
des texanischen Gouverneurs von Bush und hofft
nun auf das Präsidentenamt. Der Sohn eines Viehzüchters
brüstet sich gern damit, dass er in Texas einen wahren
Wirtschaftsboom in Gang setzte, indem er Arbeitsplätze trotz einer
Wirtschaftsflaute im übrigen Land schuf. Nun ist Texas ein ganz eigenes 
Pflaster und was dort gut
ankommt, funktioniert im Rest des Landes nicht unbedingt. In den ersten
Debatten trat Perry gleich in mehrere Fettnäpfen, weil er oft Fakten
durcheinander brachte und munter drauflos redete, ohne voher über das Gesagte
nachzudenken. Er lehnt Obamas Gesundheitsreform strikt ab, was Perrys Kritiker
immer wieder darauf hinweisen lässt, dass Texas unter seiner Führung 
mit 26% den traurigen Rekord der meisten unversicherten Bürger aufstellte.

<pic images/michelle-bachman-flickr-6254644721.ps Die zweite Sarah Palin: Michele Bachmann. Foto: flickr[Gage Skidmore|gageskidmore/6254644721]>

Michele Bachmann galt lange als die zweite Sarah Palin und bekam 
viel Aufmerksamkeit durch die Presse
bevor Rick
Perry seine Ambitionen auf das Präsidenschaftsamt kundtat. Wohl auch 
deshalb, weil sie wie Palin oft mit konservativen
politischen Platitüden um sich wirft. Sie befürwortet niedrige 
Steuern, wenig Staat,
ist gegen die Gesundheitsreform, gegen gleichgeschlechtliche Partnerschaften 
und Ehen und glaubt, dass Klimaveränderungen ein Mythos sind. 
Sie hängt der Tea-Party-Bewegung an und sitzt seit 2007 im 
Repräsentantenhaus der USA als eine der Abgeordneten des Bundesstaats 
Minnesota.

<pic images/ron-paul-flickr-5449859622.ps Will die US-Notenbank abschaffen: der Republikaner Ron Paul. Foto: flickr[Gage Skidmore|gageskidmore/5449859622]>

Ron Paul ist Arzt und texanischer Abgeordneter im amerikanischen
Repräsentantenhaus. Er gilt als Freidenker mit Prinzipien, die etwas utopisch
anmuten. Sein Ziel ist es, sich streng an die Prinzipien der Gründungsväter 
der Nation zu
halten. Er möchte den Staat so klein wie möglich halten, glaubt an
Selbstverwaltung und Deregulierung, die Vereinfachung des Steuersystems, die
Abschaffung der US-Notenbank, die starke Verkleinerung des amerkanischen
Militärs und eine Außenpolitik der Nicht-Einmischung. Viele sehen ihn als
Vordenker der Tea-Party-Bewegung an, wobei nicht alle seine Prinzipien mit der
Bewegung übereinstimmen. Er hat treue Anhänger, die nicht nur aus dem rechten
Lager kommen, gilt aber als Außenseiter, denn Präsident wird er mit diesen
Prinzipien selbst im extremen Amerika wohl nicht werden. Konsequent ist der
Mann allerdings. Er weigert sich zum Beispiel beharrlich, 
die Pensionszahlungen, die Kongressmitgliedern in einem bestimmten Alter 
und nach Dienstjahren zustehen, anzunehmen.

Jon Huntsman ist vielleicht der einzige Republikaner, der auch bei den
Europäern Zuspruch finden könnte. Er gilt als moderater (zumindest für
amerikanische Verhältnisse und im Vergleich zu den anderen Kandidaten)
und verfügt als einziger Kandidat über außenpolitische Erfahrung. Zuletzt
war er von 2009-2011 als amerikanischer Botschafter in China tätig, also unter
der Regierung Obamas. Er arbeitete in verschiedenen Funktionen unter
Ronald Reagan, George H.W. Bush und George W. Bush und war ein äußerst 
beliebter Gouverneur in Utah. Auch er ist wie Romney bekennender Mormone.

Newt Gingrich hatte seine besten politischen Jahre Mitte der Neunziger, als er
1994 maßgeblich daran beteiligt war, dass die Republikaner nach einer langen
Durststrecke die Mehrheit im US-Repräsentantenhaus erlangten. Von 1995 bis
1999 fungierte er als Sprecher des Repräsentantenhaus. Er gilt als äußerst
polarisierender Politiker mit nicht ganz privater weißer Weste, was vielen
Parteifreunden ein Dorn im Auge ist. So ist er bereits das dritte Mal
verheiratet und hatte, während er das Amtsenthebungsverfahren von Bill Clinton
wegen der Lewinski-Affäre vorantrieb, selbst ein außereheliches Techtelmechtel
mit einer Mitarbeiterin, die er später heiratete.

Einige Kandidaten gelten mittlerweile als völlig chancenlos
und tauchen vielfach nicht einmal bei den politischen Debatten auf:
Rick Santorum, ein ehemaliger Senator aus Pennsylvania, Buddy Roemer, ein
ehemaliger Demokrat, der nicht nur die Partei wechselte sondern auch schon als
Gouverneur von Louisiana amtierte und im Repräsentantenhaus saß, und der
ehemalige Gouverneur von New Mexico, Gary Johnson, der in New Mexico versuchte,
Marihuana zu legalisieren. Ein erstaunlich liberaler Vorstoß für einen 
Republikaner.

An Kandidaten mangelt es also nicht. Allerdings trennt sich, wenn die
eigentlichen Vorwahlen dann endlich anlaufen, schnell die Spreu vom Weizen,
denn der amerikanische Wahlkampf ist teuer und viele halten es nur bis zu den
Vorwahlen in den ersten Bundesstaaten durch. Denn die Kandidaten haben es
schwer, Spendengelder für den Wahlkampf zu mobilisieren, wenn sie bei den
Vorwahlen nicht vorne liegen. Zwei weitere Kandidaten, Thaddeus McCotter und 
Tim Pawlenty gaben deswegen schon im August und September auf.

@Z: Mit den Fingern zählen

<pic images/count-three.ps (#13) So signalisiert man auf amerikanisch die Zahl Drei.>

<em>Michael</em>
Spätestens seit dem Tarantino-Film <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Inglourious_Basterds|Inglourious Basterds</LINK>, in der ein amerikanischer Spion sich 
dadurch verrät, dass er drei Bier mit den falschen Fingern bestellt, sollte
klar sein, dass Amerikaner und Deutsche unterschiedliche Fingerzeichen 
nutzen.

Die Zahl Eins signalisiert der Amerikaner mit dem ausgestreckten 
Zeigefinger, zur Zahl Zwei formt er aus Zeige und Mittelfinger ein 
Peace-Zeichen. In Deutschland hebt man zur Zahl Eins den Daumen und
nimmt zur Zahl Zwei den Zeigefinger hinzu.

Ganz verrückt wird's mit der Zahl Drei: Während der Deutsche Daumen,
Zeige- und Mittelfinger ausstreckt, nutzt der Amerikaner Zeige-, Mittel-
und Ringfinger. Dieses äußerst anstrengende Signal bringen Normalbürger,
die nicht nebenher als Gummimensch im Zirkus arbeiten, nur dadurch fertig,
indem sie ihren kleinen Finger dabei mit dem Daumen kreuzen und so beide 
unten festhalten (Abbildung (#13)).

Und was bedeutet es, wenn man nur den Zeigefinger und den kleinen Finger 
nach oben reckt, Mittel- und Ringfinger dagegen eingeklappt hält? Richtig,
das ist das Signal für "Vier Bier für die Männer vom Sägewerk".

@Z: Das Ende des Papierbuchs

<pic images/kindle-sarrazin.ps Auf dem Kindle lässt sich's lesen wie in einem Buch.>

<em>Michael</em>
Von der Revolution der elektronischen Amazon-Buchlesegeräte der Marke
"Kindle" haben wir ja schon im <RBLINK>20110320#5</RBLINK> berichtet. Auch
in Deutschland scheint man mittlerweile zügig aufzuholen, der deutsche
Amazon-Versand bietet eine ordentliche Auswahl aktueller Titel an.

Meiner Ansicht nach läutet diese Entwicklung ein rasches Ende
aller Druckerzeugnisse und Buchläden ein. Bald werden Schulkinder ungläubig
mit dem Finger auf Leute mit herkömmlichen Büchern zeigen, als wären
dies Egozentriker, die Schallplatten mit der Nadel abhören.
Alle Verlage, die nicht schleunigst umstellen, werden über kurz oder lang 
Konkurs anmelden. Im Rundbrief hört ihr's wie immer zuerst, von euren 
Reportern aus der Zukunft. Wer schlau ist, hört darauf, handelt danach, und
stellt seine Publikationen schleunigst auf das neue elektronische Format um.

Die Vorteile liegen auf der Hand: Nicht nur muss man in den Urlaub kein
Kilo Bücher mehr mitschleppen. Und brauche ich eine Seite aus einem 
1000-seitigen Unix-Wälzer, habe ich den immer und überall dabei. 
Neues Lesematerial findet man direkt auf dem 
Lesegerät, und kauft sie dort ohne Umschweife,
ohne dass man sich auch nur aus dem Liegestuhl am Strand oder von
der Kloschüssel erheben muss. Die Übertragung erfolgt drahtlos und
kostenlos über das Handynetzwerk binnen weniger Minuten.
Zeitschriften abonniert man nicht
mehr per Post, Amazon spielt sie automatisch aufs Lesegerät, sobald sie
erscheinen.

Seit einiger Zeit lese ich das SZ-Magazin auf dem iPad. Am Donnerstag morgen
(der Zeitverschiebung sei Dank) liegt die neue Ausgabe jeweils vor und
für 0.99 Dollar wird das aufwändig produzierte Druckwerk binnen
einiger Minuten drahtlos auf das Lesegerät übertragen. In Farbe, in hoher
Auflösung. Mit der Software hapert es noch manchmal, aber das kriegen die
Zweitligaprogrammierer der Süddeutschen sicher auch noch in den Griff.

<pic images/ipad-sz-magazin.ps Das Magazin der Süddeutschen Zeitung, für 0,99 Dollar auf das iPad geholt.>

In Deutschland tut man sich noch schwer, diese Entwicklung ernst zu nehmen.
Ich höre manchmal Ausreden wie "Deutschland ist nicht Amerika" und "das
gute Buch wird nie verschwinden", doch in letzter Zeit haben sich grundlegende
Voraussetzungen geändert, die die einst zögerliche Entwicklung dramatisch
beschleunigen werden.
Viele Deutsche vergleichen das eBook mit dem Einbruch des Internetzeitalters,
in dem es ja bekanntlich praktisch niemand geschafft hat, eine Publikation
kostendeckend online zu verkaufen, ohne sie mit Werbung zuzukleistern. 

Dabei übersehen die Zauderer aber
einen ganz wichtigen Unterschied zu damals:
Während im Internet eine Gratis-Kultur
herrscht und es als unsportlich gilt, für ordentlich verarbeitete und
präsentierte Inhalte Geld auszugeben, kosten auf dem Kindle oder dem iPad
die meisten Produkte zwar wenig, aber richtiges Geld. Es ist normal, für
Musik oder Apps kleine Beträge zu berappen.
Selbst das von mir geschätzte Hacker-Magazin "2600" kam vor einiger
Zeit mit einer Kindle-Ausgabe heraus, und hat neulich berichtet, dass es 
in weniger als einem Jahr 10.000 neue Abonnenten an Land gezogen hat, die 
0.99 Dollar im Monat für eine vierteljährliche Kindle-Ausgabe berappen!

Zwar hat das SZ-Magazin neulich darüber berichtet, dass mittlerweile auch
Kindle-Bücher raubkopiert werden, doch ich glaube nicht, dass sich das
durchsetzt. Allerdings nur, falls die Verlage schlau genug sind, faire 
Preise zu verlangen: Wer macht sich schon die Mühe, eine Raubkopie 
runterzuladen, wenn das offizielle Buch nur wenige Euro kostet?

<pic images/kindle-on-loan.ps (#14) Hat man ein Kindle-Buch ausgeliehen, ist es auf dem eigenen Kindle gesperrt.>

Der Kindle modelliert lustigerweise auch etablierte Gepflogenheiten von 
tradionellen Buchlesern: So darf man ein gekauftes Buch für zwei Wochen an einen
befreundeten Kindle-Besitzer verleihen. Während dieser Zeitspanne bleibt die
Ausgabe auf dem Kindle des Verleihers gesperrt (Abbildung (#14)).
Und auch Leihbüchereien können eine Anzahl von Ausgaben eines
digitalen Buches erwerben und diese an ihre Nutzer ausleihen.
Die 
<LINK>http://www.jacksonfuller.com/2011/09/21/san-francisco-public-library-and-kindle-lending-my-personal-experience|Hauptzweigstelle der Stadtbücherei San Franciscos am Civic Center verleiht neuerdings auch Kindle-Bücher|SF Public Library verleiht Kindle-eBooks</LINK>.
Allerdings haben begeisterte Leser die digitalen Regale bereits
leergeräumt, das Kontingent scheint ausgeschöpft und
die Leute
haben sich in Wartelisten eingetragen. Eigentlich eine bizarre Situation:
Die Auflage eines digitalen Buches, von dem man unendlich viele Kopien zum 
Nulltarif anfertigen könnte, wird künstlich limitiert, um die Beschränkungen
papierner Druckerzeugnisse nachzubilden.

<HTMLONLY>
<pic images/sfpl-civic-center.ps Auch die ehrwürdige Stadtbücherei San Franciscos verleiht elektronische Kindle-Bücher.>
</HTMLONLY>

Praktischerweise merkt sich der Kindle, wie weit man in jedem Buch schon
geblättert hat, damit man nie eine Seite doppelt liest, auch wenn man 
sich durch 20 Druckwerke gleichzeitig kämpft. Und, noch besser:  Die Kindle-Apps
auf verschiedenen Geräten synchronisieren sich automatisch, wenn ich also 
daheim auf dem iPad ein Kindle-Buch lese und später im Bus ein Kindle-Lesegerät
einschalte, fragt der Kindle, ob er soweit vorspulen soll, wie ich auf
dem iPad gekommen bin. Dass man Sätze anstreichen kann und Anmerkungen
an den Rand schreiben, und diese Daten dann später ebenfalls auf anderen 
Lesegeräten verfügbar sind, rundet die Sache ab.

Grüße aus dem obamamüden Land:

Angelika \& Michael
