San Francisco, den 23.12.2011

@Z: Weihnachten 2011

<pic images/w2011.ps Weihnachtkarte 2011>

<em>Angelika</em>
Unser Weihnachtsbaum wartet brav auf dem Balkon auf seinen großen
Auftritt. Ein sicheres Zeichen dafür, dass der 24. Dezember naht. Leider nahm
dieses Jahr die Arbeit ein bisschen überhand, sodass die Zeit nur für fünf
Rundbriefe reichte. Wir geloben Besserung für das Jahr 2012. 

Das bestimmende
Thema im Jahr 2011 waren die Protestbewegungen: Von den Wutbürgern, die sich
gegen den Stuttgarter Bahnhof auflehnten, über die Occupy-Wall-Street-Bewegung,
die in New York City ihren Anfang nahm, bis zu dem sogenannten arabischen
Frühling. Das amerikanische "TIME" Magazin wählte dann auch den anonymen
Demonstranten zur Person des Jahres. Seit 1927 folgt das Magazin der Tradition,
die Titelgeschichte der Person oder einer Gruppe von Personen zu widmen, die
nach Meinung der Redakteure das Jahr am meisten prägten. Papst Johannes
Paul II, Bill Clinton, Amazon-Gründer Jeffrey Bezos aber auch umstrittene
Personen wie Stalin oder Khomeini schafften es schon auf die Titelseite.

Eine Bewegung der etwas anderen Art findet sich in der Gruppe der amerikanischen
<LINK>http://patrioticmillionaires.org|patriotischen Millionäre|Patriotrische Millionäre</LINK> ("Patriotic Millionaires for Fiscal Strength"), die
freundlich darum bitten, doch mehr Steuern zahlen zu dürfen. Sie versuchen, die
Politiker im Kongress dazu zu bewegen, die Superreichen, also sich selbst, mit
faireren Steuersätzen zu belegen. 

Ja, ihr
habt richtig gelesen, sie halten ihre Steuersätze für zu niedrig. Denn
dadurch, dass die meisten Wohlhabenden einen gehörigen Anteil ihres Vermögens
aus Wertpapieren und ähnlichen Investitionen beziehen, zahlen viele nach der
damals von Bush durchgeführten Steuerreform nur 15% statt 35% Steuern auf 
Dividenden sowie 15% statt 20% auf Aktiengewinne. Bush senkte dann auch noch
den Spitzeneinkommenssteuersatz von 39.6% auf 35%. Warren
Buffett, einer der reichsten Männer der USA, der sich schon seit Jahr und Tag
für höhere Steuern für die Reichen einsetzt, gab schon bekannt, dass seine
Sekretärin einen höheren Steuersatz zahlt als er. 

Buffett ist ein vehementer
Verfechter der Erbschaftsteuer, denn die republikanische Partei macht immer
wieder Vorstöße, diese ganz abzuschaffen. Buffett hält es auch für ein
Ammenmärchen, dass höhere Steuersätze Leute wie ihn darin hindern, zu
investieren oder Stellen zu schaffen. Denn das Standardargument der Republikaner
ist, dass niedrige Steuern die Wirtschaft ankurbeln und hohe Steuern diese
bremsen. Ein Argument, dass sich allerdings nicht unbedingt mit Fakten belegen
lässt, denn die heutigen amerikanischen Steuersätze befinden sich auf einem
historischen Tiefststand und die Wirtschaft erholt sich trotzdem nur extrem
langsam, während es unter Bill Clinton boomte bei höheren Steuersätzen.

Böse Zungen werfen der Gruppe der patriotischen Millionäre übrigens vor, dass
sie doch keiner daran hindert, mehr Steuern ans Finanzamt zu zahlen. Einen
einmaligen Scheck ans Finanzamt zu schicken, löst nach deren Meinung aber nicht
das Problem. Es bleibt spannend, welchen Einfluss die Millionäre der Bewegung
letzendlich haben werden.

Weihnachtliche Grüße aus dem Land der Ideenvielfalt!

Angelika und Michael
