San Francisco, den 05.03.2012

@Z: Auto gestohlen!

<pic images/perly-perlman.ps Von Banditen entführt: Unser Zweitauto Perly Perlman.>

<em>Michael</em>
Neulich fuhren wir routinemäßig an unserem auf der Straße geparkten Zweitauto
Perly Perlman vorbei und ich traute meinen Augen nicht: Perly war nicht mehr 
an der Stelle wo ich ihn zwei Tage vorher geparkt hatte.

<pic images/sf-sweet-spot.ps (#1) Das Referenzwerk "Finding the Sweet Spot": Parken für Experten in San Francisco.>

Was tun in dieser unangenehmen Situation? Wie in dem Referenzwerk 
<LINK>http://www.amazon.com/dp/0615243967|"Finding the Sweet Spot - Parking in SF"</LINK> (Abbildung (#1)) von David LaBua ausführlich erklärt, ruft
der Mann von Welt in dieser prekären Situation
den sogenannten "Tow Desk" unter (415) 553-1239 an und erkundigt sich, ob 
das Auto abgeschleppt wurde. Falls ja, fährt man zur städtischen 
Abschleppstelle der Firma AutoReturn auf der 7th Street, Hausnummer 450, direkt gegenüber dem 
Justizpalast. Reagiert man sofort, kostet es etwa 400 Dollar, aber nur vier 
Stunden Aufbewahrung sind kostenlos, für die nächsten 20 Stunden 
verlangen die Gauner 
$50 und danach $60 für jeden weiteren Tag und alle möglichen irrsinnigen 
Gebühren und Aufschläge. Schnelles Reagieren spart also eine Menge Geld.
Falls das Auto gestohlen wurde, ruft man die Polizei in San Francisco
unter (415) 553-0123 an und meldet den Vorgang.

<pic images/golden-gate-tow.ps Im Stadtteil Bayview stand Perly Perl\-man, von einem fetten Kampfhund bewacht, auf dem Ab\-schlepp\-platz der Firma "Golden Gate Towing".>

Parkt man zum Beispiel am Straßenrand vor einer Garageneinfahrt, kann der 
Garagenbesitzer erst eine städtische Strafzettelwespe beim "San Francisco
Department of Traffic" (SFDPT) anfordern, 
die dann feststellt, ob das Auto wirklich die Einfahrt blockiert. 
Ist das der Fall, wird der Tow-Truck gerufen, der das Auto 
dann abschleppt.

In unserem Fall war die Sachlage noch komplizierter, denn der Tow Desk
teilte mir mit, dass Perly von einer privaten Ab\-schlepp\-firma namens
"Golden Gate Tow" von Privatgrund (!) entfernt worden war. Wir fuhren zu deren
Garage im Viertel Bayview und durften Perly Perlman zum Takt von 490
Dollar Schlepp- und Aufbewahrungsgebühren wieder heimfahren. Der Inhalt
des Handschuhfachs war über den gesamten Innenraum verteilt und das
Zündschloss ohne Schlüssel halb rumgedreht. 

<pic images/gg-towing-window.ps Aus Sicherheitsgründen nimmt die Ab\-schlepp\-firma die fälligen Gebühren nur hinter Panzer\-glas entgegen. >

Da waren wohl einige
Jugendliche aus sozialen Brennpunkten ins Auto eingestiegen, hatten mit
einem Dietrich das Zündschloss rumgedreht, fuhren eine Runde durch die
Gegend und stellten es dann einen Kilometer weiter ab, direkt auf der
Einfahrt vor der Doppelgarage eines unbescholtenen Mitbürgers.

Mein Spezialversteck fürs GPS, einen Hängebeutel im Kofferraum, fanden
die Knallchargen nicht. Die Jugend von heute kann nichts richtig, 
selbst zum Einbrechen sind sie zu blöd!
Der Abschleppdienst hatte vor dem Abschleppen vorschriftsmäßig geprüft, ob das
Auto gestohlen gemeldet war, doch zu diesem Zeitpunkt wussten wir noch
nichts von Perly Perlmans unfreiwilliger Spritztour. Vorschriftsmäßig 
fotografierte der Schlepper Perly vor der Einfahrt und schickte mir
die Abzüge auf meine Anfrage hin per Email (Abbildung (#5)).

<pic images/perly-stolen.ps (#5) Der Abschlepper als Fotograf: Gestohlener Perlman vor jemandes Doppelgarage.>

Auf dem Abschlepphof hielt 
übrigens ein fetter Kampfhund Wacht, und ich musste die Gebühr
(immerhin nahmen sie Kreditkarten) durch einen Schlitz in einer dicken 
Panzerglascheibe bezahlen. Auch den Namen des Anrufers durfte man
mir aus Sicherheitsgründen nicht nennen, solche Hasenfüße!

<pic images/perly-console.ps Ein offenbar geistig Minderbemittelter hat das 65 Dollar teure Radio ausgebaut.>

Interessanterweise brach nur zwei Wochen später ein offenbar Geistesgestörter
erneut in Perly Perlman ein und entwendete das Radio, das ich für 65 Dollar
mal bei Amazon gekauft habe. Wie bekloppt sind die Diebe dieser Stadt 
eigentlich?

@Z: Vorwahlen "Super Tuesday"

<pic images/santorum.ps Überraschungssieger in einigen Bundesstaaten: Rick Santorum Foto: flickr[Gage Skidmore|gageskidmore/6918187835]>

<em>Angelika</em>
Morgen am 6. März findet der sogenannte "Super Tuesday" statt, da in einer
Vielzahl von Bundestaaten, u.a. Ohio, Vorwahlen der republikanischen Partei auf
das Präsidentschaftsamt durchgeführt werden. Mittlerweile sind noch die
Kandidaten Mitt Romney, Rick Santorum, Newt Gingrich and Ron Paul im Rennen,
wobei sich in Ohio nach Meinungsumfragen Rick Santorum und Mitt Romney ein
Kopf-an-Kopf-Rennen liefern. 

Der Aufstieg des Rick Santorums in diesem Wahlkampf
hat viele überrascht, denn er galt eigentlich als chancenlos, da seine
politischen Ansichten als zu extrem gelten. So hält er Verhütungsmittel für
gefährlich und beäugt öffentliche Schulen und Universitäten mit Argwohn, da
sie angeblich die heranwachsende Generation mit unmoralischen Ideen füttern.
Seine Kinder unterrichten seine Frau und er dann auch zu Hause
("Homeschooling"). Die Klimaerwärmung hält er für erfunden und die strikte,
in der amerikanischen Verfassung verankerte Trennung von Kirche und Staat
würde er gern aufweichen. Der Mann wirkt ein wenig als wäre er in den 
50er-Jahren stecken geblieben. Oder er hätte lieber eine Kirchenkarriere im
konservativen Vatikan einschlagen sollen als eine politische Laufbahn. Santorum
ist praktiziernder Katholik, aber kommt päpstlicher als der Papst daher. Seine
Einstellung zu Verhütungsmitteln begründet er dann auch mit den Lehren der
katholischen Kirche, lässt aber geflissentlich unter den Tisch fallen, dass die
katholische Kirche den Irak-Krieg ablehnte und gegen die Todesstrafe ist. 
Beides befürwortet Santorum. Mitt Romney reibt sich währenddessen die
Hände, denn niemand hinterfragt mehr, dass er der mormonischen Kirche
angehört, weil die Presse sich lieber auf den antiquierten Katholiken stürzt.

Nun muss sich jeder rational denkende Mensch fragen: wie kann es jemand wie
Santorum soweit in einem Vorwahlkampf um das wichtigste Amt im Land bringen?
Denn sowohl innen- als auch außenpolitisch kommt es nicht auf ultrakonservative
Fragen wie Verhütung, gleichgeschlechtliche Ehe oder die Trennung von Staat und
Kirche an, sondern es geht um Arbeitsplätze, Sozialsysteme, die am zusammen
brechen sind oder gar nicht erst existieren, die Überschuldung und Krisen wie
die Atomwaffenambitionen im Iran. Man kann dies alles mit dem amerikanischen
Hang zu schillernden, extremen Persönlichkeiten abtun, aber das wäre etwas zu
einfach gedacht. 
Die republikanische Partei steckt in einer tiefen Krise, weil die
moderaten Stimmen in der Partei immer mehr zu einer Minderheit verkommen. So
warf erst vor kurzem Olympia Snowe, eine moderate, republikanische Senatorin von
Maine, das Handtuch, weil sie es satt hatte, mit ihren extremen Parteigenossen
zusammen zu arbeiten. Auch bei den republikanischen Vorwahlen bleibt
mittlerweile der moderate Wählerstamm zu Hause und lässt den extremen Wählern
den Vortritt. In einer Demokratie geht es allerdings nicht ohne Kompromisse und
mit extremen Ansichten allein funktioniert irgendwann gar nichts mehr. Während
sich die republikanischen Kandidaten gegenseitig zerfleischen, freut sich Obama,
denn seine Popularitätswerte sind gestiegen, seitdem sich die Republikaner bei
den Vorwahlen eine Schlammschlacht liefern. Mitt Romney bemerkt dann auch immer
zurecht, dass Santorum keine Chance gegen Obama hat. Ob die republikanischen
Wähler das genauso sehen, wird sich morgen zeigen.

@Z: Mieten explodieren

<HTMLONLY>
<pic images/for-rent-chain.ps Mietpreise explodieren in San Francisco.>
</HTMLONLY>

<em>Angelika</em>
San Francisco ist bekanntlich ein teures Pflaster, vor allen Dingen wenn es
um Häuserkauf und Mieten geht. Nichts Neues für unsere langjährigen 
Rundbriefleser, doch in letzter Zeit schießt der Mietmarkt den Vogel ab und 
wir nähern uns New-York-City-Manhattan-Niveau an. Eine Dreizimmerwohnung in 
unserem Viertel kostet laut dem
<LINK>http://www.noevalleyvoice.com/2012/February/Cost.htm|Mitspiegel unserer Stadtteilzeitung Noe Valley Voice</LINK>
mittlerweile zwischen $2100 und $6000 Miete und die 
durchschnittliche Miete lag im Januar diesen Jahres bei $3525 monatlich. 
Im Januar 2011 betrug der monatliche Durchschnittspreis in unserem Viertel 
noch $2745. 

Zugegebenermaßen ist Noe Valley ein begehrtes Wohnviertel und 
bei der 6000-Dollar-Wohnung handelt es sich sicher um ein Luxusobjekt, aber 
Wohnungen, die in Noe Valley zur Zeit für $3000 monatlich weggehen, sind 
mitnichten super ausgestattet oder groß, oft muss der Mieter die Garage 
sogar extra bezahlen oder es gibt keine Garage. Aber auch in anderen 
Vierteln in San Francisco explodieren die Mieten. Der Durchschnittspreis 
für eine Dreizimmerwohnung liegt stadtweit zur Zeit bei fast $3000. Viele 
reden schon von einem neuen Technologie-Boom. Nicht nur neue
Start-Up-Unternehmen werden gegründet sondern auch Firmen wie Facebook, 
LinkedIn und Yelp gehen an die Börse und schaffen, wenn alles gut läuft, 
ein paar Tausend Millionäre, die dann auf den Häuser-und Mietmarkt drängen und 
nicht auf den Preis schauen müssen. 

<pic images/for-rent.ps Sieht man nur noch selten: Mieter gesucht.>

Andere gut etablierte Firmen wie Google 
und Apple zahlen ihren Mitarbeitern ebenfalls nette Gehälter und diese 
zucken nicht mit der Wimper, wenn sie $3500 für eine Wohnung hinzublättern 
haben. Mittlerweile fangen schon wieder so unschöne Parktiken an, dass 
Mieter freiweilig höhere Mieten zahlen, nur um eine begehrte Wohnung zu 
bekommen. Der Markt ist mittlerweile so dicht, dass es überhaupt nur 3% 
freie Wohnungen in der Stadt gibt. Auch modeln viele Vermieter ihre Häuser 
oder Wohnungen in Ferienwohungen um, die sie dann wochenweise vermieten, was 
ihnen höhere Einnahmen verspricht. Was sind wir froh, dass wir in einer 
Wohnung mit Mietpreisbindung wohnen (<RBLINK>20000801#8</RBLINK>).

@Z: Obama mit Hitlerbart

<pic images/obama-as-hitler.ps Obama mit Hitlerbart Foto: flickr[Joe Wolf|joebehr/4473796360]>

<em>Michael</em>
Neulich ging ich die 24ste Straße hinunter und bemerkte erstaunt einen
Proteststand, auf dem ein Obama-Bild prangte, das den Präsidenten mit
Hitlerbart zeigte. Angeblich bringt Obamas Gesundheitsreform hitlerartige
Zustände nach Amerika. Im Rahmen der in den USA geltenden Meinungsfreiheit
darf so etwas jeder sagen und die meisten Leute ignorierten den Stand
einfach schmunzelnd.

<LINK>http://www.mediaite.com/tv/whos-behind-the-obama-as-hitler-posters|Im Internet|Wer steckt hinter den Obama-als-Hitler-Postern?</LINK> fand
ich heraus, dass die Kampagne von einem rechten Spinner namens Lyndon LaRouche 
finanziert wird, der behauptet, in einem staatlichen Gesundheitssystem
gäbe es unweigerlich Bürokraten der Krankenkassen, die darüber
entschieden, wer welche ärztlichen Leistungen in Anspruch nehmen könne
und wer nicht. Folglich, so das 
<LINK>http://www.larouchepac.com|LaRouche Political Action Committee</LINK>
sei das nichts anderes als die sogenannte 
<LINK>http://de.wikipedia.org/wiki/Aktion_T4|Aktion T4</LINK>, mit
der die Nazis ab 1940 sogenanntes "lebensunwertes Leben" vernichteten.
Freilich ein gewagtes Argument, denn irgendjemand entscheidet bei 
einem Krankenkassensystem immer über Leben und Tod, und das gegenwärtige
Gesundheitssystem der USA bildet da keine Ausnahme. Aber wie gesagt, 
in einer freien Gesellschaft darf jeder jeden Schmarren daherreden,
da habe ich nichts dagegen.

Deutsche Politiker erscheinen im Vergleich dazu relativ zart besaitet und
rufen sofort Papa Staatsanwalt zu Hilfe, falls jemand ihnen verletzend
auf den Schlips tritt.
Der geschasste deutsche Bundespräsident Wulff hat zum Beispiel
<LINK>http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/staatsschutzkammer-verhandelt-gegen-blogger-bundespraesident-wulff-klagt-11585574.html|gegen einen unbekannten Blogger Klage eingereicht|Wulff reicht Klage gegen Blogger ein</LINK>, 
weil dieser ein Foto, auf dem Frau Wulff mit erhobenem rechten Arm zu 
sehen war, bissig kommentierte. Dass Wulff nach Gutsherrenart sogar die
Regenbogenpresse zu manipulieren suchte, war zu diesem Zeitpunkt noch
gar nicht bekannt.

@Z: Sehschärfe: 20/20 Vision

<pic images/visual-acuity.ps Wer auf der Sehtafel die Zeile über dem roten Balken aus 6 Metern noch lesen kann, verfügt über Adleraugen.>

<em>Michael</em>
Sieht jemand in den USA auch ohne Brille scharf wie ein Adler, 
spricht man von 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/20/20_vision|"20/20 Vision"</LINK>.
Der erste Zwanziger gibt beim Sehtest die Entfernung der Person von
der Sehtafel in Fuß an. "20" steht also für 20 Fuß, also etwa 6 Meter.
Der zweite Zwanziger gibt die Entfernung von der Sehtafel an, bei der
ein scharf sehender Mensch die Buchstaben der jeweils gelesenen Zeile
(deren Größe ja variiert) noch lesen kann. Das ist, für die 
Wissenschaftler unter euch, die Entfernung, in der die Zeilenhöhe genau 
einer Winkelminute entspricht.

Sieht jemand, der ebenfalls 20 Fuß von der Sehtafel entfernt steht, nur 
unscharf, kann er vielleicht nur die doppelt so großen Buchstaben lesen, 
die ein Normalsehender schon von 40 Fuß Entfernung erkennen könnte. Dann
beträgt die Sehschärfe nicht mehr 20/20, sondern 20/40. Ein Mensch mit
Adleraugen, der doppelt so scharf sieht wie ein Normalbürger, besitzt
die Sehschärfe 20/10, denn er kann schon von 20 Fuß aus Buchstaben erkennen,
die ein Normalsehender nicht weiter als 10 Fuß entfernt entziffern kann.

Anders als in Deutschland, wo man auch noch als
Halbblinder im hohen Alter mit einem Führerschein aus der Jugendzeit autofahren
darf, müssen Kalifornier alle 5 Jahre zum Sehtest, um ihren Lappen
zu verlängern. Bei der Kraftfahrzeugbehörde DMV hängen deshalb hinter den
Schaltern große Sehtafeln, und wenn der Bearbeiter beim Führerscheinverlängern
dazu auffordert, die Buchstaben der dritten Zeile auf der zweiten Tafel 
von links abzulesen, sollte man dies fehlerfrei können. Falls nicht, muss
man sich eine Brille besorgen und den Test damit nochmal absolvieren.
Im Führerschein vermerkt der DMV-Mann dann, dass man nur mit Brille 
fahren darf.

<pic images/dmv.ps Der Sehtest bei der Kraftfahrzeugbehörde DMV läuft nach einem vorhersehbaren Schema ab.>

Als ich den Test neulich machte, fiel mir allerdings auf, dass die 
Buchstaben aller Zeilen und aller Tafeln einem leicht merkbaren Muster 
folgen. Es handelt sich immer um dieselbe Sequenz, die aber durchrotiert.
So steht in einer Zeile vielleicht "Z F T P A G K" und in der nächsten
"P A G K Z F T". Wer bei Intelligenztests über 100 punktet, findet sicher
schnell das Schema heraus. Das macht der DMV wahrscheinlich aus 
Effizienzgründen, damit die Mitarbeiter sich nur eine Reihenfolge merken 
müssen und das Gesagte leicht verifizieren können ohne sich umzudrehen und 
auf die Tafel zu blicken.

@Z: Parktricks für Fortgeschrittene

<pic images/tow-truck.ps Der Abschleppwagen nimmt ein falsch geparktes Auto mit.>

<em>Michael</em>
Wir leben in einer Stadt, in der gnadenlos um Parkplätze gekämpft wird.
Eine Parklücke sehe ich schon aus 500 Metern Entfernung. Mit den
Jahren merkt man sofort, dass ein Fußgänger nicht nur einfach so 
dahinschlendert, sondern auf ein geparktes Auto zugeht, und man steigt
reifenquietschend in die Eisen, 
wendet eventuell blitzschnell, und setzt sich mit eingeschaltetem Blinker 
sofort dahinter, bis der andere wegfährt und man selbst in die Parklücke 
einmanövrieren kann. Ich parke auf engstem Raum, auf bis zu 30% steilen 
Straßen, in Einbahnstraßen auch gerne links, und notfalls sogar direkt vor 
schlafenden Pennern oder einem Wohnprojekt im sozialen Brennbereich. Immer wenn
wir im Urlaub mit einem Mietauto in einer Stadt herumfahren, in der
weniger brutal gekämpft wird, tun mir die anderen Parkplatzsucher schon 
beinahe leid, wenn sie den Kürzeren ziehen, weil ich mein 
Großstadtrepertoire durchziehe. Nur vor New Yorkern habe ich Respekt,
seit ich das <LINK>http://gawker.com/5866401/this-man-is-a-parallel-parking-god|Video eines Superparkers</LINK> gesehen habe.

Zurück zum oben erwähnten Parkbüchlein: Der Autor 
beschreibt auch noch die irrsten Parktricks, wie zum
Beispiel den, dass man so lange parken darf wie man will, falls das nächste 
die Parkdauer begrenzende Straßenschild weiter als 100 Fuß vom geparkten Auto 
weg ist. Der Autor fährt nach eigenen Angaben nie ohne Rollmaßband im 
Handschuhfach und hat in verschiedenen Stadtvierteln eine Reihe dieser 
güldenen Parkplätze entdeckt. Dort parkt er, falls er länger als eine
Woche in Urlaub fährt. Die schon einmal besprochene 72-Stunden-Regel 
(<RBLINK>20090315#2</RBLINK>) verfolgt das Strafzettelministerium 
nämlich nur, falls sich ein Anwohner beschwert.

<HTMLONLY>
<pic images/rei-towing.ps Der Outdoorladen REI droht damit, das Auto abzuschleppen, falls man zu einem anderen Laden geht.>
</HTMLONLY>

Oder wusstet ihr, dass ein Supermarkt erst <em>nach einer Stunde</em>
den Abschlepper rufen darf, wenn jemand verbotenerweise auf dem Privatparkplatz
parkt? Laut <LINK>http://sf-police.org/index.aspx?page=1576#but_i_was|Parkparagraph 22953</LINK> des "California Vehicle Code" (CVC) muss der Supermarktparkplatzwächter erst eine Stunde warten, auch wenn er vor Wut platzt. Diese
Regel eröffnet völlig neue Möglichkeiten des sogenannten "Walk-Off", einer
Großstadttechnik, bei der man vor einem Laden parkt und sich dann von
dannen schleicht, um irgendwo anders einzukaufen. Allerdings darf man nicht
auf einem Behindertenparkplatz parken oder einen Hydranten blockieren,
sonst kommt der Schlepper unverzüglich.

<HTMLONLY>
<pic images/bryant-tow.ps In der Tiefgarage des Einkaufszentrums an der 17th Street verbietet ebenfalls sogenannte "Walk-Offs".>
</HTMLONLY>

Das Buch erklärt auch die weißen, gelben, grünen und roten Randsteinfarben, 
welche selbst Einheimische in San Francisco oft nicht zu deuten wissen und
deshalb sogar kostenlose Parkplätze in sonst völlig zugeparkten 
Hipstervierteln ausschlagen! Ist der Randstein rot, darf man dort nicht
parken. 

<pic images/curb-green.ps (#3) Der grüne Randstein weist eine Zone vor einem Geschäft aus, vor dem man zwischen 9 und 18 Uhr nur 10 Minuten parken darf.>

Ist er gelb, handelt es sich um eine Ladezone und ein Aufdruck 
gibt an, von wann bis wann der Parkplatz für Warenlieferungen reserviert
ist. Außerhalb dieser Ladezeiten und meistens auch am Sonntag darf man dort 
oft unbeschränkt parken! Grüne Randsteine weisen auf Kurzparkzonen hin,
zum Beispiel vor einem Tante-Emma-Laden, wo Fahrzeuge, entsprechend dem
gelben Aufdruck, schnell 10 Minuten parken dürfen, um Besorgungen zu 
erledigen (Abbildung (#3)).
Weiß angemalte Randsteine reservieren eine Parklücke
zum Abladen von Leuten, zum Beispiel vor Nachtclubs. Auch sie weisen mit
einem Aufdruck auf die Gültigkeitsdauer der Einschränkung hin, vor Nachtclubs
kann man nachmittags oft herrlich parken!

@Z: Wir kündigen der Telefongesellschaft AT\&T

<pic images/sonic-net.ps Die Firma Sonic.net bietet besseres und billigeres Internet als die Telefongesellschaft AT\&T.>

<em>Michael</em>
Seinen Internet-Provider zu wechseln ist riskant, denn ohne Internet
dazustehen geht heutzutage nicht mal mehr für ein paar Tage. Aber nachdem
die Telefongesellschaft AT\&T mich jahrelang damit verärgert hatte, $10 allein
dafür zu verlangen, mir die anrufende Nummer mitzuteilen (Caller-ID), wartete 
ich förmlich darauf, dem eingeschlafenen Monopolverein eins auszuwischen.

Aus der North-Bay drängte vor einiger Zeit eine Firma namens Sonic.net
auf den Markt, die auf der "letzten Meile" die Telefon\-leitung von AT\&T
least und darauf zum Schlagerpreis Telefon- und Internetservice anbietet.
Gibt's ein Problem, bekommt man statt skript\-lesender AT\&T-Dronen aus Indien 
beim Kundenservice bei Sonic.net richtige Kalifornier an die Leitung, 
die keinen Kappes daherreden sondern technisch versierte Antworten geben.

<HTMLONLY>
<pic images/att-cancel.ps Die alte Telefongesellschaft AT\&T bestä\-tigt die Kündigung des Telefon- und Inter\-net\-anschlus\-ses.>
</HTMLONLY>

Statt für eine Telefonlandleitung mit 1.5Mbit-Internet 80 Dollar im Monat zu 
berappen, und absurde Dollar-Beträge (!) pro Minute für Anrufe nach 
Deutschland zu latzen,
zahlen wir nun $50 im Monat für alles zusammen und bekommen dieselbe 
Landleitung, 
kostenlose Anrufe innerhalb der USA, einen Tarif von $0.04 pro Minute nach 
Deutschland, und 12Mbit Internet. 

<pic images/sonic-speed.ps Satte 13 Mbit, schon fast so schnell wie in Europa!>

Am vereinbarten Termin schalteten die 
Sonic-Leute die Leitung beinahe nahtlos um und nach einigen kleineren 
Problemen, die der Kundenservice mühelos behob, brausen wir nun fast
zehnmal  so schnell im Internet herum und sparen $30 im Monat. Sehr
zu empfehlen, diese Sonic-Leute. Und nach einem kürzlich erschienenen
Zeitungsartikel testen sie sogar noch 
<LINK>http://arstechnica.com/tech-policy/news/2012/02/gigabit-internet-for-80-the-unlikely-success-of-californias-sonicnet.ars|hundert Mal schnellere Internetverbindungen</LINK>. Wenn sie sich damit nur nicht überheben, mir reicht mein
Anschluss völlig!

@Z: Wie Supermärkte Kunden ausspionieren

<pic images/target.ps Analysiert und bewirbt die Kunden systematisch: Die Kaufhaus\-kette Target.>

<em>Michael</em>
In der Zeitung "New York Times" stand neulich ein interessanter
<LINK>http://www.nytimes.com/2012/02/19/magazine/shopping-habits.html|Artikel über Kundenforschung bei der Kaufhaus\-kette Target</LINK>.
Da Amerikaner oft mit Kreditkarte zahlen, weiß Target, welche Produkte
Kunden über lange Zeiträume kaufen, und kann daraus Schlüsse
über deren Lebensumstände ziehen. Kauft eine Frau zum Beispiel schlagartig 
viel mehr unparfümierte Lotion und Wattebällchen, ist sie laut den 
Mathematikern bei Target zu 80% schwanger. 

Damit die Kundin dann mehr Babyprodukte bei Target und 
weniger bei der Konkurrenz einkauft, schickt der Konzern ihr 
in diesem Fall Coupon-Heftchen, die verbilligte Babyprodukte anpreisen.
Die Werbestrategen räumten ein, dass die ursprüngliche Strategie, 
die für jeden Haushalt personalisierten Werbeheftchen bei
schwangeren Frauen mit Babyprodukten vollzupflastern, die die um ihre
Privatsphäre besorgten Kundinnen verstörte. 
Mittlerweile fügen sie absichtlich auch einige unpassende Produkte wie 
Weingläser oder Rasenmäher hinzu, damit die Empfängerinnen sich nicht 
ausspioniert fühlen.

<HTMLONLY>
<pic images/target-nyt.ps Im Artikel "How Companies Learn Your Secrets" in der New York Times untersucht Chares Duhigg, was Supermärkte mit Kundendaten treiben. >
</HTMLONLY>

Es geht aber noch weiter: Kombiniert Target die persönlichen
Kaufdaten seiner Kunden mit extern gekauften Informationen wie Alter,
geschätztem Einkommen, oder ob jemand verheiratet ist, lassen sich
ganz neue Schlüsse ziehen und Kunden gezielt bewerben und die Läden
treiben.

Viele Amerikaner wissen dies nicht und würden, falls sie es denn
wüssten, der Datensammelei auch keine große Bedeutung zumessen. 
Es fehlt der breiten Bevölkerung das Verständnis um die Gefahren des
Datenmissbrauchs und deswegen existiert keine nennenswerte Lobby für 
den Datenschutz, die entprechende Vorschriften per Gesetz durchdrücken
könnte.

@Z: Der Schussdetektor "Shot-Spotter"

<pic images/shot-spotter-news.ps Das Shot-Spotter-System weiß, wo ge\-schos\-sen wird.>

<em>Michael</em>
Aus der Zeit des wilden Westen scheint der Brauch zu stammen, zu 
feierlichen Anlässen aus Übermut 
<LINK>http://www.mercurynews.com/top-stories/ci_19635202|Pistolenschüsse in die Luft abzugeben|Übermütige feuern zu Neujahr Feuerwaffen in die Luft ab</LINK>.
Dies ist heutzutage jedoch zumindest in Kalifornien verboten, denn 
die abgeschossenen Kugeln kommen wieder herunter und haben schon 
Verletzte und Tote gefordert. 

<HTMLONLY>
<pic images/shot-spotter-display.ps Wer an Neujahr in die Luft ballert, fliegt mit Shot-Spotter auf.>
</HTMLONLY>

In einer
<LINK>http://mythbustersresults.com/episode50|Episode der Fernsehsendung "Mythbusters"</LINK>
de\-mon\-strier\-ten die beiden Laboranten allerdings, 
dass von senkrecht herunter
fallenden Gewehrkugeln wegen der geringen Fallgeschwindigkeit
keine Gefahr ausgeht. Durch den Luftwiderstand erreicht das Projektil 
nur eine 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Terminal_velocity|Endgeschwindigkeit</LINK>
von 320 km/h, was normalerweise
nicht zum Durchdringen der Haut bei eventuellen 
Einschlagopfern reicht. Zum Vergleich: Eine Revolverkugel vom Kaliber
9mm fliegt mit etwa 1.100 km/h, also mehr als dreimal so schnell aus dem 
Lauf.

<pic images/shot-spotter-diagram.ps Sensoren registrieren Pistolengeknalle, melden es an die Zentrale, die den Ort der Knallerei bestimmt.>

Leider feuern viele Übermütige allerdings nicht exakt senkrecht in die Luft,
sondern weichen bis zu 45 Grad ab, was der Kugel eine horizontale 
Komponente verpasst, die ihr auch noch auf einige Entfernung eine tödliche
Wirkung verleiht. Um die wildgewordenen Cowboys zu fassen, hat die
Stadt Redwood City im Silicon Valley seit letztem Jahr ein System namens
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Shot_spotter|"Shot Spotter"</LINK>
installiert, das Schüsse aus Feuerwaffen stadtweit 
registriert und nach einem ausgeklügelten Verfahren den genauen Ort
des Abfeuerns bestimmt. Ballert also jemand in Redwood City in die Luft,
steht Minuten später die Polizei auf der Matte und klimpert mit den
Handschellen.

@Z: Nacktscanner am Flughafen

<pic images/body-scanner.ps Amerikanische Fluggäste gehen ohne zu murren durch den Body-Scanner Foto: flickr[David Prasad|33671002@N00/5782904251]>

<em>Angelika</em>
Jedes Mal wenn wir von San Francisco aus irgendwo hinfliegen, spielt sich
folgendes Ritual bei der Sicherheitskontrolle ab: Nachdem wir Rucksäcke
und dergleichen aufs Laufband verfrachtet haben, alles aus den Hosentaschen
herausgepfrümelt und die Schuhe ausgezogen haben, wollen uns die Beamten
der TSA (Transportation Security Administration) mit dem
Ganzkörperscanner, im Volksmund auch Nacktscanner ("Body Scanner")
genannt, durchleuchten.

Wir lehnen das jedes Mal stur ab. Das ist völlig legal, und man wird dann
um den Scanner herumgelotst und zum Ende des Fließbands geleitet, wo ein
TSA-Beamter einen sogenannten "Pat Down" (Abtasten mit dem 
Handflächen) durchführt. Das Abtasten, das eigentlich nicht
länger als 2 Minuten dauern sollte, zieht sich immer einige Minuten hin, 
weil der Abtaster erst umständlich jeden einzelnen Schritt erklärt, welche
Regionen er wie abtastet. Er oder sie fragt auch noch, ob man lieber in einem 
abgeschotteten Raum abgetastet werden möchte, doch das lehnen wir immer
dankend ab. Auch wartet man am Flughafen oft ein 
wenig herum, denn Frauen dürfen nach den Regeln der TSA nur von Frauen und 
Männer nur von männlichen Beamten abgetastet werden. Das ist natürlich gerade
in San Francisco absurd, aber Vorschrift ist Vorschrift.

<HTMLONLY>
<pic images/airport-lines.ps Die Schlangen am Flughafen werden immer länger. Foto: flickr[Wayan Vota|dcmetroblogger/6057828009/]>
</HTMLONLY>

Umständliche Erklärungen sind aus rechtlichen Gründen gang und gäbe in den 
USA. Ihr kennt das ja zum Beispiel aus amerikanischen Fern\-seh\-sen\-dungen. 
Bei 
jeder Verhaftung werden erst die sogenannten Miranda-Rights runter\-gebetet, 
die den in Polizeigewahrsam Genom\-menen über seine Rechte aufklären. 

Die TSA-Beamten sind schon immer leicht genervt, dass wir den Scanner
verweigern und wenn wir auf die Frage, warum wir den Scanner ablehnen, brav
antworten: aus gesundheitlichen Gründen, kommt prompt die Rückantwort,
dass der Scanner aber keine Radioaktvität zum Durchleuchten des Körpers
benutzt. In San Francisco an der Sicherheitskontrolle zeigt in der Regel
eine Infotafel an, welche Art von Scanner im Einsatz ist: der "Millimeter
Wave Scanner", der elektromagnetische Strahlung benutzt, oder der
Röntgenscanner ("Backscatter X-ray"), der mit Röngtenstrahlen arbeitet.

Angeblich ist der erst genannte ohne jeglichen Gesundheitsrisiken und der
zweite bestrahlt den Reisenden nur gering. Als ich neulich etwas pampig
erwähnte, dass der Röngtenscanner in Europa an den Flughäfen
mittlerweile aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr zum Einsatz kommt und
ich nur darauf warte, dass der andere Scanner auch in Verruf gerät, bekam
ich nur zur Antwort, dass sie nicht wüssten, was die Europäer machten.
Michael sagt zwar immer, dass er aus gesundheitlichen Gründen den Scanner
verweigert, hält die Scanner aber in Wirklichkeit für wirkungslosen
Sicherheitszirkus. Und wer weiss, was die TSA mit den Daten macht? 
Angeblich wird weder das Bild noch irgendwelche anderen
Daten gespeichert, aber der in vielen Bereichen nicht vorhandene
amerikanische Datenschutz lässt diesbezüglich Zweifel aufkommen.

An unserem Flughafen SFO steht mittlerweile an fast jedem Sicherheitscheck ein
Nacktscanner. Rühmliche Ausnahme ist das Terminal 3, von wo die meisten
inneramerikanischen Flüge mit United Airlines abgehen, denn da ist kein Platz
für die Scanner in der Sicherheitszone. 

@Z: Toppprodukt: Kona Red

<pic images/kona-red.ps Neues, aus Kaffeebohnen gewonnenes Fruchtsaftgetränk: Kona Red.>

<em>Angelika</em>
Neulich verbrachten wir einmal wieder 10 Tage auf der hawaiianischen Insel
Oahu, um uns im herrlichen tropischen Klima zu erholen. Als
wir uns im Costco (ja, auch auf Hawaii gibt es einen Costco) mit
Sonnencreme und derglichen eindeckten, entdeckten wir einen Verkaufsstand,
der ein rötliches Fruchtsaftgetränk namens 
<LINK>http://www.konared.com|Kona Red</LINK> anpries.
Als die freundliche
Verkaufsdame, die aussah, als wäre sie gerade mit ihrem Surfboard den
Wellen entstiegen, uns aufklärte, dass der Saft aus der Frucht der
Kaffeepflanze gewonnen wird, gab es für mich kein Halten mehr. Ich bin ja
bekanntlich ein absoluter Kaffeefan und und liebe besonders den aus
100% Kona-Bohnen gebrannten,
der noch dreimal besser zu schmecken scheint wenn man auf Hawaii
Urlaub macht. Der Kona-Kaffee kommt allerdings nicht direkt aus Oahu
sondern von der Insel Big Island (auch Hawaii genannt). 
Wie der Wein "Bordeaux" nur Bordeaux genannt
werden darf, wenn er aus der französischen Region stammt, so kommt der
echte Kona-Kaffee nur aus der Konaregion der Insel Big Island. Durch die
vulkanische, fruchtbare Erde und das milde Klima dort fühlen sich
Kaffeepflanzen in dieser Region besonders wohl.

Das Fruchtsaftgetränk "Kona Red" wird nun aus der roten Frucht, die die
spätere Kaffeebohne umgibt und schützt, gewonnen. Das Getränk besteht
aus 100% Fruchsaft ohne Zuckerzusatz und schmeckt sehr erfrischend. Es
erinnert an eine Mischung aus Kirsch-, Brombeer- und Traubensaft mit einer
nicht zu süßen, leicht säuerlichen Note. Das Getränk ist tiefrot und
auch noch gesund, denn die Frucht der Kaffeepflanze gilt als Superfrucht,
die vollgestopft ist mit Vitamin A, E und anderen Antioxidantien. Die Firma
stellt auch noch eine Variante in einer bläulichen Flasche her, die mit
Kokoswasser angereichert ist.

@Z: Kleine Kratzer am Mietauto

<pic images/alamo.ps Die Autovermietungsfirma Alamo ver\-pflich\-tet den Fahrer, nur Schrammen, die größer als dieser Kreis sind, zu melden.>

<em>Angelika</em>
Vom Automieten in den USA berichteten wir ja schon des öfteren. Es gibt ja
einiges zu bedenken und kann für ausländische Touristen oft verwirrend
sein, weil die Autovermierungsfirmen meiner Meinung nach alle etwas
verbrechermäßig arbeiten und oft die Kunden über den Tisch ziehen. Aber
ich schweife ab. Wenn man das Auto übernimmt, geben einem hier die meisten
Autovermietungsfirmen in der Regel einen Zettel in die Hand, der ein Auto
abbildet und der Kunde soll nun Kratzer, Beulen und dergleichen in die
Abbildung eintragen, um festzuhalten, welche leichten Schäden schon
existierten, sodass es im Nachhinein nicht zu Missverständnissen kommt.
Jedes Mal fragen Michael und ich uns, was schon als Beule und Kratzer gilt
oder nicht. Mietautos in den USA haben in der Regel kleinere Kratzer vor
allen Dingen am Kofferraum, wo ständig Gepäck ein- und ausgeladen wird
oder auch an den Stoßstangen. 
Amerikaner gehen allgemein etwas gelassener
mit ihren Autos um und keiner schert sich so richtig darum, ob beim Aus-
und Einparken die vorderere oder hintere Stoßstange Kontakt mit dem
anderen Auto hat. Auch stellen wir immer wieder fest, dass verschiedene
Autovermietungsfirmen verschiedene Maßstäbe an den Tag legen. So waren wir
erfreut, als uns auf Hawaii der Autovermietungsmann von Alamo einen
weiteren Zettel in die Hand drückte, der neben der obligatorischen
Autozeichnung zum Eintragen der Schäden eine Anleitung bereit hielt, die
darüber aufklärte, was
einzumalen ist und was nicht. Ein ausgestanzter Kreis mit einem Durchmesser
von 5 cm galt als Richtlinie: Alle Kratzer, die in den Kreis passten, waren
ausgeschlossen. Über Kratzer auf den Stoßstangen brauchte man sich gleich
gar keine Sorgen zu machen. Wir haben keine Ahnung, ob das Kreissystem nur
bei Alamo auf Hawaii zu finden ist. Auch fragen wir uns, wieviele Kunden den
Kreis wirklich benutzen werden, denn ich kann mir ehrlich gesagt nicht
vorstellen, dass die meisten amerikanischen Kunden die Geduld dafür
aufbringen.

@Z: Red Plastic Cup

<pic images/red-plast-cup.ps Im Video "Red Plastic Cup" von "NO I.D." laben sich die jungen Erwachsenen an Getränken aus roten Plastikbechern.>

<em>Michael</em>
Wird man in Amerika zu einer Party eingeladen, trinkt man dort mit beinahe
hundert Prozent Wahrscheinlichkeit aus roten Plastikbechern. Diese 
sehr stabilen "Red Plastic Cups" gehören zum gehobenen Standardrepertoire 
jeder Festivität. Ganz so grauslig wie aus weißen Plastikbechern schmecken
Getränke daraus nicht, aber natürlich würde kein gebildeter Europäer seinen
Gästen derartige Prolo-Gefäße zumuten.

<pic images/red-cup-costco.ps Beim Costco kosten 240 rote Plastikbecher nur 9.99 Dollar.>

Dass die Plastikbecher nicht gerade umweltfreundlich sind nimmt der
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=BKZqGJONH68|Prolo-Sänger Toby Keith im Video "Red Solo Cup"</LINK>
mit der Zeile "cheap and disposable, in 14 years they are decomposable"
("billige Wegwerfware, und verrotten in 14 Jahren") auf die Schippe. Und
sogar junge trendige Erwachsene besingen die Trinkbecher, wie zum
Beispiel der
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=oRS4h5Ax8zw|Studentenrapper "No-ID" im Video "Red Plastic Cup"</LINK>.
Bei uns zuhause kommen freilich nur Glasgläser auf den Tisch, schließlich
stammen wir aus der alten Welt und werden nicht müde, dies zu betonen.

Grüße aus der neuen Welt:

Angelika \& Michael
