San Francisco, den 01.08.2012

@Z: Zu Besuch in Deutschland

<pic images/weserlust.ps So etwas typisch Deutsches reizt zum Schmunzeln, wenn man schon lange nicht mehr in Deutschland war.>

<em>Michael</em>
Alle paar Jahre fahren wir nach Deutschland, um uns mal wieder
richtig von den kulturellen Unterschieden durchschocken zu lassen.
Zum Beispiel ist es in Deutschland üblich, dass einen Leute 
beim Durchgehen anrempeln, und das als so normal empfinden, dass
es keinerlei Entschuldigung bedarf. Oder die Ungerechtigkeit 
mehrerer Schlangen beim Anstellen, die man unter Ellenbogeneinsatz
blitzschnell wechseln muss, um schneller dranzukommen. Oder dass
Deutsche einen ungehemmt anstarren, ein in Amerika als "German Stare"
bekanntes Phänomen. Oder dass auf der
linken Spur auf der Autobahn auch dann manchmal ein Auto
gefährlich schnell angerauscht kommt, wenn man selber schon 180 fährt!

@Z: Bei Sixt ist ein Opel Meriva ein Golf GTI

<pic images/sixt.ps Am Sixt-Schalter am Münchner Flughafen wollte man uns statt eines Golf GTI einen Opel Meriva andrehen. Foto: flickr[Sandra Mello|51891933@N04/4777022117]>

<em>Michael</em>
Vorab hatte ich bei Sixt ein Auto der Klasse "BMW 1er oder Golf GTI"
gebucht, um mal wieder ordentlich auf der Autobahn rasen zu können. 
Schließlich darf man in Kalifornien höchstens 75mph (120km/h) 
schnell fahren und wird sofort inhaftiert, falls ein Lichtorgelauto mehr
als 100mph (160km/h) misst. Normalerweise buche ich Mietautos für
Deutschlandreisen immer bei amerikanischen
Firmen wie Alamo/National oder Dollar, aber da wir vorhatten, durch
ganz Deutschland zu brausen, zahlte ich bei Sixt anderthalb Mal 
soviel wie üblich, um nicht gerade als Trostpreis
den sonst in der billigsten Kategorie üblichen Opel Corsa zu erhalten.

Als wir dann aber im Münchner Flughafen am Sixt-Schalter ankamen, wollte
uns die Schalterdame allerdings allen Ernstes einen Opel Meriva andrehen, 
eine Art
Kleinstminivan für Fußballmutties. Angeblich fallen solche Autos
bei Sixt in die gleiche Kategorie wie die angepriesenen
sportlichen Flitzer, samt irgendwelchen 
indiskutablen Peugeot-Kutschen oder "Nissan-Geländewagen"
und dürfen erstaunten USA-Kunden dreist angedreht werden.

<HTMLONLY><pic images/sixt-confirmation.ps Auf der Bestätigung von Sixt steht eindeutig "BMW 1er oder Golf GTI".></HTMLONLY>

Nach einigem Hin- und Her fand sich dann aber ein zwar auch 
nicht sportlicher, aber zumindest autobahntauglicher Audi A1.
Der Zwei-Türer von der Größe eines Rover Mini bot im Kofferraum 
allerdings nur Platz für eine Reisetasche, wurde aber zähneknirschend
akzeptiert. 

Als wir fünf Minuten später am Stellplatz in der Hochgarage
ankamen, saß allerdings schon ein freundlicher Herr drin, der mir
auf meine Anfrage hin seine gültige Bestätigung und den Autoschlüssel
zeigte und kurz darauf frohgemut davonfuhr. Wieder zurück am Schalter
stellte sich dann heraus, dass man uns eine falsche Stellplatzkarte 
ausgedruckt hatte. Beim nächsten Versuch kam ein Sixt-Mitarbeiter
mit, der sicherstellte, dass das versprochene Auto tatsächlich am
Platz mit der aufgedruckten Nummer stand. Das Auto fuhr dann
sehr gut, die Gemüter beruhigten sich schließlich, und der Groll gegen
den Autovermieter verflog allmählich.

@Z: Documenta

<pic images/documenta-windows.ps Auf der Documenta.>

<em>Angelika</em> 
Immer wenn wir in Deutschland zu Besuch sind, ist die Zeit
verdammt knapp und wir bekommen kaum alles unter. Falls wir es nicht geschafft
haben, euch zu besuchen, verzeiht uns bitte, aber ihr wisst ja, wo wir wohnen.
Dieses Mal sind wir lange Strecken durchs Land gebraust; von Süddeutschland
nach Norddeutschland und wieder zurück.  Und da unsere Deutschlandtournee auch
gleichzeitig unser diesjähriger Jahresurlaub war, versuchten wir noch einige
touristische Höhepunkte zu besichtigten.

So machten wir einen Zwischenstopp in Nürnberg und in Volkach an der
Weinstraße und schoben einen Besuch bei der weltberühmten Ausstellung
"Documenta" in Kassel ein. Wir beide schätzen moderne Kunst und wurden nicht
enttäuscht. Alles war bestens organisiert und das Publikum erstaunlich
international (die Franzosen scheinen die Documenta besonders zu
mögen). Michael und mir gefielen besonders die Werke des
amerikanischen Künstlers Llyn Foulkes, der in Los Angeles lebt und von
dem wir noch nie etwas gehört hatten, was auch daran liegt, dass der
77-jährige Künstler die Öffentlichkeit scheut und seit Jahren in den
USA keine grössere Ausstellung mehr hatte. 

<pic images/foulkes.ps Der Künstler Llyn Foulkes auf der Documenta.>

Im Jahr 2013 soll es dann endlich eine Retrospektive in Los Angeles geben. 
Seine dreidimensionalen Gemälde beschäftigen sich häufig mit der Utopie des
amerikanischen Traumes. Sein zweites Steckenpferd ist die Musik. Foulkes
baute sich eine Art Schlagzeug aus Hupen und Tröten, welches ebenfalls auf
der Documenta zu bestaunen ist. Oder der riesige Wandteppich der polnischen
Künstlerin Goshka Macuga, der Gäste eines Festessens vor dem
kriegsgebeutelten Darulaman-Palast in Kabul zeigt. Falls ihr in der Nähe von
Kassel seid, schaut unbedingt bei der Documenta vorbei. 

@Z: Deutscher Nationalstolz

<pic images/fahne.ps Die fußballbegeisterten Deutschen mit ihren Fahnen am Auto.>

<em>Michael</em>
Wegen der gerade laufenden Fußball-EM fuhren viele Autos mit 
aufmontierten Deutschlandfahnen und sogar Rückspiegelüberzügen
in den Nationalfarben herum. War sahen sogar Deutschlandfahnen in Vorgärten,
das hätte es 1996 noch nicht gegeben! Es scheint fast, als ob die
Deutschen es sichtlich genießen, das ein halbes Jahrhundert verpönte
Nationalgefühl endlich herauszulassen, ganz so, als wäre etwas ehemals
Verbotenes endlich wieder erlaubt. In Amerika ist Nationalstolz eher normal,
wenngleich jemand mit Amerika-Fahne im Vorgarten in San Francisco eher
als trotziger Republikaner in einer für seinen Geschmack zu liberalen
Stadt gilt. Ich sage voraus, dass die Deutschen beim Absingen der 
Nationalhymne auch bald, wie die Amerikaner, die Hand aufs Herz legen 
werden, im Rundbrief lest ihr es wie immer zuerst!

<pic images/spiegel-schoner.ps Rückspiegel mit patriotischen Schonern.>

Nach gewonnenen Spielen bildeten sich allenorts hupende Convoys. 
Uns Exildeutschen wurde erklärt, das wäre seit der 2006 in 
Deutschland abgehaltenen WM und dem damals erfundenen 
"Public Viewing" so, also dem Verfolgen
der Spiele auf öffentlich aufgespannten Leinwänden. 
Da haben die Deutschen die Nase vorn, das gibt es in den USA noch 
nicht. Beziehungsweise gab es das meines Wissens nur einmal im Jahr
2006, bei der Übertragung des WM-Finales im Dolores Park 
(<RBLINK>20060720#1</RBLINK>).

@Z: Top-modische deutsche Drinks

<pic images/aperol.ps Das Modegetränk "Aperol Spritz", Foto: Wikipedia>

<em>Angelika</em>
Wir besuchten Deutschland diesmal nicht wie sonst im tiefsten Winter,
sondern im Juni, und das hatte den Vorzug, dass wir 
Biergärten besuchen und gemütlich in Straßencafes sitzen konnten. 
Dabei fiel uns sofort auf, dass erstaunlich viele Menschen ein 
orangefarbenes Getränk im Weinglas zu sich nahmen.

<pic images/hugo-spritz.ps Neumodische Getränke auf der Speisekarte: "Hugo" und "Aperol Spritz".>

Wir merkten, dass wir in Deutschland mittlerweile echt Ausländer sind, 
denn Freunde klärten uns lachend auf, dass es sich dabei um das 
allseits bekannte Mixgetränk
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Aperol|Aperol Spritz</LINK>
handelt, das aus Aperol-Likör, Weißwein oder Prosecco, 
Eiswürfeln und Mineralwasser besteht.
Es ist mir ein Rätsel, dass dieses Getränk in der attraktiven 
Herrenszene unseres Nachbarviertels Castro noch nicht eingeschlagen 
hat wie eine Bombe.

<HTMLONLY><pic images/hugo.ps Das Modegetränk "Hugo", ein Cocktail aus Prosecco, Foto: flickr[Leslie Johnston|lljohnston/5028329672]></HTMLONLY>

Allerdings, so unsere Freunde weiter, 
wäre der Aperol Spritz diesen Sommer längst ein
alter Hut. Der sogenannte 
<LINK>http://www.kochbar.de/rezept/332084/HUGO.html|Hugo</LINK>
hätte ihm mittlerweile den Rang abgelaufen.
Wir lernten, dass der Hugo aus Weißwein oder Prosecco, Eiswüfeln, 
Mineralwsser und Minzblättchen besteht, und natürlich darf die 
wichtigste Zutat, Holunderblütensirup, nicht fehlen.
Da ich ein großer Prosecco-Fan bin, 
waren beide Getränke der Hit. Mittlerweile wird Prosecco auch in Amerika 
bekannter und beliebter, zumindest in unseren Gefielden. 
Da werden wir gleich bei unserer nächsten Party die importierten Renner 
aus Deutschland präsentieren. 
@Z: Reißverschlussverfahren

<pic images/zipper.ps Zügig fädeln die deutschen Autofahrer an der Engstelle ein.>

<em>Michael</em>
Wie diszipliniert die Deutschen Auto fahren! Vermindert sich die
Anzahl der Spuren an einer Baustelle, fahren fast alle vorschriftsgemäß
vor bis zur Verengung und fädeln dann abwechselnd von rechts und
links, gemäß der vom Verkehrsministerium erlassenen Vorschrift ein.
Die Fahrer verringern zwar die Geschwindigkeit, doch Stocken oder
gar Staus entstehen meist gar nicht.

In Kalifornien, mit seinen Millionen zum Lenken von Kraftfahrzeugen
völlig unbefähigten Bürgern, geht an diesen Engstellen oft gar nichts
mehr und kilometerlange Staus entstehen. Der Grund dafür ist, dass
das "Late Merging", also das Vorfahren bis zur Engstelle und das
dortige Reinquetschen als unhöflich gilt und oft aggressive Reaktionen
hervorruft.

<pic images/traffic.ps Das Buch "Traffic - Why we drive the way we do" erklärt, warum Amerikaner so schlecht Auto fahren.>

In dem Buch "Traffic - Why we drive the way we do" steht das
Problem beschrieben, mitsamt vielen weiteren Fakten aus dem 
amerikanischen Wahnsinn im Autoverkehr. Die "höflichen" Fahrer 
wechseln je nach Höflichkeitsgrad schon weit vorher die Spur und
weigern sich dann, weiter vorfahrende "Late Merger" vor sich
reinzulassen. Hässliche Wortwechsel und der Austausch von 
unfreundlichen Handgesten sind an der Tagesordnung, 
und ein weiterer Stau entsteht.

<pic images/closer-than.ps Im rechten Autospiegel steht "Objects are closer than they appear". Warum? Foto: flickr[Hugo Quintero|haquintero/6702266859/]>

Oder wusstet ihr, dass Autos in Amerika mit zwei 
verschiedene Seitenspiegeln herumfahren?
Der Seitenspiegel auf der Fahrerseite weist keinerlei Krümmung auf, ist also
plan und sein Spiegelbild deshalb unverzerrt. Der rechte Seitenspiegel
hingegen ist nach außen gewölbt (konvex), bildet also eine Art 
Weitwinkel-Spiegelbild ab und hilft so den toten Winkel auf der Beifahrerseite
klein zu halten. Allerdings führt dies dazu, dass Objekte wie seitlich
vorbeizischende Autos dichter dran sind, als dies der Spiegel mit
seinem Weitwinkel vorgaukelt (und, ja, in Amerika darf man rechts
überholen).

Damit amerikanische Autofahrer nicht gleich
mit Millionenklagen vor Gericht ziehen, weil sie schnell noch die Spur
wechseln, obwohl auf der rechten Fahrbahn schon jemand angebraust kommt, steht
auf jedem rechten Seitenspiegel der USA: "Objects are closer
than they appear", Objekte sind in Wirklichkeit näher dran, als dies auf
den ersten Blick erscheint. Europa stattet hingegen alle Autos 
mit <em>zwei</em> Weitwinkel-Spiegeln aus. Warnhinweise erübrigen sich. 

@Z: Verlängerung der Greencard

<pic images/greencard.ps Nach zehn Jahren müssen Greencard-Besitzer einen Verlänerungsantrag stellen. Foto: blog.uscis.gov>

<em>Angelika</em>
Viele glauben: Einmal die Greencard, immer die Greencard. Das war früher
einmal so, heute verliert die Greencard wie ein Pass nach zehn Jahren
ihre Gültigkeit und der Besitzer muss sich eigenverantwortlich
um die Verlängerung kümmern. 
Auch wir mussten uns dieses Jahr mit diesem Thema
beschäftigen, denn unsere Greencard wäre im Juli 2012 abgelaufen. Nun ist
die Verlängerung ein nicht ganz so zeit- und nervenaufreibender Akt wie der
Erstantrag, sondern eher eine nicht ganz billige bürokratische Formsache.
Frühestens ein halbes Jahr vorher kann man den Antrag zur Verlängerung
stellen. Auch die Einwanderungsbehörde geht mit der Zeit und der Antrag darf
Online ausgefüllt werden. Er wird dann gleich elektronisch an die richtige
Zweigstelle der Einwanderungsbehörde geschickt, nämlich nach Phoenix in
Arizona. Die Gebühr von schlappen $450 pro Person berappten wir gleich per
Kreditkarte. Die eigentliche Verlängerungsgebühr beträgt dabei
$365, und $85 entfallen 
wegen der erneuten Erhebung der biometrischen Daten, also der Abnahme 
der Fingerabdrücke und der Neuerstellung des Lichtbilds.

Das Formular, das wir auszufüllen hatten, ist eigentlich relativ einfach.
Standardinfos wie Name, Adresse, Geburtsdatum, Pass- und Greencardnummer
mussten angegeben werden, so wie die Vornamen des Vaters und der Mutter, und
dann noch unser Wohnort zur Zeit des Erstantrags.
Allerdings stehen am
Schluss noch einige Posten der Art "Wenn Sie diese Frage mit Ja
beantwortet haben, dann überspringen Sie die nächste Frage und gehen zu Frage
6". Nun sollte dies eigentlich kein Problem sein, denn wir sind ja beide des
Lesens kundig, allerdings vergaß irgendein Weltklasseprogrammierer, der das
elektronische Formular entworfen hatte, die Posten in der Online-Version 
entsprechend der Druckversion zu nummerieren. Ein Chaos!

<HTMLONLY><pic images/greencard-online.ps Greencard-Besitzer reichen den Verlängerungsantrag auf der Website der Einwanderungsbehörde ein.></HTMLONLY>

Zunächst erhielten wir nach etwa einer Woche per Post die Bestätigung auf 
schönem Papier mit Siegel (da lässt sich die Einwanderungsbehörde nicht
lumpen), dass unser Geld eingegangen war. Ungefähr drei Wochen später
flatterte ein weiterer Brief ins Haus, wann und wo wir unsere Fingerabdrücke
abzugeben hätten. Zu diesem Zweck steht in San Francisco das sogenannte 
USCI (United States Citizenship and Immigration Services) Support Center,
ein unscheinbares Gebäude auf dem Broadway-Street. Die Angestellten
dort sind sehr auf Zack: Es gibt keine langen Wartezeiten und
eine halbe Stunde später hatten sie unsere Fingerabdrücke eingescannt 
und das neue digitale Lichtbild erstellt. 

Sie klebten auch noch einen Sticker auf unsere alte Greencard, um sie 
automatisch bis September zu verlängern, für den Fall, dass sich das
Zusenden der neuen Greencard verzögern sollte und wir Auslandsreisen
geplant hätten. Unsere nagelneue Greencard kam aber schon Mitte April an, 
also ungefähr drei Monate nach der Antragstellung. Lustigerweise kam Michaels 
Karte zuerst an. Meine trudelte erst eine Woche später ein, obwohl wir 
alles zur 
gleichen Zeit beantragt hatten. Da hatte wohl ein Sachbearbeiter
zwischenzeitlich den Bleistift fallen gelassen, um in den Urlaub zu gehen. 
Was haben wir gelacht. Nun gilt die neue Greencard wieder 10 Jahre. 
Da haben wir ersteinmal wieder ein wenig Ruhe.

@Z: Angeschwemmte Grabsteine am Strand

<pic images/ocean-beach-tombstone.ps Plötzlich liegt am Ocean Beach in San Francisco ein Grabstein am Strand.>

<em>Angelika</em>
In San Francisco gehört es fast zur Tagesordnung, auf
ungewöhnliche Dinge oder Begebenheiten zu stoßen: 
<LINK>http://www.sfgate.com/bayarea/nevius/article/The-naked-truth-about-nudity-in-the-Castro-2460275.php|Unbekleidete ältere Herren, die vor dem Castro-Kino auf Liegestühlen sitzen</LINK>, zum Beispiel. Wir sind
diesbezüglich einiges gewöhnt. Aber wir staunten dann doch nicht schlecht, als
wir neulich am Stadtstrand "Ocean Beach" spazieren gingen und auf Grabsteine am
Strand stießen. 

Zunächst dachten wir, es handle sich um Auswirkungen des
japanischen Tsunamis, denn seit Wochen berichtete die Presse schon darüber,
dass die verschiedensten Dinge aus Japan an pazifischen Stränden in den USA und
Kanada aufgetaucht waren. Diese Theorie verwarfen wir allerdings, als
wir die amerikanischen Namen auf den Grabsteinen lasen.
Dann erinnerte ich mich daran, dass ich einmal beim Verfassen eines 
Rundbriefberichts über San Franciscos ausgelagerte Friedhöfe
(<RBLINK>20060215#1</RBLINK>)
erfahren hatte, dass die Stadt damals Grabsteine
und Teile von Mausoleen für alle möglichen Bauvorhaben
zweckentfremdet hatte.

<pic images/ocean-beach-tombstone-closeup.ps Der Grabstein einer 1876 geborenen Frau namens Emma Bosworth am Strand von San Francisco.>

Als San Francisco anfangs
des 20. Jahrhunderts fast alle Stadtfriedhöfe schloss und die Ruhestätten
vor die Tore der Stadt nach Colma verlagerte, 
bettete die Stadt die meisten Toten brav um.
Die Grabsteine ereilte aber oft
ein anderes Schicksal, denn die Familien mussten zwar nichts für das Umbetten
ihrer Toten zahlen, aber für das Umsetzen der Grabsteine verlangte die
Stadt Gebühren von den Hinterbliebenen. Viele der Grabsteine
verblieben deshalb vor Ort und fanden, ganz pragmatisch,
Verwendung als Teile der Uferbefestigung am Pazifikstrand Ocean Beach.

<HTMLONLY><pic images/ocean-beach-gully.ps Gullys, Ornamente: was sonst noch so am Ocean Beach angeschwemmt kommt.></HTMLONLY>

Nun leben wir ja mittlerweile schon seit fast 16 Jahren in San Francisco, doch
Grabsteine am Strand waren uns neu. Heftige Winterstürme und Winde legen die
alten Grabsteine, die immer noch erstaunlich gut erhalten sind, 
tatsächlich manchmal frei.
Dies passiert aber so selten, dass gleich die ortasässigen Zeitungen 
über das Ereignis berichteten. 
Uns schrieb dann sogar ein Redakteur der
Webpublikation SFBay an, die blogartige Artikel über lokale
Begebenheiten veröffentlicht. Der Mann war unter Zeitdruck, brauchte noch
ein Bild und fragte, ob sie Michaels Schnappschuss auf Flickr
für ihren Artikel benutzen dürften. Wir sagten zu, und wenn ihr im
<LINK>http://sfbay.ca/2012/06/05/tombstones-wash-up-on-ocean-beach|Artikel</LINK> auf das zweite Bild von oben klickt, kommt Michaels Bild zum Vorschein.
Es zeigt mich im Hintergrund mit Sonnenhut. Später schrieb auch der
<LINK>http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2012/06/08/MNTO1OUK8J.DTL|San Francisco Chronicle</LINK> einen Bericht über das Phänomen.

@Z: Golden Gate Bridge wird 75

<pic images/golden-gate-bridge.ps Feierte 75stes Jubiläum: die Golden Gate Bridge.>

<em>Angelika</em>
Im Mai diesen Jahres feierte ganz San Francisco den 75. Geburtstag der
Golden Gate Bridge. Jeder kennt und bestaunt die weltberühmte Brücke, die
auch noch nach 75 Jahren ihren Reiz nicht verloren hat und die Einfahrt zum
Goldenen Tor ("Golden Gate") überbrückt, um San Francisco mit dem
Landkreis Marin im Norden zu verbinden. Es gibt nichts Schöneres als an einem
sonnigen Tag über die rötlich schimmmernde Brücke zu fahren und die
Ausblicke auf San Francisco und die Boote in der Bucht zu genießen. Oder
wenn der so typische San-Francisco-Nebel die Brücke magisch umhüllt und
nur noch die Spitzen der oberen Brückenpfeiler zu sehen sind. Und noch
im Baujahr 1933 hielt es kaum jemand für möglich, eine Brücke zu bauen, die
derart starken Winden, Strömungen, Salzwasser, Nebel und Erdbeben 
ausgesetzt ist.

Der Geburtstag wurde dann auch gebührend gefeiert. Es gab Austellungen,
Konzerte, Memorabilien und als Krönung ein riesiges Feuerwerk. Die
Festveranstalter sperrten die Brücke dieses Mal aber nicht für den
Autoverkehr, um Fußgänger die Brücke auf den sonst nur für Autos
vorgesehenen Fahrbahnen überqueren zu lassen, denn beim 50. Geburtstag
hatte das zu solch einem Ansturm von Menschenmassen geführt, dass sich 
die Brücke gefährlich in der Mitte durchgebogen hatte. 

Heute ist die Golden Gate Bridge das wohl bekannteste Wahrzeichen der 
Stadt, doch als sie gebaut wurde, gab es, wie in San Francisco üblich, 
Proteste. Der berühmte kalifornische
Fotograf Ansel Adams rümpfte zunächst die Nase und fotografierte die San
Francisco Bucht noch schnell einmal ohne die Brücke. Auch der Umweltverband
"Sierra Club" sowie die Golden Gate Ferry Company protestierten gegen das
Bauprojekt. Der Chicagoer Brückenbauer Joseph Strauss verwirklichte
dennoch seinen Traum und baute die zur damaligen Zeit längste Hängebrücke
der Welt in vier Jahren und für schlappe 35 Millionen Dollar. Allerdings hatte
der Mann nicht viel mit Design am Hut und die Brücke wäre nach seinen
Vorstellungen ein eher klobiger Stahlklotz geworden. Charles Ellis, der sich
auf die Theorien des berühmten Hängebrückenbauers Leo Moisseff stützte,
sei Dank, denn er setzte sich mit seinem Brückendesign durch, da er davon
überzeugt war, dass auch eine in der Architektur filigranere Brücke den
Wetterbedingngen standhalten würde. Leider verschämte ihn Strauss deswegen
und Ellis kam erst zu spätem Ruhm, als einer der Väter der Golden Gate
Bridge.

<pic images/golden-gate-bridge-75.ps Wie oft im Nebel: Die Golden Gate Bridge von Crissy Fields aus fotografiert mit einem Schild zum 75. Jubiläum.>

Auch sollte die Brücke nach dem Willen der Marine schwarz-gelb gestreift
gestrichen werden, aber Gott sei Dank setzte sich das eher rötlich
schimmernde, sogenannte "International Orange" durch. Es käme
in San Francisco wohl zu tumultartigen Aufständen, falls jemand die
die Brücke in einer anderen Farbe anstreichen wollte. Die Brücke sorgt
aber auch so ständig für Gesprächsstoff. So wurde vorgeschlagen, unter
dem Brückengeländer Netze aufzuspannen, die
verhindern sollen, dass Selbstmörder von der Brücke in
den Tod springen. Denn so wie die Schönheit der Brücke
Touristen magisch anzieht, fühlen sich leider auch vom Leben Gebeutelte in den
Bann der Brücke gezogen. Sie führt die traurige Statistik als Ort
mit den meisten Sebstmorden an. Etwa 1500 Menschen
sollen schon von der Golden Gate Bridge gesprungen sein. Die Netze, die das
Springen verhindern könnten, sind zwar mittlerweile beschlossene Sache,
aber es fehlen 45 Millionen Dollar, um sie zu installieren. 
Zur Zeit stehen deshalb auf der Brücke
Krisentelefone. Und falls sich jemand merkwürdig auf der
Brücke verhält, eilen Krisenhelfer auf Fahrrädern herbei. Der 
empfehlenswerte Dokumentarfilm "The Bridge" von Eric Steel beleuchtet
die schaurigen Vorgänge hinter den Kulissen.

Übrigens hält sich noch immer das Gerücht, dass Touristen die
Brückenpfeiler im Zuge einer Tour hinaufklettern dürfen, um dann auf die
Brücke hinunterzuschauen. Das ist nicht richtig, denn sonst hätten wir
das nämlich schon längst gemacht! Drüber fahren wir allerdings häufig,
der Brückenzoll beträgt mittlerweile übrigens 6 Dollar, und mit 
dem Maut-Transponder "Fastrak" (<RBLINK>20060421#1</RBLINK>) 5 Dollar.
Es wird nur in einer Richtung kassiert, nämlich wenn man von Norden kommend 
in die Stadt hineinfährt. Fußgänger und Fahrradfahrer dürfen kostenlos drüber. 
Nachts ist die Brücke für Fußgänger geschlossen. Fahrradfahrer dürfen nur 
auf den seitlichen Fußwegen über die Brücke fahren (also nicht auf der Straße),
dafür allerdings 24 Stunden am Tag. Die <LINK>http://goldengatebridge.org/bikesbridge/bikes.php|Webseite mit den Brückenregeln</LINK> führt noch weitere
Details auf, wie dass zum Beispiel keine Hunde, Skateboards, Roller Blades 
oder E-Bikes im Power-On-Modus auf den Gehwegen erlaubt sind.

@Z: Moderne Technik für den Strandbesuch 

<pic images/costco-tent.ps (#1) Unsere Strandausrüstung: Handkarre, Klappkiste, Costco-Zelt, Klappstühle.>

<em>Michael</em>
Ist es am Wochenende sonnig, fahren wir oft die 15 Minuten zum Strand 
in Pacifica, um dort zu lesen und den Surfern zuzuschauen. Im Kofferraum 
liegen stets zwei Klappstühle bereit und seit ein paar Wochen ein Strandzelt,
das wir im Costco-Supermarkt zum Schlagerpreis von $40 erworben haben.
Dieses Zelt ist die Wucht in Tüten. 

<pic images/laptop-tent.ps Die harschen Arbeitsbedingungen in der Rundbriefredaktion.>

Um es aufzuspannen, muss man es nur aus seinem etwa 1,5 Meter langen 
Nylonsack mit 25cm Durchmesser hervorholen und an zwei Schnüren ziehen, 
dann schnalzt
es auf. Der Profi füllt die am unteren Rand 
hervorlugenden Sandtaschen mit Sand, 
steckt ein paar Plastikheringe in den Boden und schon steht
es stabil da, selbst am teilweise recht zugigen Strand von Pacifica.
Es bietet Schatten und hält den Wind ab, und man kann mit unseren 
Klapp-Liegestühlen, die ich vor vielen Jahren mal beim Bergsteigerladen 
REI gekauft habe, bequem darunter liegen.
Und ratet mal, wer dort gerade auf seinem Laptop herumklimpert und
diese Zeilen schreibt? 

<pic images/wheeleez-cart.ps (#2) Das Mondfahrzeug von Wheeleez.com>

Zum vollkommenen Glück fehlt mir jetzt noch ein Handkarre mit
Ballonreifen, mit dem man die ganze Ausrüstung bequem über weichen Sand
ziehen kann. Die "Magna Carta"-Karre am linken Rand in Abbildung (#1) mit ihren
dünnen Reifen ist zwar ideal zum Herumkutschieren von Getränkekisten auf
geteertem Boden, sinkt aber im weichen Sand ein und muss getragen
werden. Die Firma <LINK>http://wheeleez.com|wheeleez.com</LINK> bietet
zum Mondpreis von $249 ein entsprechendes Mondfahrzeug (Abbildung (#2)) an, 
aber wer hat schon Platz für so ein Monster im Kofferraum?

@Z: Die 2-Dollar-Banknote

<pic images/2-dollar-bill.ps Gibt es tatsächlich: Den 2-Dollar-Schein.>

<em>Michael</em>
Als ich im Target-Supermarkt an der Kasse vor kurzem 
einen 2-Dollar-Schein als Wechselgeld erhielt, dachte ich zunächst, die
Kassiererin wollte mich zum Narren halten. Wie ich aber kurze Zeit später
auf Wikipedia herausfand, handelt es sich bei dem Schein um ein zwar sehr 
selten
gesehenes, aber durchaus gültiges Zahlungsmittel, vergleichbar etwa mit
den ebenfalls von Kassierern verfluchten Dollarmünzen, die einige
Postautomaten als Wechselgeld ausspucken.

<pic images/dollar-coin.ps Eines der überflüssigsten Zahlungsmittel der Welt: Die Dollar-Münze.>

Wer derartige Raritäten erhält, versucht sie schleunigst wieder an den Mann
zu bringen, denn die Dollarmünzen reißen Löcher in die Hosentaschen und
die seltenen Scheine werden nur widerwillig angenommen, da sich in den
Kassenschubladen keine passenden Fächer für sie finden.

Wer allerdings eine 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Fake_denominations_of_United_States_currency#.243|3-Dollar-Note</LINK> erhält, sitzt definitiv einer Fälschung auf. 
Es ist allgemein bekannt, dass es keine echten Banknoten dieser
Denomination gibt, und deshalb drucken Werbetreibende oder Organisatoren
politischer Kampagnen manchmal 3-Dollar-Noten zur Volksbelustigung.
Und der Musiker Beck schreibt im Song <LINK>http://www.youtube.com/watch?v=zfO9IKmOav4|Sissyneck</LINK> mit "I'm writing my will on a 3 dollar bill" gar sein
Testament auf eine offensichtlich falsche 3-Dollar-Note.

@Z: Fahrradmarkierungen auf dem "Wiggle"

<pic images/wiggle-sign.ps Der "Wiggle" ist der Namen einer Fahrradroute durch San Francisco.>

<em>Michael</em>
San Francisco tut viel für seine Fahrradfahrer, für amerikanische 
Verhältnisse fast absurd viel. Erinnert ihr euch noch an den einmal 
im <RBLINK>19990808#10</RBLINK> erwähnten
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wiggle|Wiggle</LINK>? Das ist
eine von der 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_Bicycle_Coalition|Bicycle Coalition</LINK>,
einem Club radikaler Fahrradfahrer, geförderte Wiggle-Route durch San Francisco.

<pic images/wiggle.ps Der "Wiggle" schlängelt sich von der Market-Street zum Golden Gate Park.>

Wie ihr wisst, stehen in unserer Stadt teilweise gemeine Hügel im Weg, 
wenn man von einem Stadtteil zum anderen radeln möchte. Die Route
schlängelt sich langsam von der Market Street im Zickzack durch die
Viertel "Lower Haight" und "Panhandle", bis zum Golden Gate Park.
Dabei bringt sie das Kunststück fertig, den Radlern zu keiner Zeit mehr als 
6% Steigung abzuverlangen. Wer weiß, dass wir hier Straßen mit bis zu
30% Steigung haben, eventuell schon einmal versucht hat, diese im 
ersten Gang hochradeln und Angst hatte, hintüber zu kippen, weiß den Wiggle
zu schätzen.

<pic images/bike-marks.ps Auffällige Markierungen weisen den Radlern den effizientesten Weg durch die Stadt.>

Neulich fiel mir auf, dass die Stadtverwaltung an den Abbiegestellen 
nun riesige Zeichen auf den Asphalt hat malen lassen. So wissen auch 
ungeübte Radler sofort, wie man den Windungen des Wiggle folgt.

@Z: Verrückte Starbucks-Kartensammler

<HTMLONLY><pic images/schwag.ps Typischer Konferenz- und Messefirlefanz: Der sogenannte "Swag".></HTMLONLY>

<em>Michael</em> Hin und wieder legen bei Yahoo unsichtbare Firmenfeen kleine
Geschenke auf die Schreibtische hart arbeitender Ingenieure. Ein paar
Eintrittskarten für ein Baseballspiel hier, eine Süßigkeit da, und reihenweise
sogenannter "Swag" (oder auch "Schwag"), der Fachbegriff für den Firlefanz, den
man auf Konferenzen und Messen in die Hand gedrückt bekommt. Ein weiteres Wort
für diese Werbegeschenke ist
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Tchotchke|Tchotchke</LINK>, ein aus dem
jiddischen stammender Begriff, der seinen Ursprung in dem slawischen Wort für
"Spielzeug" hat.

<pic images/starbucks.ps Für diese läppische Starbucks-Karte mit 5 Dollar Guthaben zahlt eine Verrückte auf Ebay 65 Dollar.>

Eines Morgens fand ich auf meiner Tastatur eine Starbucks-Karte mit Yahoo-Logo
im Wert von 5 Dollar, die ich erfreut in meinen Geldbeutel steckte und den
zugehörigen Umschlag sofort im Altpapiereimer verschwinden ließ. Später
fand ich heraus, dass es verrückte Sammler gibt, die für solche Karten
auf Ebay richtig Geld zahlen. Es sprach sich herum, dass die
in niedriger Auflage gedruckten Yahoo-Starbuckskarten in Auktionen
teilweise bis zu 100 Dollar Erlös einbrachten. 

<HTMLONLY><pic images/starbucks-ebay.ps Einige 5-Dollar-Karten erzielen gegen Ende des Goldrauschs noch 40 Dollar auf Ebay.></HTMLONLY>

Eine Art Goldrausch setzte
ein, dutzende der Karten tauchten auf Ebay auf, und der Markt brach langsam
zusammen. Ich wurde meine, inklusive dem wieder der aus dem Abfalleimer 
gefischten Umschlag, schließlich für $65 los. Sicher freut sich die Sammlerin
über das neue Prachtstück ihn ihrem Album.

Grüße aus dem verrückten Land:

Angelika \& Michael
