San Francisco, den 03.11.2012

@Z: Die Wahl zum Präsidenten

<pic images/election-button.ps Der Button für Wähler der Presidentenwahl 2012 Foto: flickr[League of Women Voters of California|lwvc/6306132607/]>

<em>Angelika</em>
Am 6. November ist es wieder soweit. Das Land wählt einen neuen
Präsidenten. Ihr wisst es längst: Zur Wahl stehen der Republikaner Mitt
Romney und der amtierende Präsident und Demokrat Barack Obama. Seit Monaten
verfolgen wir den Wahlkampf. Den Oktober prägten die Debatten zwischen den
Kandidaten. Es gab insgesamt vier; drei zwischen Mitt Romney und Barack Obama
und eine zwischen den beiden potentiellen Vizepräsidenten Joe Biden und Paul
Ryan.

Die Debatten folgen einem vorher streng festgelegtem Format.  So
beschäftigte sich die erste Debatte zwischen Obama und Romney mit
innenpolitischen Themen. Sie fand in Denver im Bundesstaat Colorado an der
"University of Denver" statt. Es moderierte der Journalist Jim Lehrer von dem
öffentlichen Fernsehsender PBS.  Die Debatte bestand aus sechs Segmenten,
die jeweils ungefähr 15 Minuten dauerten. Jim Lehrer eröffnete jedes Segment
mit einer von ihm kreierten Frage und dann durften beide Kandidaten 
zunächst zwei Minuten lang antworten. 
Alle Themen, allerdings nur die
Themen und nicht die Fragen Lehrers, wurden vorher
veröffentlicht, d.h. beide Politiker konnten sich auf die Themen vorbereiten.

<pic images/obama-bumper.ps Wahlkampf-Aufkleber auf der Stoßstange eines Bürgers in San Francisco.>

Die zweite Präsidentschaftsdebatte gab es im Bundestaat New York an der Hostra
University in Hempstead und  sie folgte dem Modell einer Bürgerversammlung. 82
unentschlossene, vorher ausgewählte Wähler durften Mitt Romney und Barack
Obama Fragen stellen.  Die Fragen waren der Moderatorin Candy Crowley vom
Fernsehsender CNN bekannt, aber nicht den Kandidaten. Wieder hatten beide
Politiker jeweils zwei Minuten zur Verfügung, um die Frage aus dem Publikum zu
beantworten und dann eine weitere Minute für eine Diskussion.  
In der dritten
und letzten Debatte zwischen Romney und Obama ging es um die amerikanische
Außenpolitik. Das Format war identisch mit der ersten Debatte, allerdings
moderierte Bob Schieffer vom Fernsehsender CBS.  Die Debatte fand in Florida
an der Lynn University in Boca Raton statt.  Ryan und Biden diskutierten über
Innen- und Außenpolitik  am Centre College in Danville in Kentucky.

<pic images/obama-window.ps Ein paar Obama-Plakate im Fenster eines Hauses in San Francisco.>

Ich habe mir alle Debatten angeschaut. Ich muss sagen, dass das Ganze etwas
unbefriedigend war, denn Obama und Mitt Romney lieferten sich stets den
gleichen Schlagabtausch: Wirtschaftslage, Steuern, Entlastung der Mittelklasse,
Obamacare. Selbst als es um Außenpolitik ging, lenkten beide die Diskussion
wieder auf die amerikanische Wirtschaft und die Jobsituation im Land. 

Nichts
wurde richtig ausdiskutiert oder im Detail beleuchtet. Wichtige Themen fielen
unter den Tisch, wie z.B. der Klimawandel und die Eurokrise. Im Prinzip
verkommen die Debatten immer mehr zu einer Werbeveranstaltung, in der es nur
noch darum geht, wer sich am besten verkauft. Mitt Romney scheint allgemein das
Modell des Marketings und der Marktwirtschaft auf seinen Wahlkampf anzuwenden.
Was immer der Markt will, also die Wähler, biete ich an. So stellte er sich in
den Vorwahlen als konservativer Prinzipienreiter dar, um die streng
konservative Basis der Partei auf seine Seite zu ziehen, während er jetzt
versucht, die mehr moderaten Wähler zu erobern,  denn ohne die kann er die
Wahl nicht gewinnen. 

In der Außenpolitikdebatte zeigten sich dann auch kaum
noch Unterschiede zwischen Romney und Obama. Allgemein überraschte, dass
Romney ziemlich redegewandt war, während Obama in der ersten Debatte passiv
und müde wirkte und in der zweiten dann fast zu aggressiv.  Obama kommt nicht
mehr mit dem großen Ideen daher und man merkt deutlich seine Frustration
darüber, dass er Washington nicht verändern konnte sondern 
jetzt ein Teil davon ist,
der das Spiel mitspielen muss, um überhaupt noch etwas zu erreichen. 

Am
interessantesten war dann auch die Debatte, in der Wähler Fragen stellen
konnten. Romney erhielt zum Beispiel die Frage, was ihn von Bush unterscheidet
und Obama, was er erreicht hat bezüglich der Einschränkung des Besitzes von
bestimmten Waffen. Lustig war auch die Debatte zwischen Ryan und Biden. Biden
ist dafür bekannt, dass er kein Blatt vor den Mund nimmt und sich wenig darum
schert, was ihm irgendwelche Berater mit auf dem Weg geben. So rollte er dann
auch freimütig seine Augen zu bestimmten Aussagen von Ryan oder machte
Bemerkungen wie "Das ist totaler Quatsch."

<pic images/ryan-romney.ps Das republikanische Duo Mitt Romney und Paul Ryan. Foto: flickr[Mark Mathosian|markgregory/7768737568/]>

Auf jeden Fall liefern sich Romney und Obama nach Umfragen ein
Kopf-an-Kopf-Rennen und es kommt in beiden Lagern keine rechte Begeisterung
auf. Viele Demokraten sind zudem von Obama enttäuscht, weil er viele seiner
Wahlversprechen von 2008 nicht in die Tat umsetzte, wie zum Beispiel Guantanamo
Bay zu schließen oder die Einwanderungspolitik zu reformieren. Auch wenn Obama
in unseren Augen sein Gesicht durch die Osama-Bin-Laden-Aktion verloren
hat, in der er
sich über internationales Recht hinweg setzte, würde wir ihm doch
unsere Stimme geben, denn ohne ihn gäbe und gibt es keine Krankenkassenreform.
Romney will ja bekanntlich Obamacare wieder zurückrollen. Und nur noch
einmal zur Erinnerung: Wir dürfen als Greencardbesitzer nicht wählen. 
An Kandidaten oder Parteien spenden dürften wir hingegen schon.

@Z: Super-PACs

<pic images/obama-superpac.ps Die Website des Obama-SuperPACs "Priorities USA Action">

<em>Angelika</em>
Seit Michaels Ausführungen im <RBLINK>20110624#3</RBLINK> wisst ihr,
was ein PAC, also ein Political Action Committee ist. Bei
den Wahlen in diesem Jahr ist dauernd von sogenannten "Super-PACs" die
Rede. Was ist das nun?

Hinter einem PAC verbirgt sich normalerweise ein Zusammenschluss von 
Leuten, die durch Spenden und Spendenbeschaffung bestimmte Kandidaten 
unterstützen, um auf Wahlen Einfluss zu nehmen. Das amerikanische
Parteispendengesetz besagt aber, dass Einzelpersonen nur bis zu $2500 direkt an
einen Kandidaten, und traditionelle PACs bis zu $5000 an ein den Kandidaten
unterstüzendes Komitee spenden dürfen
(<LINK>http://www.fec.gov/pages/brochures/contriblimits.shtml|US-Parteispendengesetz</LINK>).

Bis ins Jahr 2010 konnten
Gruppen wie Firmen, Verbände und Gewerkschaften also nicht direkt und 
unbegrenzt an Politiker und Parteien spenden. Eine Entscheidung des Supreme 
Courts, also des obersten
Gerichts der USA, bereitete dem jedoch ein Ende.
Im Verfahren "Citizen United vs Federal Election Com\-mis\-sion" legten
die Richter fest, dass Gruppen und Ver\-bände im Rahmen der politischen 
Meinungsfreiheit unbegrenzte Ausgaben für politische Zwecke ausgeben
dürfen.

Ein "Dokumentarfilm" über Hillary Clinton im letzten Wahlkampf (2008) brachte
das Ganze ins Rollen. Die konservative Gruppe "United Citizen" produzierte und
finanzierte den Film "Hillary -- The Movie", der die Senatorin von New York
sozusagen als liberale Bedrohung darstellte. Der Film sollte kurz vor den
Vorwahlen im Jahr 2008 gezeigt werden, was dann aber von offizieller Seite
verhindert wurde, da dies, so die Begründung,  gegen das Parteienspendengesetz
("McCain -- Feingold Act") von 2002 verstieße. Aber United Citizen zog weiter
zum Verfassungsgericht und gewann, denn die Mehrheit der Richter argumentierte, dass die Finanzierung und Verbreitung des Films unter das Recht auf 
Meinungsfreiheit ("Feedom of Speech") falle. 

In einem weiteren Fall, in dem die Gruppierung SpeechNow.org gegen
die staatliche Wahlkommission klagte,
legte die Berufungsinstanz eines Bundesstaatsgerichts weiter fest, dass 
PACs dann unbegrenzt Spenden von Personen, Gruppen und
Ver\-bänden annehmen dürfen, wenn sie die Gelder nicht direkt an die 
Kan\-di\-daten,
oder Parteien weiterleiten. Weiter dürfen sie ihre Kampagnen nicht 
mit den Politikern absprechen. So entstanden die Super-PACs. 

Das gespendete Geld verwenden Super-PACs in der Regel dazu, Wahlkampfspots 
für den favorisierten Kandidaten zu produzieren und sie in den 
unterschiedlichen Medien zu verbreiten. Im aktuellen Wahlkampf 
kauften die Super-PACs vor allen Dingen Sendezeit im Fernsehen in den
sogenannten "Swing States."

<pic images/obama.ps Weil Kalifornien kein Swing-State ist, kleben in San Francisco kaum Wahlplakate.>

"Swing States" sind Bundesstaaten, die traditionell
entweder demokratisch oder republikanisch wählen und keinen der beiden
Kandidaten favorisieren. Das Ergebnis in den "Swing States" kann somit die
Wahl bestimmen, da in den meisten Bundestaaten alle Wahlmännerstimmem an den
Sieger (Prinzip "Winner takes all") gehen. "Swing States" sind vor allen Dingen
in einer äußert knappen Wahl, wie dieses Jahr, entscheidend. Florida und Ohio
gehören zum Beispiel dazu. Kalifornien stellt zwar viele Wahlmänner, aber
wählt seit Jahr und Tag demokratisch, gehört also nicht zu den "Swing
States", weil im Prinzip schon klar ist, dass Kalifornien an Obama geht.

Aber zurück zu den Super-PACs: Romney unterstützen zum Beispiel 
<LINK>http://restoreourfuture.com|Restore our Future</LINK> und
<LINK>http://www.americancrossroads.org|American Crossroads</LINK>;
Obama hingegen 
<LINK>http://www.prioritiesusaaction.org|Priorities USA Action</LINK> und
<LINK>http://www.americanbridgepac.org|American Bridge 21st Century</LINK>.
Wer auch immer die Wahl gewinnen wird,
schon jetzt steht fest, dass es sich um einen der teuersten Wahlkämpfe
der Geschichte handelt. Beiden Kandidaten werden voraussichtlich jeweils eine
Milliarde Dollar an Spenden zufließen. Der Casinobesitzer und Milliadär 
Sheldon Adelson spendete u.a. 10 Millionen Dollar an den Super-PAC 
"Restore our Future", um Romney zum Wahlsieg zu verhelfen. 
Geld regiert die Welt.

@Z: Spezi auf Amerikanisch

<pic images/spezi.ps So mischt man sich in den USA ein Spezi.>

<em>Michael</em>
Das deutsche Autofahrergetränk Spezi gibt es leider nirgendwo in Amerika, und
auch Surrogatdrinks wie Mezzo-Mix fehlen völlig in den Supermarktregalen.
Neulich gelang mir durch Zufall eine erstaunlich gut schmeckende Kopie aus
vier ungewöhnlichen Zutaten: Eiswürfel, organischer Zitronenschnitz mit Schale,
4/5 Coke Zero und 1/5 amerikanische Fanta. 

Amerikanische Fanta ist ganz anders als deutsche, sie enthält massenweise
knallorangen Farbstoff und wird mittels Mais-Sirup aus staatlich 
subventioniertem Anbau derart versüßt, dass sich bei Nicht-Amerikanern 
sofort ein gefährlicher Zuckerschock einstellt. 
Coke Zero enthält hingegen wie Diet-Coke einen 
umstrittenen Süßstoff, schmeckt aber im Gegensatz zu letzterem tatsächlich
nach Cola und nicht wie Pappkarton. Dass die Mischung im oben angegebenen
Verhältnis tatsächlich wie Spezi schmeckt, grenzt an ein Wunder, aber
ihr könnt mir glauben, für so etwas habe ich ein feines Gäumchen. Deutsche
Restaurants wie die "Suppenküche" in San Francisco sollten den Drink sofort
anbieten!

@Z: Amerikanische Apotheken

<pic images/walgreens.ps Die amerikanische Drogerie/Apotheke Walgreens>

<em>Michael</em>
Schreibt ein amerikanischer Arzt ein Rezept aus, fragt sich der Patient, wo er 
dieses einlöst, denn in Amerika gibt es keine Apotheken nach deutschem Muster.
Man betritt vielmehr einen Laden einer Drogeriekette wie etwa "Walgreens" und
geht zwischen den Verkaufsregalen durch bis zum hinteren Ende.

Dort lauert hinter einem Fenster ein Apotheker. Während sonst die Angestellten
in amerikanischen Supermärkten gerade mal wissen, welches Produkt in
welchem Regal steht, handelt es sich beim Apotheker um eine
für amerikanische Verhältnisse geradezu erstaunlich gut ausgebildete
Fachkraft. Händigt man ihr das Rezept aus, fängt sie an, hinter den
Kulissen herumzugeschafteln, und falls sie das Medikament auf Lager hat, 
überreicht sie dem Patienten die Pillen kurze Zeit später in einer 
Einheitsverpackung nach Abbildung (#1). Der Apotheker erteilt auf Wunsch auch
Tipps zum Einnehmen und weiß um Risiken und Nebenwirkungen von Medikamenten.

<pic images/wgs-aisle.ps Zwischen den Regalen durch bis hinter zum Apothekenfenster.>

Ihr habt richtig gelesen: Die Tabletten bekommt man nicht etwa eingeschweißt
in einer Originalschachtel mit dem Aufdruck der Herstellerfirma. Vielmehr füllt
der Apotheker Generika hinter dem Schalter 
anscheinend aus einem großen Einweckglas in kleine orange-gelbliche
Dosen um und pappt einen Zettel 
mit den Anweisungen zum Einnehmen der Medizin 
und dem Namen des Patienten
darauf. Schnüffelt man also bei einer Party in einem fremden Haus auf dem
Klo neugierig im Badezimmerschrank herum, weiß man gleich, wer welche 
Medikamente einnimmt.

Außerdem weist das Etikett die Anzahl der sogenannten "Refills" aus (Pfeil
in Abbildung (#1)). Ist die Dose leer, latscht man einfach zurück zu Walgreens,
händigt dem Apotheker die leere Dose aus und bekommt entsprechend des Aufdrucks
neue Pillen eingefüllt. 
So kann der Arzt größere Medikamentenmengen 
verschreiben, ohne dass der Patient damit Unfug treiben könnte.
Der Patient braucht kein neues Rezept und spart sich einen Arztbesuch.
Der Apotheker prüft keinen Ausweis und lässt sich
nur die Adresse des Empfängers bestätigen.
Dabei kontrolliert Walgreens auch, dass der Patient den Refill nicht verfrüht
in Anspruch nimmt. Steht die verbrauchte Menge in keinem Verhältnis zur
verschriebenen Tagesdosis, schlägt der Computer Alarm und der 
Apotheker verweigert die Herausgabe neuer Pillen.

<pic images/walgreens-refill.ps (#1) Auf der Einheitsverpackung amerikanischer Medikamente steht, wie oft die Apotheke gemäß dem Rezept Pillen nachfüllen darf.>

Patienten mit Krankenversicherung zahlen die Medi\-ka\-men\-te üblicherweise 
nicht selbst, sondern nur einen Obulus, der ein paar Dollar beträgt. 
Walgreens holt sich dann den Rest bei der Krankenkasse.
Bei Refills fällt der Obulus teilweise ganz weg. 

Der behandelnde Arzt stellt Rezepte teilweise auch elektronisch aus. Sagt man
ihm, bei welcher Drogerie man das Medikament abholen möchte, kann er 
per Computer dort ein Rezept hinbeamen und die Drogerie ruft dann den 
Patienten an, wenn das Medikament zur Abholung bereit steht. Walgreens 
ruft übrigens teilweise ein paar Tage später beim Patienten an und eine
Computerstimme fragt, ob das Medikament auch gut wirkt.

@Z: Toppprodukt: Die israelische Gasmaske

<pic images/gm-bath.ps Michael putzt das Waschbecken mit einem Schimmelmittel und trägt dazu eine israelische Gasmaske.>

<em>Michael</em>
Wohnt man wie wir nur etwa 4km Luftlinie vom pazifischen Ozean entfernt, 
merkt man die Luftfeuchtigkeit im
Haushalt. Das Salz klumpt im Streuer, und im Bad bildet sich bei längerem
Nichtputzen in den Fliesenfugen und am Waschbeckenrand schnell
unschöner schwarzer Schimmel. Diesem Teufelszeug muss ich alle paar Monate mit
einem Höllenputzmittel, dem sogenannten "Tilex Mildew Root Penetrator" 
zu Leibe rücken. Das Tilex-Pumpspray wird dazu in die Fugen gesprüht
und mit einer Bürste kurz eingerieben. Nach fünf Minuten ist die
Fuge dann wieder weiß. Allerdings enthält das Mittel Bleiche, die man besser
nicht mit farbigen Textilien in Berührung bringt 
(siehe <RBLINK>20100509#1</RBLINK>) und es stinkt bestialisch nach Chlor.

<pic images/gm-order.ps Bei Amazon kostet die Gasmaske nur 20 Dollar.>

Dieser Gestank scheint wirklich ungesund zu sein, denn er verursacht 
bei mir rasendes Kopfweh, das stundenlang anhält. Deshalb kam ich erst 
auf die Idee, mir einen Mund- und Nasenschutz für Heimwerker umzuschnallen,
aber als auch das nichts half, erinnerte ich mich an meine Bundeswehrzeit,
und kaufte mir eine Gasmaske mit Giftgasfilter. Das Ding ist der Hit! 
Ich rieche nun beim Putzen überhaupt kein Chlor mehr und entsprechend
bleibt auch mein Kopf klar. Die Maske gibts bei Amazon für nur 20 Dollar
zu kaufen und stammt aus israelischen Militärüberschussbeständen. Auf
dem Filter stand etwas auf Hebräisch, das ich nicht lesen konnte. Das
Oberteil aus schwarzem Gummi trägt sich relativ bequem und verfügt sogar über 
einen Trinkschlauch, falls man Durst bekommt. Toppprodukt!

<pic images/br-bad.ps (#9) Auch in der Fernsehserie "Breaking Bad" trägt man Gasmaske zum modischen Overall.>

Apopros Gasmaske:
Das Teil passt an Halloween gut zu gruseligen Verkleidungen.
Einer meiner Kollegen bei Yahoo erschien am 31. Oktober doch glatt als 
"Walter White" verkleidet zur Arbeit. Mit gelben Overall und Gasmaske
sah er genauso aus wie der Chemielehrer aus der
Fernsehserie "Breaking Bad", der heimlich anfängt, die Droge Meth 
zu produzieren (Abbildung (#9)). Eine Super-Serie für die ganze Familie,
unbedingt alle 4 Staffeln ansehen!

@Z: Amerikanische Herdplatten

<pic images/stove-1.ps (#4) Die typischen amerikanischen Heizspiral-Herdplatten.>

<em>Michael</em> 
Während an Herden in deutschen Einbauküchen noble Ceranfelder vorherrschen,
trifft man hier in Amerika in Mietwohnungen durchaus noch auf Herdplatten
traditioneller Bauart (Abbildung (#4)). Es handelt sich um
metallene Heizspiralen, die bei Gebrauch gerne mal rot glühen, aber gegenüber 
deutschen Herdplatten einen unschätzbaren Vorteil aufweisen:
Sauen überlaufende Kochtöpfe die Platten zu, kann man sie ohne Werkzeug
auseinanderbauen und reinigen.

<pic images/stove-2.ps (#2) Die Spirale lässt sich zum Reinigen der Herdplatte herausziehen.>

In Abbildung (#2) seht ihr, wie man die (hoffentlich erkaltete) Spirale leicht
nach oben anwinkelt und dann ruckartig seitwärts aus der Fassung herauszieht,
in der die zwei Kontakte der Spirale stecken. Darunter befindet sich das
Auffangblech aus Abbildung (#3), das man sogar in die Spülmaschine stecken darf.

<pic images/stove-3.ps (#3) Das Auffangblech kann man im Baumarkt neu kaufen.>

Wurde es über Jahre hinweg nicht gereinigt und pappen darauf schon stark
verkohlte und verkrustete Essensreste, die sich nicht mehr lösen lassen, kann man 
im Baumarkt einen Vierersatz dieser Auffangbleche zum Gesamtschlagerpreis
von etwa 10 Dollar nachkaufen. Dafür bekommt man zwei große und zwei
kleine Bleche, entsprechend der auf allen Herden genormten Plattengrößen.
Auch die Spiralen sind genormt und auch sie bekommt man im Baumarkt 
für wenig Geld, falls sie kaputtgehen. Praktisch!

@Z: Ein Zehnerle für die Einkaufstüte

<pic images/trader-bags-flyer.ps Es wird Ernst: 10c pro Papiertüte in San Franicsco ab Oktober>

<em>Angelika</em>
Seit ersten Oktober diesen Jahres sind an
den Regi\-strier\-kassen von Geschäften in San Francisco 
keinerlei Plastik\-tüten mehr 
erlaubt. Schon seit 2007 dürfen
große Supermärkte und Drogerieketten die Waren der Kunden nicht mehr in
Plastiktüten sondern nur noch in Papiertüten einpacken (
<RBLINK>20070427#1</RBLINK>).
Ab sofort gilt
das für <em>alle</em> Geschäfte in San Francisco. 
Nur Bäckereien und Restaurants sind noch
bis 2013 ausgenommen. Hinzu kommt, dass Papiertragetüten seit ersten
Oktober nur noch gegen einen Obulus von 10 Cent per Tüte ausgegeben werden.
Will der Kunde die 10 Cent nicht zahlen, muss er seine eigenen Beutel und
Stofftragetaschen mitbringen. 

Das Konzept ist euch in Deutschland natürlich
längst vertraut, denn da zahlt man schon seit Mitte der 70er Jahre für die
Plastiktüte an der Supermarktkasse. Allerdings in der Regel nur im Supermarkt
oder ähnlichen Geschäften aber zum Beispiel nicht im Kaufhaus. Auch ist die
Platiktüte in Deutschland nicht völlig aus den Geschäften verschwunden, da
geht geht San Francisco einen Schritt weiter. Die 10 Cent sollen Käufer
motivieren, ganz auf die Papier\-trage\-tüten zu verzichten. Und ich muss sagen,
dass es in San Francisco mittlerweile üblich ist, dass Kunden ihre eigenen
Stofftaschen mitbringen, zumindest im Supermarkt. 

Vielleicht fragt ihr euch,
wie das dann mit den Einpackern läuft, denn im amerikanischen Supermarkt packt
der Kunde seine Waren ja nicht selbst ein. Man legt seine Stofftaschen mit der
Ware einfach aufs Band und der Einpacker schnappt sich diese dann und packt die
Sachen in die mitgebrachten Beutel.  Mittlerweile haben fast 50 kalifornische
Städte (z.B. Los Angeles) ähnliche, meist weniger weitreichende,
Richtlinien ins Leben gerufen. Fährt man allerdings zum Target-Supermarkt
nach South San Francisco, bekommt man dort noch Plastiktüten umsonst, 
denn die Vorstadt gehört zum Landkreis San Mateo, der umwelttechnisch
noch hinterher hinkt.

<pic images/trader-bags-sign.ps Das Kleingedruckte zum neuen Tütengesetz.>

Übrigens gab es zur Einführung natürlich einen Rechtsstreit. 
Die "Save the Plastic
Bag Coalition" (Bund zur Rettung der Plastiktüte) versuchte, die 
Plastiktütenverbannung
in San Francico zu stoppen, konnte sich aber nicht durchsetzen. Die Gruppe
argumentierte, dass Papier\-tüten nicht unbedingt umweltfreundlicher als
Plastiktüten seien. Lustig war auch das folgende Argument: San Francisco
ist bekanntlich eine Touristenstadt und Touristen bringen in der 
Regel keine wiederverwendbaren Beutel mit. Sie kauften, so die Initiative,
dann Papier\-tüten, die bei Abreise im Müll endeten. Also, liebe Touristen, 
bringt eure eigenen Stoffbeutel mit oder kauft euch welche, und nehmt sie 
als Souvenir wieder mit nach Hause!

@Z: Reiche Schnösel vertreiben meinen Friseur

<pic images/barber-outside.ps (#8) Der alteingesessene Friseur muss umziehen, weil ein reicher Schnösel das Gebäude gekauft hat.>

<em>Michael</em> 
Als wir, 16 Jahre ist es mittlerweile her, hierher nach San Francisco kamen,
suchte ich lange nach einem handwerklich solide ausgebildeten Herrenfriseur. 
Da ich damals im italienischen Viertel North Beach arbeitete, stieß ich dort 
eines Tages zufällig auf den kleinen Friseurladen in der Columbus-Street, 
lernte die Frisierkunst des "Barbers" dort schätzen und blieb ihm treu,
auch als ich später beruflich ins 50km südlich gelegenen Silicon Valley 
wechselte.

Es war zwar jedesmal ein Akt, von uns mit dem Auto quer durch die Stadt
nach North Beach zu fahren (nur erfahrene Taxifahrer und ich schaffen
das in 20 Minuten), aber sowohl der Haarschnitt als auch die dabei 
ausgetauschten Informationen waren es immer wert. So besitzt der Regisseur
Francis Ford Coppola ("Der Pate", "Apocalypse Now") ein Lokal gegenüber und
ließ sich ebenfalls im Friseurladen die Haare schneiden. Eines
Tages kamen ein paar Google-Fritzen vorbei, mieteten den Laden für ein
paar Stunden und schossen Fotos für irgendein Webprodukt, weil die
roten Polsterstühle und die Einrichtung so richtig original aussahen.

<pic images/barber-inside.ps Wie ich bekommt auch Francis Ford Coppola hier einen Haarschnitt verpasst.>

Allerdings kaufte vor ein paar Monaten ein neureicher Schnösel das alte
Gebäude mit dem unten eingelassenen Friseurladen und nun musste der
Friseur weit jenseits der 60 eine neue Bleibe suchen. Er fand sie um die 
Ecke, in einem neumodischen Haarsalon, wo er sich einen Stuhl mietete.
Ich war noch nicht dort, aber ich habe Abbildung (#8) vergrößern und
rahmen lassen, und werde es ihm beim nächsten Besuch überreichen. 

Aber die Geschichte zeigt, wie sich die Stadtviertel verändern: Aus dem
alten Friseursalon wird wahrscheinlich ein weiteres dep\-per\-tes 
Woh\-nungs\-makler\-büro. Neues Geld zieht ein, Originalität und Geschmack 
bleiben auf der Strecke.

@Z: Professionelle Apple-Store-Ansteller

<pic images/apple-store.ps Apple-Narren stellen sich vor dem Laden an, um ein neues Produkt zu erwerben. Foto: flickr[Shane Curcuru|shanecurcuru/2659488120]>

<em>Michael</em> 
Ihr kennt sicher Fernsehbilder von Apple-Geschäften, vor denen sich Leute 
anstellen, um neu herausgekommene Produkte als Erste zu erwerben. In den USA
geht das teilweise so weit, dass willige Käufer, zum Beispiel als das 
iPhone 5 herauskam, vor Apple-Läden auf Campingstühlen übernachteten!

In einem service-orientierten Land wie den USA erledigt man unangenehme
Tätigkeiten nun natürlich nicht selbst, sondern bezahlt andere dafür.
Das ist keineswegs auf Haus\-putz\-perso\-nal beschränkt, sondern gilt 
auch für das Gassigehen mit Haustieren, Rasen mähen, 
Einkaufen von Lebensmitteln oder
den Gang zur Führerscheinbehörde. Im Internetzeitalter bucht man diese
Helferlein online auf <LINK>http://taskrabbit.com|taskrabbit.com</LINK>, und
laut einem 
<LINK>http://go.bloomberg.com/tech-blog/2012-09-20-waiting-in-line-for-iphone-5-some-are-just-doing-their-jobs/|Artikel auf Bloomberg-News|Taskrabbit-Artikel</LINK> 
bietet die Servicetruppe dort sogar professionelle 
Schlangensteher an! Für 55 Dollar steht das Wartpersonal vier Stunden
in der Schlange vor dem Apple-Store und tauscht dann Plätze mit dem 
Auftraggeber, der freudig und ausgeschlafen am Morgen als einer der
Ersten den Apple-Store 
betritt, um sein neues Smartphone zu erwerben.

<pic images/task-rabbit.ps Das Personal von Taskrabbit erledigt gegen Bezahlung unangenehme Aufgaben.>

Laut Task-Rabbit ist übrigens eine der am häufigsten gebuchten 
Service-Leistungen das Zusammenbauen von Ikea-Möbeln. Für 42 Dollar
kommt ein mehr oder weniger professioneller Handwerker mit Werkzeug 
ins Haus und schlägt sich mit den gefürchteten Bastelanleitungen der
Möbelbausätze des skandinavischen Möbelhauses herum.

@Z: Kalifornien verbietet die Gänseleberpastete

<pic images/foie-gras.ps Gebratene Gänsestopf\-leber, Schmackofatz! Foto: flickr[Stuart Spivack|stuart_spivack/432163531/]>

<em>Angelika</em> 
Seit dem 1. Juli ist in Kalifornien der Verkauf von Gänse\-stopf\-leber verboten.
Diese kulinarische Spezialität nennt der Amerikaner wie der Franzose
"Foie Gras". Die Verfettung der Leber von Gänsen und Enten, die
durch Zwangsernährung erreicht wird, gilt allerdings unter Tierschützern als
Tierquälerei. Schon 2004 verabschiedete Kalifornien ein Gesetz zum 
Verbot, aber es galt
für acht Jahre eine Übergangs- und Schonfrist. Schätzungen zufolge hatten
in Kalifornien bis zu 400 Restaurants Foie Gras auf der Speisekarte. 
Wir fanden Foie Gras häufig in Restaurants im Weingebiet Napa Valley und müssen 
gestehen, dass wir Foie Gras immer gern gegessen haben. 

Angeblich halten sich die meisten
Restaurants an das Verbot. Aber das Gesetz ist schwammig formuliert, denn es
besagt, dass Foie Gras nicht verkauft werden darf, sodass einige Chefköche auf
die Idee kamen, Foie Gras kostenlos anzubieten. Dort fand sich dann eine
21 Dollar teure "Brioche" (Hefegebäck) auf der Karte, der gratis etwas
Gänsestopfleber beigelegt war.
Obwohl die Strafen hoch sind
($1000 pro Verstoß pro Tag), scheint es schwierig zu sein, das Gesetz
durchzusetzen, denn die Behörde "Department of Animal Care and Control", die
dafür zuständig ist, ist chronisch unterbesetzt. 

Kalifornien ist übrigens
der einzige Bundesstaat in den USA, der den Verkauf von Foie Gras verbietet.
Chicago versuchte vor einigen Jahren ein ähnliches Gesetz durchzusetzen,
scheiterte aber am Widerstand der Küchenchefs. Bei uns schlägt sich,
typisch kalifornisch, die Tierschützerfraktion zur Zeit mit den Gourmets
erbitterte Schlachten. So kochten, bevor das Verbot in Kraft
trat, kalifornische Köche 8-gängige Menüs, und in jedem Gang war Foie Gras
enthalten.Oder das Restaurant "Goose and Gander" (=Gans und Gänserich) im
Napa Valley: Es bot ein Foie-Gras-Gericht an, das nach dem 
Verbotsgesetz benannt war: "Senate Bill 1520". Es nahm es dann aber wieder 
von der Speisekarte, weil die Presse offen darüber berichtete. 
Wahrscheinlich bildet sich bald eine Unterwelt wie während der 
Prohibition, und man wird Foie Gras in dunklen Kellern erhalten, 
wenn man das Codewort weiß.

@Z: Speedy Gonzales

<pic images/speedy.ps Die umstrittene Cartoon-Figur Speedy Gonzales.>

<em>Michael</em> 
Wie heißt die schnellste Maus von Mexiko? Wer sich wie
wir schon im fortgeschrittenen Alter befindet, weiß die Antwort: 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Speedy_Gonzales|Speedy Gonzales</LINK>.
Die Zeichentrickserie lief in Deutschland in den 70ern des vergangenen
Jahrhunderts und wurde von den Mitgliedern der Rundbriefredaktion damals gierig
aufgesogen. "Arriba, arriba, andalé, andalé!" schrie die Maus immer, 
na, klingelt's jetzt bei euch?
Das ist spanisch und bedeutet etwa "Auf geht's!" oder "Beeil dich!".
Die Maus mit dem Sombrerohut sauste mit einem Affenzahn durch die Szenen und 
legte stets die langsamere Katze Sylvester mittels schlauer Streiche aufs Kreuz. 
<pic images/speedy-boone.ps Der Song "Speedy Gonzales" von Pat Boone.>

Der Cartoon wurde damals von den Warner Brothers in den USA produziert, 
doch heutzutage distanzieren sich die feinen Herren eher von der 
ehemaligen Erfolgsserie. Man findet sie auf keinem Fernsehkanal in
Nordamerika mehr. Grund dafür ist dass
die Serie in den USA heutzutage als rassistisch gilt, weil sie gängige 
Vorurteile gegenüber Südamerikanern kultiviert.
Der schnelle Speedy spricht mit mexikanischem Akzent, ist faul, jagt
den Weibern nach und seine Freunde sind trinkfreudige Ganoven.

Der Sänger Pat Boone brachte 1962 einen Song namens "Speedy Gonzales"
heraus, der bis auf Platz 6 der Billboard-Charts hochschnellte. Im Text heißt 
es "You better come home Speedy Gonzales, away from tannery row. Stop all of your 
drinking with that floosie named Flo!". Der Sänger fordert Speedy Gonzales
also auf, heimzukehren und aufzuhören, mit einem Flittchen namens "Flo"
alkoholische Getränke zu konsumieren.

Auf Youtube dürfen interessierte Cartoon-Freunde aber noch eine ganze
Reihe dieser Kurzfilme ansehen. Und ironischerweise läuft Speedy Gonzales 
immer noch sehr erfolgreich im Fernsehen in Südamerika.

Grüße aus dem sturmgebeutelten (nur an der Ostküste, nicht bei uns) 
Land im Wahlkampffieber:

Angelika \& Michael
