San Francisco, den 22.12.2012


@Z: Amerikaner mögen's angebrannt

<pic images/daves-sandwich.ps (#1) Mein Arbeitskollege Dave bei Yahoo toastet sein Mittags-Toastbrot bis es schwarz wird.>

<em>Michael</em>
Ein feines Steak schmeckt gleich viel intensiver, wenn ein feuriger
Grill die Oberfläche leicht bräunt. Färbt es sich hingegen schwarz, 
schreit der Deutsche gleich: Krebserregend! und schickt es in 
die Küche zurück oder schneidet murrend drum herum. Interessanterweise
scheren sich Amerikaner hier nicht um ihre Gesundheit, sondern schätzen 
angebrannte Grillwaren nachgerade.

Mein Arbeitskollege Dave isst zum Beispiel
zu Mittag oft ein Sandwich,
dessen Toastscheiben er im Röster lässt, bis sie schwarz werden 
(Abbildung #1). Meine belustigten Kommentare, dass er statt dessen
gleich eine Zigarette rauchen könnte, weist er weit von sich und auf
meine Frage, warum er seinen Toast anbrennt, antwortet er lachend: 
"Because I like it that way!" ("Weil ich es so mag"). Er raucht
und trinkt übrigens nicht, weil es ungesund ist.

<pic images/smore.ps (#3) Über Lagerfeuer gerösteter Marshmallow mit Schokolade und Bisquit: Ein sogenannter "S'more". Foto: flickr[Anotherpintplease|anotherpintplease/6077581019]>

Die meisten Amerikaner lernen angebrannte Speisen schon im Vorschulalter
zu schätzen. Pfadfindergruppen rösten am Lagerfeuer gerne flauschige 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Marshmallow|Marshmallows</LINK>
(eine watteartige Süßigkeit), bis deren Oberfläche sich schwarz färbt.
Mit einem Plättchen Schokolade werden sie dann zwischen zwei
Bis\-quit\-hälften gepresst und gierig verschlungen. Die Speise heißt
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Smore|S'more</LINK>, und leitet sich
angeblich von "Some more" ("Noch mehr") ab (Abbildung (#3)).

<pic images/grilled-items.ps (#2) Eine Postwurfsendung zeigt angebrannte Grillwaren.>

Oder würde in Deutschland irgend jemandem beim Anblick der Postwurfsendung
in Abbildung (#2) mit teilweise sehr angesengten Grillwaren das Wasser 
im Munde zusammen laufen?
Wohl kaum. Nun stellt sich natürlich
die Frage, ob das Schwärzen der Speisen tatsächlich so ungesund ist,
wie es in Deutschland gelehrt wird. Selten genossen haben die
angekokelten Fleischwaren vielleicht
gar keine großen Auswirkungen auf die Gesundheit, wir essen im Urlaub 
zum Frühstück auch gern mit Speck gebratene Eier zum Frühstück, obwohl 
deutsche Mediziner wohl die Augen rollen würden.

@Z: Absurdes und Lustiges im amerikanischen Fernsehkasten

<pic images/storage-wars.ps Bei der Versteigerung einer Garageneinheit in "Storage Wars" dürfen die Bieter nur kurz hineinspitzeln.>

<em>Angelika</em>
Durch Netflix Streaming entdecken wir immer wieder neue Fernsehsendungen, die
wir uns unter anderen Umständen vielleicht nie angeschaut hätten
(<RBLINK>20101219#3</RBLINK>). Hier ist eine Auswahl einiger
amerikanischer Verrücktheiten:

Zunächst gibt es die Reality-TV-Show "Storage Wars". Ich habe ja schon einmal
berichtet, dass es in den USA überall die Möglichkeit gibt, kleinere und
größere containerartige Lagerräume zu mieten, um überflüssiges
Gerümpel einzulagern (<RBLINK>20091104#8</RBLINK>). In Kalifornien gilt nun,
dass der Inhalt des Lagerraums versteigert werden darf, wenn der Kunde die
Lagerebühr drei Monate lang nicht bezahlt. Genau darum geht es in der Sendung.

Der Clou bei den Versteigerungen ist, dass die
potentiellen Kaüfer die Lagerräume nur oberflächlich von außen
begutachten dürfen, d.h. sie dürfen nichts aufmachen oder näher anschauen
und müssen sich auf ihr Gefühl oder Erfahrung verlassen. Natürlich sind die
meisten Dinge wertlos und gehören auf den Sperrmüll, aber zwischen den
Dingen, die eigentlich keiner mehr braucht, mag sich ein Ordner mit wertvollen
alten Baseballsammelkarten befinden oder das Gemälde im Rahmen ist echt und
hat Sammlerwert. Ich finde es schon von jeher faszinierend, was Leute behalten
oder wegwerfen und liebe Geschichten, dass irgendwo wertvolle Dinge auf
versteckten Dachböden gefunden werden. Eine Sendung ganz nach meinem Geschmack
also.

Die Versteigerungen finden hauptsächlich im südlichen Kalifornien statt. Dan
und Laura Dotson sind die Auktionäre, die die Inhalte der Lageräume an den
Mann bringen wollen. Die weiteren Hauptakteure sind die professionellen
Käufer: Dave Hester ist der absolute Profi, der mittlerweile selber ein
Auktionshaus besitzt und dem es besondere Freude macht, andere Käufer zu
überbieten, manchmal einfach nur um sie zu ärgern. Darell Sheets ist
ebenfalls einer der Käufer, der hauptberuflich vom Ersteigern der Sachen und
dem Wiederverkauf lebt. Dann gibt es das Paar Jarrod Schulz und Brandi
Passante, die einen sogenannten "Thrift Store" besitzen, also einen Laden der
Second-Hand-Waren verkauft. Beide sind dann auch mehr darauf aus, typische
Haushaltsgegenstände oder Möbel zu erwerben und haben in der Regel ein sehr
begrenztes Budget. Barry Weiss macht das Ganze nur
aus Spass an der Freud. Er hat seine Augen eigentlich nur auf Sammlerstücke
oder Antiquitäten geworfen. 

Die Sendung "Property Wars" geht dann noch etwas weiter. Hier werden nicht nur
eingelagerte Sachen ersteigert sondern gleich ganze Häuser. Die Häuser sind
alle in der sogenannten Zwangsvollstreckung ("foreclosure"). Die Sendung spielt
in Arizona, wo viele Hausbesitzer dieses Schicksal ereilte, als die Häuserblase
vor einigen Jahren platzte. Auch hier gilt die Regel, dass die Ersteigerer 
das Haus nicht von innen anschauen dürfen. Derjenige, der am meisten 
bietet, bekommt das Haus und hofft darauf, dass er es mit Wertsteigerung 
weiter verkaufen kann.  

<pic images/extreme-couponing.ps Diese Frau hat Coupons geschnippelt, um Berge von Klopapier billig zu erwerben.>

Sehr lustig, wenngleich auch etwas verrückt, ist auch die Reality Show
"Extreme Couponing", in der  übereifrige Sparer versuchen, ihre
Lebensmittelrechnung auf möglichst Null zu bringen, indem sie alle möglichen
Preisnachlässe maximieren. Michael berichtete ja schon einmal,
dass Läden in Amerika für alles und jedes Coupons (Rabattmarken) ausgeben
(<RBLINK>20020324#10</RBLINK>). Dabei existieren alle möglichen Varianten.
Der Coupon kann dafür sorgen, dass das Produkt 50 Cent weniger kostet oder
dass man ein Produkt zum vollen Preis zahlt und dann das zweite für die
Hälfte oder gleich ganz geschenkt dazu bekommt. Wo bekommt der Sparfuchs jetzt
die Coupons her? Auch im Zeitalter des Internets liegen sie immer noch der
Sonntagsausgabe der Zeitungen bei. Auch Supermärkte wie Safeway verschicken
Coupons. 

<pic images/coupons.ps (#4) Dieses Couponheftchen landet jeden Montag in unserem Briefkasten.>

Montags finden wir zum            
Beispiel immer ein Couponheftchen (Abbildung (#4)) 
von verschiedenen              
Supermärkten im Briefkasten. Alle möglichen Inter\-net\-seiten bieten
Couponheftchen zum Ausdrucken an, und neuerdings auch
Coupon-Applikationen fürs Smartphone zum Herunterladen.
Die "Extreme Couponer" beschäftigen sich nun, wie die Sendung          
zeigt, mit nichts anderem, als Ordner mit Coupons zu füllen und dann           
irgendwann, mit den Coupons bewaffnet, in den Supermarkt 
ihrer Wahl zum          
Einkaufen zu ziehen. Viele suchen sich die Supermärkte strategisch aus,        
denn es gibt Supermärkte, die den Couponwert 
verdoppeln. 

Das Ganze führt allerdings nur zu extremen Ersparnissen, wenn riesige
Mengen von dem gleichen Produkt eingekauft werden. So haben die
Leute, die in der Sendung gezeigt werden, ganze Regale voll mit Klopapier,
Deos, Chips, Erdnussbutter und Senf. Viele leiden unter Platzmangel, weil sie
nicht mehr wissen, wo sie das Zeug noch lagern sollen. Es ist natürlich schon
kritsch anzumerken, dass niemand wirklich 
50 Deos braucht, selbst wenn man diese
günstig bekommt.  Ihr fragt euch jetzt vielleicht, wieso die Supermärkte so
etwas mitmachen? Ganz einfach: Sie bekommen das durch den Coupon verlorene Geld
vom Produkthersteller wieder. Der will nämlich, dass Kunden sein
Produkt kaufen und nicht das eines anderen Herstellers, und macht es
so dem Kunden mit dem Coupon schmackhaft. Über die in der Sendung gezeigten
Extremsparfüchse freuen sich die Firmen wohl kaum, doch muss man bedenken, dass
die kostenlose Schleichwerbung den erlittenen Verlust wahrscheinlich mehr als
wett macht.

@Z: Tipps für Touristen

<pic images/robben-pier39.ps Gut, gut, die Robben am Pier 39 sind nicht schlecht.>

<em>Michael</em>
Wir wohnen jetzt ja auch schon geschlagene 
16 Jahre in San Francisco und kennen uns schon recht gut aus in der Stadt.
Wir bekommen hin und wieder Besuch von deutschen Bekannten, die dann 
oft wissen wollen, was sie in der Stadt anstellen sollen. Da rollen wir 
natürlich mächtig
mit den Augen, wenn die Besucher das abartige Touristen\-nepp\-zentrum
"Fisherman's Wharf" ansteuern, aber wir haben es mittlerweile aufgegeben,
die Leute zu belehren. Scheinbar steht "Fisherman's Wharf" immer noch
in den gängigen Reiseführern und wenn man in Deutschland Freunden erzählt,
dass man im Urlaub in San Francisco war, muss man wohl irgendwie bestätigen,
dass man auf der Touristenmeile war und Clam-Chowder-Suppe aus einem 
ausgehöhlten Brotlaib gegessen hat. Gehört wohl irgendwie dazu. Aber über
die Jahre haben wir eine Liste mit Attraktionen zusammengestellt, die wir
selbst auch noch interessant finden, und diese Liste mit bekannten Highlights
und vielleicht sogar einigen Geheimtipps wollen wir euch heute unterbreiten.

<pic images/crissy-view.ps Von Crissy Field kann man schön auf die Stadt sehen.>

<em>Cable Car fahren.</em> Am Powell erst ein Tages- oder Wochenticket für 
die gesamten Verkehrsbetriebe für Touristen am Kiosk links in der Nähe 
der Geldautomaten der Bank of America kaufen. 
(Nachtrag 2014-06-08: Den "1/3/7-Day Visitor Pass" gibt's jetzt nicht
mehr am Kiosk, sondern am Fahrkartenautomaten.)
Sehr früh einsteigen, denn ab 
neun bildet sich eine lange Schlange mit teilweise mehr als einer 
Stunde Wartezeit. Bis zur Wharf fahren. Die Wharf selbst lohnt eigentlich 
nicht, Touristen lassen sich aber nicht davon abbringen, dort herumzuschauen.

<pic images/ocean-cliff-house.ps Der Stadtstrand "Ocean Beach" mit dem "Cliff House".>

<em>Nach Crissy Field fahren.</em> (Oder für Wanderlustige: von der Wharf aus etwa 4km hinlaufen) und etwa 2km bis zur Golden Gate Bridge an der Bay entlang 
schlendern. Auf die Brücke rauf, auf dem Fußweg bis zum ersten Pfeiler 
gehen (oder auch ganz rüber). Alternativ bei "Blazing Saddles" an der Wharf 
ein Rad mieten und die Tour radeln.

<pic images/sand-dollar.ps Am Stadtstrand "Ocean Beach" liegen hunderte dieser "Sand Dollars" herum.>

<em>Barfuß am Ocean Beach durch den Sand laufen.</em> Entweder etwas südlich 
vom Cliff House loslegen (oder weiter südlich an der Endstation "Ocean Beach" 
der Straßenbahn N-Judah) und nach Süden laufen (soweit die Füße tragen) oder 
auf Höhe der Sloat Street (etwa 3km weiter südlich) parken und nach Norden 
laufen. Muscheln und Sand Dollars sammeln.

<pic images/mission-st.ps Die Mission Street im mexikanischen Stadteil "Mission".>

<em>Durch die Mission (mexikanisches Viertel) wandern</em>. Eventuell in 
einer Taqueria einkehren und einen Burrito oder Tacos essen. Gut sind die 
Läden, vor denen die meisten Leute anstehen. Empfohlen: "La Taqueria" 
(2889 Mission Street), "Papalote" (3409 24th Street). Empfohlene 
Wanderstrecke: Auf der 24th Street von der Portrero Street bis zur 
Valencia Street. Auf der Balmy Street (kleine Gasse zwischen Harrison St 
und Treat Ave) kurz reinschauen, dort sind schöne Murals (Wandmalereien). 
Auf der Valencia St. von der 24th Street bis zur 16th St. die teilweise 
hippen/verrückten Läden abklappern. Mutige gehen ganz vor bis zur Market 
und sehen auf Höhe der 14th ziemlich heruntergekommene Strecken. 
Alternative: vorher rechts auf die 16th St. abbiegen und eine Kneipe 
aufsuchen. Oder: Zeitgeist-Bar/Biergarten auf der Valencia St., 
Querstraße 14th Street.

<pic images/mission-24th.ps "Murals" genannte Wandmalereien im Stadtteil "Mission".>

<em>Die Alcatraz-Tour machen</em>. Aber die Fähre Wochen (!) vorher buchen!

<em>Durch den Golden Gate Park auf gemieteten Roller Blades bladen.</em>

<em>Im Hippie-Viertel Ashbury-Haight auf der Haight Street von der Ashbury Street zum Golden Gate Park laufen.</em> Tolle Läden mit gebrauchten und
neuen Hippie-Klamotten. Schallplatten(!)läden. 
Jugendliche Ausreißer aus
allen US-Bundesstaaten lungern auf dem Gehweg rum.

<pic images/napa-vinyard.ps Weinreben im Napa Valley.>

<em>Mit dem Mietauto nach Napa Valley oder Sonoma Valley fahren.</em> Dauert
etwa 1.5 Stunden einfach, viele Weingüter, die Weinproben anbieten, allerdings
mittlerweile fast überall kostenpflichtig. Gute (aber teure) Restaurants, für 
Liebhaber guten amerikanischen Essens: Rutherford Grill.

@Z: David's Tea

<pic images/davids-tea.ps In unserem Viertel hat ein Teeladen aufgemacht.>

<em>Angelika</em>
In unserem Viertel Noe Valley kommen und gehen die Läden, denn die Mieten
sind astronomisch hoch und viele kleinere Geschäfte können einfach nicht
genug verdienen, um dabei mitzuhalten. Jedes Mal, wenn ein kleiner Laden
aufgibt, bangen wir darum, was nachkommt, denn in der letzten Zeit häufen
sich die Banken oder Makler doch sehr auf der 24ten Straße. 
Um so erfreuter war ich dann, als in dem ehemaligen Geschenkeladen "Ladybug
Ladybug" Ende Oktober der Teeladen 
<LINK>http://www.davidstea.com|David's Tea"</LINK>
aufmachte. Da freut sich meine nordeutsche Seele. 

Davids Tea kommt selber
aus dem hohem Norden, nämlich aus Kanada. David Segal eröffnete 2008 den
ersten Laden in Toronto. Mittlerweile gibt es schon an die 90 David's Tea
Läden in Kanada und den USA, denn hier wird ja immer alles gleich in eine
Kette umfunktioniert, wenn das Geschäft brummt. Der Laden hat aber wirklich
gute Tees, von schwarzen, grünen, weißen Tees über Früchtetees  über
Roibusch und Mischungen mit Varianten von Kokusnuss oder Vanille. Über 150
Teesorten sind im Sortiment und dann natürlich noch nette Accessoires wie
Teebecher und Teekannen. Zu Weihnachten fand ich den Renner,
Weihnachtskugeln, die mit Tee gefüllt sind.

@Z: Kulinarische Köstlichkeiten: Der Cobb Salad

<pic images/cobb-salad.ps Eine uramerikanische Spezialität: Der Cobb Salad. Foto: flickr[Blue moon in her eyes|bluumwezi/6750185115]>

<em>Michael</em>
Heute stellen wir eine Speise vor, auf die ihr unter Umständen auf 
amerikanischen Speisekarten stoßt: den sogenannten
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Cobb_salad|Cobb Salad</LINK>. Es handelt
sich um ein recht einfaches, aber sehr schmackhaftes Essen, eine Art
aufgepeppten Salat eben. Neben grünen Salatblättern enthält ein Cobb Salad
auch noch knusprig gebratenen Speck, Hühnchen und hartgekochte Eier.

<pic images/cobb-salad-menu.ps Der Cobb Salad mit Rindfleisch Tri-Tip kostet hier 13.95 Dollar>

Auch Avocados und Roquefort-Schimmelkäse sind normalerweise dabei, und über
das Ganze kommt eine Essig-Öl-Marinade, die auf amerikanisch "French Dressing"
heißt. Natürlich nicht in den Salat reingemixt, sondern in einem extra 
Töpfchen, denn der
Amerikaner mixt Salate gern selber am Tisch. Der Legende nach hat der
Restaurantbesitzer Robert Howard Cobb in den 30er-Jahren des 
vergangenen Jahrhunderts den gleichnamigen Salat erfunden, und man vermutet, 
dass er oder sein Küchenchef einfach die Überbleibsel am Ende eines
hektischen Restaurantabends zusammengekippt haben.

@Z: Ami-Behördenwahn schwappt nach Europa: FATCA

<pic images/tax-despair.ps Obama hat mit FATCA ein Papierkrammonster erschaffen, das USA-Einwohnern das Führen deutscher Bankkonten verleidet.>

<em>Michael</em>
Neulich bekamen wir ein Fax von unserer Bank in Deutsch\-land, in dem stand, 
dass sie unser Geld nicht mehr will. Ein neues ameri\-kani\-sches 
Steuergesetz, genannt 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Foreign_Account_Tax_Compliance_Act|FATCA</LINK>, der sogenannte "Foreign Account Tax Compliance Act" streckt seine
gierigen Steuergriffel bis ins europäische Ausland aus und 
verpflichtet die dort ansässigen Banken, Konten von Kunden mit Wohnsitz in
den USA offen zu legen. Die Institute in Deutschland müssen
den US-Steuerbehörden
regelmäßig melden, welche US-Kunden dort wieviel Geld gebunkert haben, damit
die Steuerfahnder sicherstellen können, dass die Kapitalfüchse auch 
ordentlich Steuern ans amerikanische Finanzamt abführen.

<pic images/hafner.ps Die Hafner-Bank in Augsburg kün\-digt ihren USA-Kunden die Konten wegen Be\-hörden\-wahnsinn.>

Kennt man den typisch amerikanischen Behördenwahnsinn, von dem man in
Deutschland nichts weiß, kann man sich vorstellen, dass die Meldepflicht
mit tausenderlei Vorschriften und Formularen gespickt ist, sodass sich 
deutsche Banken teure Software anschaffen müssten, um diese Forderungen
der US-Regierung zu erfüllen. Statt dessen entschließen sich nun viele 
kleinere Banken dazu, den US-Kunden die Konten zu kündigen.

Das Akronym "FATCA" soll wohl auf "Fat Cat" anspielen,
also den "fetten Katzen" genannten Steuerbetrügern, denen es den Garaus
bereiten will. 
Anleger, die ihr Geld im Ausland
investieren und die anfallenden Kapitaleinkünfte nicht auf der amerikanischen 
Steuererklärung angeben, möchte man so auf die Schliche kommen. 
Allerdings bringt das Gesetz auch im Ausland lebende 
Amerikaner in die Bredouille, denn wenn diese in Europa wohnen und arbeiten,
brauchen sie dort auch ein Bankkonto. 

Das Steuergesetz ist schon eine Weile beschlossen und tritt 2013 endgültig
in Kraft. Frankreich, Deutschland, Italien, Spanien und England haben 
zugestimmt, dem großen Bruder Amerika die gewünschten Informationen zu
liefern. China hat abgelehnt.

@Z: Klobrillen-Schutzpapier

<pic images/toilet-seat-cover-1.ps Ein Spender mit Einmal-Sitzbezügen hängt über beinahe jeder öffentlichen Toilette.>

<em>Michael</em>
Der Amerikaner fürchtet sich mehr vor Bakterien und Viren 
als der Deutsche. Dies merkt man daran, dass es niemandem hier einfallen 
würde, mit einer Erkältung zu einer Party zu erscheinen, denn
Erkältungsviren zu verbreiten gilt als extrem unhöflich. Oder die
Spender mit dem Desinfektionsmittel Purell in Waschräumen von Firmen und 
Museen: Ein deutliches Zeichen von Bazillenphobie bei der amerikanischen
Bevölkerung, die auch gerne mit Desinfektionsmitteln wie Lysol oder
Chlorox putzt.

Eine weitere Eigenart sind die sogenannten "Seat Covers" in beinahe allen
öffentlichen Toiletten. Es handelt sich um klobrillenförmige 
Pergamentpapierbezüge, die man auf die Klobrille legt, bevor man sich
drauf setzt. 

Den Sitzbezug zieht man erst mit einer leichten Aufwärts- gefolgt von einer 
ruckartigen Abwärtsbewegung aus dem Spender. Man muss dabei höllisch aufpassen,
dass das hauchdünne Pergamentpapier dabei nicht in Fetzen zerreißt. Das
erfordert etwas Übung, aber nach ein paar Versuchen klappt's meistens. 

Anschließend faltet man den Bezug vorsichtig auseinander,
drapiert ihn über die Klobrille und muss sich dann in weniger als etwa
drei Sekunden darauf setzen, oder Gefahr laufen, dass die dann einsetzende
automatische Spülung den Bezug in die Tiefen des Abflusses reißt und man die
Prozedur von neuem beginnen muss. 

Der Papierbezug ist allerdings aus
verpackungstechnischen Gründen nicht klobrillenförmig, wenn man ihn aus
dem Spender zieht. Vielmehr handelt es sich um ein Rechteck mit 
abgerundeten Ecken und teilweise ausgestanztem Innenteil, den man an den
Sollbruchstellen einreißen und dann nach unten klappen muss. Ein Wettlauf mit
der Zeit!

<pic images/toilet-seat-cover-2.ps Auf die Klobrille drapiert schützt eine dünne Papierlage vor dem direkten Kontakt der Haut mit dem Plastik.>

Als ich übrigens einmal auf dem völlig verlotterten
Flughafen Charles-De-Gaulle in Paris ein paar Stunden auf einen Anschlussflug
warten musste, fiel mir auf, dass es dort nicht nur keine Sitzbezüge auf
den Toiletten gibt, sondern erst gar keine Klobrillen. Frankreich: ein
äußerst absurdes Land, in dem die Leute wohl in akrobatischen Posen über
den Kloschüsseln verharren. Aber ich schweife ab.

Bei amerikanischen Toiletten handelt es sich übrigens durchgehend um 
sogenannte Tiefspüler, bei denen etwa 5 Liter Wasser in der Schüssel 
stehen, in die abgelassene Fragmente lautstark hineinplumpsen. Über die
deutschen Toiletten mit ihren stufenförmigen, einer Auslage ähnelnden
Auffangbecken lachen sich die leicht zu erheiternden Amerikaner übrigens 
gern kaputt, wenn sie in Deutschland weilen.

@Z: Das Ende des Papierbuchs

<pic images/regal.ps Das Bücherregal in Michaels Arbeitszimmer leert sich zusehens.>

<em>Michael</em>
Jahrzehntelang habe ich Papierbücher gekauft. Besonders Computerbücher
standen dann, nachdem ich einige Seiten gelesen hatte, jahrelang ungelesen
im Regal. Dank der eBook-Revolution, die ihr in Deutschland nur verzögert
und am Rande mitkriegt, kam mir aber die Idee, meine gesamte Bibliothek
zu zerschnetzeln, mit einem Scanner zu digitalisieren und ab sofort 
mobil zu lesen. Egal ob ich an der Supermarktkasse stehe oder im Liegestuhl
am Strand liege: Überall kann ich nun auf meine 450 Werke dicke
Bibliothek zugreifen und schnell ein paar Seiten lesen, wenn es mir beliebt.

<HTMLONLY><pic images/book-scan-1.ps Zuerst zerlegt Michael das Buch mit einem Teppichmesser.></HTMLONLY>

Neue Bücher kaufe ich neuerdings digital bei Amazon für den Kindle, und
das Format kann man auch auf allen möglichen Tablets und Mobiltelefonen
lesen. Dank dem neuen Schnetzelverfahren
stehen nun auch die Papierwälzer digital parat, die bislang zuhause 
Regalmeter verfraßen. Mit ausgelöst haben den radikalen Schnitt 
natürlich die erhöhten Gepäckgebühren 
beim Flug in den Urlaub. Da ich mir nicht mehr erlauben kann, 2 Kilo 
Bücher mitzunehmen, nehme ich jetzt einen iPad mit und schon kann ich lesen
was ich will, wann immer es mir beliebt.

<pic images/book-scan-2.ps Eine Guillotine schneidet den Buchrücken ab.>

Zum Digitalisieren schneide ich bei Hardcovern zunächst mit einem
Teppichmesser den Buchrücken ab und lege die entblößten gebundenen
Papierstapel dann in eine sogenannte Guillotine ein, ein scharfes Fallbeil
aus China, das ich auf Ebay für 150 Dollar erstanden habe. Dann zieht
ein Einzelblattscanner die Seiten ein und scannt sie doppelseitig. Das
digitale Format speichere ich dann auf einem Google Drive auf dem 
Internet ab, damit ich von überall darauf zugreifen kann.

<pic images/book-scan-3.ps Und schließlich füttert er die losen Seiten in einen Einzelblattscanner.>

In Abbildung (#8) seht ihr, wie ein digitalisiertes Papierbuch aus meiner
ehemaligen Bibliothek auf meinem neuen iPhone5 erscheint. Es lässt sich 
sogar auf der kleinen Anzeige gut lesen, und sogar noch besser auf einem
großformatigeren iPad oder Android-Tablet. Die zerschnetzelten Bücher
sind allesamt in der Altpapiersammlung gelandet. 

<pic images/iphone-3.ps (#8) Sogar auf dem iPhone lassen sich die Bücher dann lesen.>

Neulich saß ich beim Friseur und musste warten, bis ich dran kam. Ich 
nutzte die Zeit um ein Computerproblem aus der Arbeit zu lösen, über dem
ich gerade brütete, indem ich
schnell mein Telefon aus der Hosentasche holte, ein 
digitalisiertes Computerbuch aus meiner Sammlung runterlud und 
studierte, bis ich an der Reihe war. Unglaublich, in was für einem 
Zeitalter wir leben!

@Z: Der Schneekettenmann an der Autobahn

<pic images/tahoe-chains-2.ps Der Highway I-80 nach Tahoe ist im Winter oft zugeschneit>

<em>Michael</em>
Über die Weihnachtsfeiertage 
sind wir im Sauwetter ins Skigebiet Lake Tahoe gefahren. 
Der strömende Regen in San Francisco wandelte sich auf der
Paßstraße nach Truckee auf 2000 Höhenmetern in einen Schneesturm um. Damit
niemand liegen bleibt und den Verkehr blockiert, hält das Highway-Personal
jedes Auto an und prüft, ob es Vierradantrieb mit aufgezogenen Winterreifen
hat. Falls nicht, müssen Schneeketten drauf.

<pic images/tahoe-chains-3.ps Schneeketten anzulegen ist kein Zuckerschlecken>

Das Aufziehen der Ketten ist zwar dank moderner Kabelketten kein Problem
mehr, aber es erfordert doch, dass man mindestens 5 Minuten lang im strömenden
Regen oder böse pustenden Schneesturm vor den Reifen kniet und die 
verschiedenen Verschlüsse zumacht. Bei Kälte und steifen Fingern zieht sich
das gerne in die Länge.

<pic images/tahoe-chains-1.ps Kaum gibt man dem Schneekettenmann 30 Dollar, macht er die Ketten drauf.>

Aber die Serviceindustrie Amerikas hat auch hierfür eine Lösung parat: 
Am Straßenrand warten reihenweise Männer in gelben Anzügen die für 30 Dollar
die Ketten aufziehen. Man gibt dem Schneekettenmann die mitgebrachten 
Ketten im Beutel, und darf dann im Auto sitzen bleiben, während der
Schneekettenmann sie im letzten Sauwetter
aufzieht. Man lässt das Fenster nur einen Spalt auf und folgt den
Anweisungen wie "Lenkrad ganz nach rechts einschlagen" oder "ein bißchen 
zurücksetzen" und Minuten später sind die Ketten drauf. 30 Dollar sind
zwar kein Pappenstiel, aber die Servicleistung ist es durchaus wert,
wenn's in Strömen regnet. Die Kabelketten waren 1A aufgezogen und sind
trotz forscher Fahrweise nicht abgesprungen. 

<pic images/tahoe-chain-installer.ps Das Abmachen kostet nur 15 Dollar, aber das kann man auch ganz einfach selbst erledigen.>

Einmal sind wir trotzdem 
stecken geblieben, aber da standen schon LKWs kreuz und quer auf der Fahrbahn.
Wenn die Zugmaschine eines LKW in eine Richtung schaut und der Anhänger
in eine andere, nennt man das auf amerikanisch übrigens
"jackknife", wie ein Taschenmesser.
Wir hingen kurz, aber ein Polizeiauto mit Pufferstoßstange 
hat uns angeschubst und dann ging's wieder, direkt hinter einem Schneepflug 
her. In 5 1/2 Stunden waren wir in Tahoe. Nächstes Mal kaufe ich aber 
richtige Bad-Ass-Ketten für alle Fälle.

@Z: Yahoo-Weihnachtsparty mit der Band "Train"

<pic images/train.ps Die Band "Train" spielt auf der Yahoo-Weihnachtsfeier. Foto: flickr[Saimad|saimad/8237298446]>

<em>Angelika</em> Seit mehreren Jahren schon gab es aus Kostengründen keine
Weihnachtsfeier mehr bei Yahoo. Marissa Mayer, der neue CEO von Yahoo, fackelte
allerdings nicht lange und beschloss, dass 2012 wieder gefeiert wird. Nun ist
die Organisation so einer Party kein Pappenstiel. Meist beschäftigt sich ein
ganzes Heer von Leuten über Monate damit, denn man muss schließlich einen
Veranstaltungsort finden, in dem tausende von Mitarbeitern mit ihren Gästen
feiern können. 

<pic images/train-close.ps Sänger Pat Monahan der Gruppe "Train".>

Wir hatten dieses Jahr Glück, denn die Party fand in San
Francisco statt und zwar am Pier 48. Es gab gutes Essen, ein Casino mit
Roulette und Blackjack, in dem für Losgutscheine gespielt werden konnte und als
Höhepunkt spielte die aus San Francisco stammende Band 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Train_(band)|"Train"</LINK>. Michael war
total aus dem Häuschen, denn "Train" ist nicht etwa eine Pusselmuckel-Gruppe,
die oft bei derartigen Veranstaltungen spielen, sondern in ganz Amerika 
bekannt, und Michael hört sie rauf und runter.

Grüße aus dem Land der unbegrenzten Möglichkeiten:

Angelika \& Michael
