San Francisco, den 24.03.2013

@Z: Waffenrückkauf

<pic images/gun-buyback.ps Gun Buyback: Die Polizei kauft Waffen von reumütigen Waffenbesitzern zurück.>

<em>Angelika</em> 
Nach dem Attentat auf die "Sandy Hook"-Grundschule in Connecticut im
Dezember letzten Jahres, bei der ein Gewehrschütze 27
Menschen erschoss, berichtete die Presse, auch die deutsche, dass in den
USA jetzt wie wild Waffen gekauft werden. Jeder befürchtet, dass Obama
nun doch endlich eine Verschärfung der Waffengesetze auf den Weg bringt. 
Wenig berichtete die Presse, vor allen Dingen die internationale, 
von den sogenannten
Waffenrückkaufveranstaltungen ("gun buyback programs"). Städte wie San
Francisco und Oakland führen diese hin und wieder durch, 
und letzten Dezember aus besonderem Anlass einmal außer der Reihe.

<pic images/gun-buyback-dollars.ps Für Pistolen und Flinten zahlt die Polizei 100 Dollar, für Sturmgewehre 200.>

Es handelt sich dabei um die simple Idee, für Bürger einen Anreiz dafür
zu schaffen, sich
von ihren Waffen zu trennen und somit die Anzahl der Waffen, 
die im Umlauf sind, zu
reduzieren. In San Francisco zahlte die Polizei bis zu 200 Dollar
pro zurück gegebener Waffe, schnell
verdientes Bargeld also. Maximal durften drei Waffen pro Person eingereicht 
werden, aber nur für in Kalifornien illegale automatische 
Sturmgewehre ("Assault Weapons") gab es 200 Dollar, für normale Pistolen 
und Gewehre nur 100 Dollar. Am Ende kamen in Oakland und San Francisco 
600 Waffen zusammen. 

Das Ganze läuft völlig unbürokratisch ab. Es werden keine
Fragen gestellt, wie, wann und unter welchen Umständen die Waffe erworben
wurde oder warum jemand sich in Besitz einer in Kalifornien illegalen Waffe 
befindet. Einzige Bedingung ist, dass die Waffe funktioniert, denn es hat wenig
Sinn, eine Waffe aus dem Verkehr zu ziehen, mit der sowieso nicht mehr
geschossen werden kann. Die Veranstaltungen organisiert und beaufsichtigt in
der Regel die Polizei in Zusammenarbeit mit irgendwelchen
Nachbarschaftsgruppen. Diesmal verlangten sie allerdings die Vorlage eines
gültigen Führerscheins oder einer aktuellen Stromrechung, um sicher zu 
stellen, dass nur tatsächlich vor Ort wohnende Reumütige mit Omas
Schießgewehr ankamen, und nicht Waffenhändler aus dem Umkreis, 
um Ladenhüter loszuwerden.

<pic images/gun-shop.ps Zum Vergleich: Eine neue 9mm Beretta-Pistole kostet im Sonderangebot 369 Dollar.>

Zum Schluß ging der Polizei das Geld
aus und sie musste Gutscheine ausstellen.
Für die Veranstaltung im Dezember meldete sich ein privater Spender, der seinen
Teil dazu tun wollte, um die Anzahl der Waffen in der Bay Area zu reduzieren.
In Oakland stellte die Kirche St. Benedict
ihr Gelände für die Veranstaltung zur Verfügung. 
Die Waffen vernichtet die Polizei dann übrigens fernsehwirksam
mit Funken sprühenden Kreissägen.
Experten streiten sich darum,
ob die Programme wirklich dazu beitragen, Gewalt durch Waffen zu reduzieren
oder ob es sich nicht doch mehr um einen symbolischen Akt handelt.

@Z: Parkuhren am Sonntag

<pic images/parking-meter.ps Statt die Parkuhr mit Münzen zu füttern, kann man telefonisch per Kreditkarte zahlen.>

<em>Angelika</em> 
San Francisco hat wie viele Metropolen dieser Welt
notorischen Parkplatzmangel. Wir haben schon des öfteren berichtet, 
welche
Feinheiten der Autofahrer, der in San Francisco einen Parkplatz sucht, zu
beachten hat: Straßenreiningung, Anwohnerparken, rote, grüne, blaue und
weiße Markierungen am Randstein, und so weiter. 
Parken an der Parkuhr ist in der Regel
teuer. Im Schnitt kostet es $2 pro Stunde, aber in Downtown San Francisco
gleich $3.50 und an der Touristenmeile Fisherman's Wharf $3. Die
neuen Parkuhren gehen dann auch mit der Zeit und können nicht nur mit
Kleingeld gefüttert werden. Der Autofahrer kann mit Keditkarte zahlen
oder einer Parkkarte, die er im Wert von $20 oder $50 erwerben kann und
dann in die Parkuhr steckt. Der entsprechende Betrag wird dann von der Karte
abgebucht. Bis zu Beginn diesen Jahres brauchten Autofahrer bis auf
einige wenige Ausnahmen sonntags nichts in die Parkuhren zu werfen. 
Ab Januar 2013 ist das
vorbei. Auch am Sonntag kostet das Parken an der Parkuhr in San Francisco 
nun Geld,
und zwar von 12 Uhr mittags bis 18 Uhr. An Wochentagen zahlt man in
der Regel von 9 Uhr bis 18 Uhr. Es heißt, dass dadurch mehr Parkplätze
turnusmäßig zur Verfügung stehen, denn der Autofahrer kann jetzt nicht mehr
von Samstagabend bis Montagmorgen an der Parkuhr parken, was in unserem
Viertel Noe Valley gängige Praxis auf den Straßen mit Parkuhren war.
Natürlich spült der zahlungspflichtige Sonntag auch mehr Geld ins
Stadtsäckel.

Überhaupt gibt sich San Francisco sehr innovativ, wenn es um das Parken und
Bezahlen an Parkuhren geht. Ein Pilotprojekt mit dem Namen SFPark versucht, den
Preis, der zu zahlen ist, von der Anzahl der freien Parkplätze
abhängig zu machen. Ist
die Nachfrage nach Parkplätzen groß, steigt der Preis an den Parkuhren, in
der Hoffnung, dass durch den höheren Preis Autofahrer für kürzere
Zeitspannen an der Parkuhr parken und dadurch Plätze frei werden oder sie
gleich
dort parken, wo es günstiger ist und vielleicht bereit sind, etwas weiter zu
laufen. Der Preis an der Parkuhr erhöht sich in 25-Cent-Schritten pro Monat
(bis zu einem Maximum von $6 in der Stunde), solange
bis im Schnitt ein Parkplatz pro
Straßenblock zur Verfügung steht. In Gegenden, in denen viele Parkplätze
frei sind, sinkt dementsprechend der Preis. Über eine Applikation auf dem
eigenen Smartphone kann sich der Autofahrer über Preise und die aktuelle
Situation der Parkplatzlage informieren. Um das SFPark-Programm zu
verwirklichen, braucht es natürlich Parkuhren, die über die entsprechende
Technologie verfügen, um die Daten aufzunehmen und zu analysieren. An sich ist
das Ganze ja keine schlechte Idee, wenn dadurch alles tatsächlich ein wenig
umverteilt und besser genutzt wird oder sich vielleicht sogar jemand für ein
alternatives Verkehrsmittel entscheidet. Parkuhren helfen aber den Anwohnern im
Viertel rein gar nichts, weil diese Parkplätze brauchen, auf
denen sie ihre Autos länger stehen lassen können und nicht nur für 
zwei Stunden. 

@Z: Golden Gate Brückenzoll: Das Ende einer Ära

<pic images/gg-toll-plaza.ps An den Kassenhäuschen am Ende der Golden Gate Bridge sitzen bald keine menschlichen Einsammler mehr. Foto: flickr[somma1977|thomas-sommeregger/4021855745]>

<em>Angelika</em> 
Wer schon einmal von euch über die Golden Gate Bridge gefahren ist, weiß, dass
die Brückenbetreiber stadtauswärts keinen Brückenzoll verlangen, stadteinwärts hingegen
schlappe $6 für ein normales Auto. Bis dato konnte der Autofahrer die 6 Dollar
bar bezahlen, indem er an einem der Kassenhäuschen, die sich am Ende jeder
Fahrspur befinden, anhielt, dem freundlichen Herrn oder der netten Dame, die im
Häuschen Dienst schoben, sein Bargeld in die Hand drückte und von dannen
fuhr. Ich erinnere mich noch an die Zeiten, als wir als Touristen in San
Francisco unterwegs waren und immer etwas unangenehm auffielen, weil wir
den Brückenzollkassierer an der Golden Gate Bridge um eine Quitting baten, die
ich unbedingt ins Reisefotoalbum einkleben wollte. Ende März ist die Zeit der
Brückenzollkassierer (toll collectors) an der Golden Gate Bridge nun 
schlagartig vorbei. Es kann dann nur noch elektronisch bezahlt werden und 
dazu braucht man keine Menschen mehr. 

Schon seit dem Jahr 2000 ist die Golden Gate Bridge dem sogenannten Fastrak-System 
angeschlossen. Michael hat dies schon einmal sehr genau beschrieben
(<RBLINK>20060421#1</RBLINK>). Der Autofahrer hat
einen kleinen Transponderkasten im Auto und wenn er über die Golden Gate
Bridge fährt, kommunizieren der Transponder und die Mautstelle miteinander und
der Betrag, der zu entrichten ist, wird vom kreditkartengefütterten
Fastrakkonto abgezogen. Nutzt man Fastrak auf der Golden Gate Bridge, beträgt
der Brückenzoll übrigens nur $5. Das Fastraksystem kann beim Überqueren von
allen möglichen Brücken in der Bay Area (und kalifornienweit) benutzt werden,
so zum Beispiel auch wenn wir über die Bay Bridge fahren. 
Dieses System bietet
sich natürlich hauptsächlich für Einheimische an, die häufig die Brücken
vor Ort überqueren. Ich muss für die Arbeit häufig in der Woche über die
Bay Bridge fahren, die Oakland und San Francisco verbindet, und ich würde ohne
unser Fastrak schier verzweifeln, denn mit Fastrak kann ich einfach durch eine
der designierten Fastrakspuren sausen, ohne großes Gebremse oder Warten
im Stau vor den Kassenhäuschen.

<pic images/fastrak.ps Seit geraumer Zeit übernimmt der "Fastrak"-Transponder die elektronische Bezahlung.>

Was machen jetzt aber Leute wie Touristen oder diejenigen, die kein Fastrak
möchten, wenn das Barzahlen auf der Golden Gate Bridge Ende März der
Vergangenheit angehört?
Eine Möglichkeit ist,
ein ans Nummernschild gebundenes Konto zu eröffnen 
((<LINK>http://goldengate.org/tolls/|"License Plate Account"</LINK>).
Der Fahrer registriert sein Autonummerschild online, gibt seine
Kreditkarte an, und jedes Mal, wenn er über die Brücke fährt, geht der
Brückenzoll von der angegeben Kreditkarte ab. Dazu braucht es keinen
Transponder im Auto, denn ein Automat auf der Brücke schießt ein Foto vom
Nummernschild des durchfahrenden Autos. 
Oder es gibt auch die Möglichkeit der Einmalzahlung, die
bis zu 30 Tagen vor oder bis zu 48 Stunden nach Überquerung der Golden Gate
Bridge online oder per Telefon mit Hilfe einer Kreditkarte erfolgen
kann. 

Für Touristen ist das natürlich schon äußerst lästig. Noch eine
Sache, an die man denken muss! Befindet man sich nicht im Besitz einer
Kreditkarte, gibt es auch die Möglichkeit, den Betrag bar einzuzahlen, an
einem der dafür vorgesehenen Kioske, die sich angeblich bald zahlreich in
Supermärkten und Tankstellen um die Brücke herum finden sollen.
Das Ganze sieht dann so ungefähr wie ein U-Bahn-Fahrkartenautomat aus
(<LINK>http://www.marinij.com/sanrafael/ci_22701036/golden-gate-bridge-demonstrates-cash-toll-options-all|Cash-Toll-Automat</LINK>).
Falls der Fahrer sich um gar nichts kümmert, flattert ihm irgendwann eine
Rechnung ins Haus, denn jedes Auto, das die Golden Gate Bridge überquert,
wird fotografiert und das System schickt die Rechnung an den Fahrzeughalter.
Dieses Verfahren ist allerdings nur eine Notlösung, wird von den
Brückenbetreibern nicht gerade angepriesen, kostet den Fahrzeughalter aber
nicht mehr. Bislang forderten die Betreiber bei durchbrausenden Fahrzeugen zusätzlich 
eine Geldbuße ein, bei allen anderen Brücken ist das immer noch so.

<pic images/gg-toll-plaza-carview.ps Bislang konnten Touristen den Brückenzoll in bar am Kassenhäuschen bezahlen Foto: flickr[Jenn Clark|jennconspiracy/2377301338]>
 
Ausländische Touristen, die ja in der Regel mit einem Mietauto über die
Golden Gate Bridge fahren, sollten sich übrigens beim Anmieten 
des Fahrzeugs erkundigen, ob
die Autovermietungsfirma ein eigenes Brückenzollprogramm anbietet. Oft führt
das Mietfahrzeug einen Fastrak-Kasten im Auto mit und der Kunde entscheidet, ob er ihn
nutzen möchte oder nicht. Falls der Kunde sich dagegen entscheidet, muss er
sich selbst um die Bezahlung des Brückenzolls kümmern. Macht er nichts und die 
Autovermietungsfirma erhält später eine Rechnung von den Brückenbetreibern, 
leitet sie die Forderung nicht nur 
postwendend an den Kunden weiter, sondern knallt noch eine heftige 
Bearbeitungsgebühr obendrauf.

@Z: Preisexplosion der Strafzettel

<pic images/ticket.ps (#3) Das waren noch Zeiten vor zehn Jahren: 25 Dollar Strafe für einmal auf dem Gehweg parken. Heute: 110 Dollar>

<em>Michael</em>
In den letzten paar Jahren hat San Francisco die Strafen für Falschparken
kräftig angehoben. Wie ihr in Abbildung (#3) sehen könnt, kostete es im Jahre
2002 noch lumpige $25, als ich unser altes Auto PERLMAN einmal eine Stunde
auf dem Gehsteig geparkt habe, weil vor unserem Haus kein Parkplatz frei war.
Nach der 
<LINK>http://bit.ly/WNv0CN|neuen Strafzettelverordnung</LINK> aus dem Jahr 2013 kostet 
es den Autofahrer heute sage und schreibe $110!

Auch andere Vergehen werden härter bestraft: Stellt man sein Auto auf
der Straße zu einer Zeit ab, auf der das Straßenreinigungsauto 
durchfährt, kostet
es heute $62. Parken an einer abgelaufenen Parkuhr? $72!
Richtig teuer wird's an Bushaltestellen, dort langt die 
städtische Knöllchenbehörde mit $267 zu. Viele Leute denken sich nichts
dabei, mal schnell jemand an einer Bushaltestelle rauszulassen, wenn grade
kein Bus kommt. Aber wenn das ein Polizeiauto sieht und nicht gerade auf
Gangsterjagd ist, kassiert der Polizist gnadenlos für die Stadt ab.

<pic images/placard.ps Nur mit Behindertenplakette darf man auf Behindertenparkplätzen parken, sonst kostet's 966 Dollar.>

Und die Krönung ist zweifellos das Parken auf einem Behinderten\-parkplatz ohne
Behinderten\-plakette im Auto. Das kostet fast einen Tausender: 966 Dollar. Die
gleiche Strafe droht Leuten, die mit gefälschten oder "geliehenen" 
Behinderten\-plaketten auf Behinderten\-parkplätzen parken. Allerdings ist das
gang und gäbe in Amerika.
Man muss nur mal darauf achten, was das für Leute sind, die mit Plakette
auf den reservierten Parkplätzen parken. Oft sind sie erstaunlich gut zu Fuß.
Ich hatte vor einiger Zeit mal die Idee, eine Webseite anzulegen, auf
der man diese Ärsche mit Nummernschild bloßstellen könnte. Wenn ich nur
mehr Zeit hätte!
Einmal sahen wir in Pacifica
einen Vater mit zwei Kindern im Vorschulalter und im Fenster hängender 
blauer Plakette auf dem Behinderten\-parkplatz am Strand parken. Anschließend 
schleppte er ohne sichtbare körperliche Gebrechen ein Surfboard 
200m zum Strand rüber. Woran der wohl litt?

@Z: Private Taxis in San Francisco

<pic images/pink-moustache-noe.ps Ein Privatauto mit pinkenem Schnurrbart fährt Taxigäste für einen guten Zweck.>

<em>Michael</em> 
Wer schon einmal versucht hat, bei einem Platzregen in San
Francisco ein Taxi zu ergattern, versteht, dass hier Engpässe herrschen wie
im kaputtesten Sozialismus. Man sollte es kaum für möglich halten, aber in
amerikanischen Großstädten wie New York City, San Francisco, Boston oder
Chicago herrscht kein
freier Markt für Taxifahrer. Vielmehr beschränken die Stadtverwaltungen die
Anzahl der Taxis künstlich und verursachen dadurch Engpässe an Tagen mit hoher
Nachfrage.

Die Städte geben eine beschränkte Anzahl sogenannter
<LINK>http://slate.me/MeJg13|"Medallions"</LINK> aus, ohne die kein Taxi fahren darf. Wie in einer 
Mafia-Organisation handeln dann reiche Mittelsmänner die limitierten
Lizenzen untereinander
für Millionenbeträge und verleihen sie für nicht unerhebliche Summen
tageweise an Taxis. Die Fahrer müssen dann nicht nur die Tagesmiete für 
das Taxi bezahlen, sondern auch noch den Medallion-Besitzer ablöhnen, bevor 
sie von ihren Einnahmen auch nur einen müden Cent sehen. In New York zahlt 
ein Fahrer von den etwa $300 Einnahmen während einer 12-Stunden-Schicht etwa
$150 an den Taxi-Feudalherren, der ihm das Fahrzeug mit eingebauter 
Medallion leiht.

<pic images/taxi-medallion.ps Die Lizenz zum Betreiben eines Taxis: Die Medallion. Foto: flickr[Sugar Sweet Sunshine|daniellerose/1343804825]>

Naturgemäß verteidigen die großkotzigen Medallion-Besitzer dieses 
mittelalterliche Verfahren
mit Klauen und Zähnen gegen Moder\-ni\-sie\-rungs\-versuche. 
Wer gibt schon freiwillig
eine Lizenz zum Gelddrucken ab? Aber auch die Taxifahrer sind nicht besonders 
daran interessiert, die freie Marktwirtschaft einzuführen. Mehr Taxis führen
zu mehr Konkurrenz und damit zu sinkenden Stundenlöhnen. Die Dummen sind die
Fahrgäste, die es sich abschminken können, an Tagen mit erhöhtem 
Fahrgastaufkommen mit dem Taxi von A nach B zum kommen. Wer schon einmal
an Silvester mehrere Stunden auf ein Taxi gewartet hat und irgendwann
entnervt aufgegeben hat, um anschließend stundenlang in überfüllten 
Straßenbahnen durch die halbe Stadt zu gondeln, kann davon ein Lied singen.

<pic images/uber-limo.ps Die Startup-Firma Uber versucht, mit Limousinen dem antiquierten Taxigeschäft das Wasser abzugraben.>

Vor einiger Zeit schickte sich deshalb ein Startup-Unternehmen namens 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Uber_(company)|"Uber"</LINK>
an, Fahrgäste für etwa das Doppelte einer Taxifahrt in schwarzen
Limousinen zu befördern. Die Autos der Marke Lincoln Town Car werden 
von livrierten Chauffeuren gefahren und nicht etwa herangewunken oder
herbeitelefoniert, sondern per SMS oder einer App für's Handy binnen Minuten 
bestellt. Auf dem 
Handy kann der Kunde dann gespannt verfolgen, wie die Limo sich nähert.
Bezahlt wird nach der Fahrt bargeldlos übers Handy, das Trinkgeld ist 
inbegriffen, der Kunde darf den Fahrer anschließend bewerten und die 
Rechnung kommt per Email. Da kein Bargeld im Spiel ist, fahren die Chauffeure
sogar die sozialen Brennpunkte San Franciscos an, denen normale Taxifahrer
wegen schlotternder Knie fernbleiben!

Naturgemäß entfachen die etablierten Taxi-Feudalherren in jeder Stadt, die
Uber erobert, einen Rechtsstreit und legten im Mai 2012
<LINK>http://news.cnet.com/8301-1023_3-57493358-93/uber-boston-promises-to-fight-cease-and-desist-order|Uber in Boston zeitweise lahm|Uber in Boston zeitweise lahmgelegt</LINK>. Uber bewegt
sich auf wackligem rechtlichem Boden und argumentiert, dass es nicht etwa 
mit Taxis operiert sondern eine ganz neue Art der Beförderung anbietet.

<pic images/lyft-app.ps Die iPhone-App von Lyft zum Anfordern von Autos mit dem pinkfarbenen Schnurrbart.>

Ubers Heimat ist San Francisco, wo der Service sehr gut ankommt, aber vor
kurzem unerwartet ein ganz neuer Konkurrent auftauchte: Privatautos, auf
deren Kühler ein grotesk großer pinkfarbener Schnurrbart prangt. 
Schnurrbart heißt auf Englisch "Moustache", und weil der pinke Fummel
auf Autos montiert ist, wird daraus "Carstache".
Dahinter steckt eine weitere 
<LINK>http://arstechnica.com/business/2012/09/my-life-as-a-high-tech-part-time-not-quite-taxi-driver/|Startup-Firma namens "Lyft"</LINK>.
Fahrgäste fordern die Wagen ebenfalls per Handy-App an, und zahlen am
Ende der Fahrt mit einer Kreditkarten-"Spende", die mit
etwa 20% weniger als eine entsprechende Taxifahrt vom Fahrer "vorgeschlagen"
wird. 

Fahrer und Fahrgast bewerten sich anschließend gegenseitig über die
App, und damit ist sichergestellt, dass der Fahrgast "freiwilig" 
ordentlich zahlt und der Fahrer gut fährt.
Lyft zahlt seinen angestellten Fahrern in den ersten paar Wochen 
einen Festlohn von $18 pro
Stunde. Sobald sie sich die Fahrer einen festen Kundenkreis aufgebaut haben, 
dürfen sie statt dessen 80% der Einnahmen behalten. 
Es handelt sich fast ausschließlich um junge Leute, die sich ein paar 
Dollar dazu verdienen und die ihre Fahrgäste
mit einem sogenannten "Fist-Bump" begrüßen, dem in urbanen Zentren zwischen
Hipstern üblichen sanften Zusammenrempeln zweier rechter Fäuste.

@Z: Amerikanische Feiertage

<pic images/july4-fireworks.ps Am Nationalfeiertag am 4. Juli kracht das Feuerwerk Foto: flickr[morganglines|morganm7777777/2205067929]>

<em>Michael</em>
Der Deutsche denkt: Wie gut wir es haben, mit all den Feiertagen, um die
uns die ganze Welt beneidet! Aber die Realität sieht anders aus. Amerikanische
Arbeitnehmer genießen zwar weit weniger Jahresurlaub als die Deutschen, doch 
in der Anzahl der Feiertage stehen die USA Deutschland kaum nach.

Dazu muss ich anmerken, dass es in den USA zwar
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/US_holidays|Federal Holidays</LINK> gibt,
also vom Kongress gesetzlich vorgeschriebene Feiertage. Doch diese gelten nicht
für die Privatwirtschaft. Vielmehr handelt es sich um sogenannte "Banking
Holidays", also Feiertage, an denen Banken und andere Leimsiederbetriebe wie
Schulen und die Post geschlossen haben. Die Privatwirtschaft sucht sich für
ihre Angestellen die wichtigsten Feiertage heraus und gibt an zwei, drei Tagen
weniger frei. Außerdem haben die Geschäfte an großen Feiertagen nicht etwa zu,
sondern, im Gegenteil, extra lange auf. Wann sollen fleißige Arbeitnehmer
auch sonst einkaufen?

Die amerikanischen Feiertage im Detail: Der Neujahrstag fällt naturgemäß auf
den ersten Januar und ist immer frei.  Dreikönig gibt's nicht. Am dritten
Montag im Januar feiern die Amerikaner den Geburtstag des schwarzen
Bürgerrechtlers Martin Luther King, der 1968 erschossen wurde. Das muss man
sich mal vorstellen, obwohl der Gedenktag auf ein bestimmtes Datum fällt
(nämlich den 15. Januar, MLKs Geburtstag), begeht der Amerikaner den Feiertag
pragmatisch jedes Mal am dritten Montag im Januar, damit jedes Jahr ein
verlängertes Wochenende rausspringt!

Am President's Day am zweiten Montag im Februar, auch "Washing\-ton's Birthday"
genannt, gedenkt der Amerikaner dem ersten in einer langen Reihe aller
amerikanischen Präsidenten. Der richtige Geburtstag des Mannes auf der
Rückseite der Ein-Dollar-Note war übrigens am 22. Februar.  Dann wird's dünn
mit verlängerten Wochenenden für Arbeit\-nehmer bis in den Mai, denn Ostern und
Pfingsten feiern zwar manche (wenngleich längst nicht so formell wie in
Deutschland), aber Ostermontag und Pfingstmontag sind keine Feiertage.  Am
Karfreitag ist allerdings die Börse in New York zu, aber das ist keine
staatliche Institution.

<pic images/presidio-cemetery.ps Am Memorial Day gedenkt man in Amerika gefallener Soldaten.>

Am "Memorial Day", am letzten Montag im Mai gedenkt der Amerikaner schließlich
den gefallenen Soldaten zahlreicher Kriege. Wer gefallene Angehörige hat,
besucht diese auf dem Friedhof. Am vierten Juli feuert Amerika dann
kindersicheres Tischfeuerwerk ab, isst massenweise Hot Dogs und gedenkt der
Unabhängigkeit Amerikas vom englischen Königszirkus. Amerika war ja ehemals
eine englische Kolonie, aber als Großbritannien sich darauf beschränkte,
Steuern einzuziehen ohne Gegenleistungen zu erbringen, war der Ofen irgendwann
aus. Der vierte Juli ist ein richtig großer Feiertag, und falls er auf einen
Donnerstag fällt, ist der Freitag oft auch frei. Fällt der 4. Juli auf einen
Sonntag, ist der Montag frei. Fällt er auf einen Samstag, ist der Freitag zuvor
ein Feiertag.

Der "Labor Day" am ersten Montag im September ist so etwas wie der erste Mai in 
Deutschland, allerdings marschieren da nicht die Gewerkschaften mit roten Fahnen und
markigen Lohnforderungen durch 
die Stadt, sondern jeder fährt mit seiner Familie in einen Park in der Umgebung,
wirft einen Hackfleischdiskus auf den Grill und einen eiartigen Lederball durch die Gegend.

<pic images/labor-day-picnic.ps Am Tag der Arbeit fährt der Amerikaner mit Kind und Kegel in den Park und wirft den Grill an.>

Beim "Columbus Day" am zweiten Montag im Oktober scheiden sich die Geister:
Manche Bundesstaaten wie South Dakota oder Alaska kennen ihn überhaupt nicht,
und in den Staaten, die ihn feiern, haben nur Schulen, Banken und die Post zu.
Gefeiert wird der 12. Oktober 1492, an dem Kolumbus mit seinem Schiff in
Amerika andockte.  Am 11. November 1918 endete hingegen der erste Weltkrieg und
in Amerika begehen die Menschen aus diesem Grund den "Veteran's Day" an diesem
Tag. Auch wieder so ein Federal Holiday, den kaum eine Firma mitmacht, außer
vielleicht militärisch angehauchte Rüstungsbetriebe.

Dann Ende November der wichtigste Feiertag überhaupt: Thanks\-giving, eine Art
Erntedankfest, zu dem jeder Amerikaner zu seinen Eltern heimfliegt und deshalb
totales Chaos auf den Flughäfen herrscht.  Man sitzt als Großfamilie mit Kind
und Kegel zusammen, legt Gedenk\-minuten ein, während denen die
Familienmitglieder reihum sagen, wofür sie dankbar sind. Man verspeist dabei
gigantisch große Truthähne, schüttet karaffenweise klumpige Soße darüber
(Gravy), trinkt billigen Rotwein dazu und beschließt am nächsten Tag allerhand
gute Vorsätze, wie zum Beispiel auf Diät zu gehen oder eine
Jahresmitgliedschaft im örtlichen Fitnessstudio zu erwerben. Wochenlang gibt es
aufgewärmte Truthahnreste zu essen, bis keiner das Zeug mehr sehen kann.

<pic images/mall-santa.ps Der Amerikaner glaubt allen Ernstes, dass der Weihnachtsmann die Geschenke bringt und nicht das Christkind. Foto: flickr[caribb|caribb/8292022013]>

Und schließlich Weihnachten. Amerikanische Kinder sind den deutschen gegenüber
im Nachteil, denn sie müssen sich bis in die frühen Morgenstunden des 25.
Dezembers gedulden, wenn "Santa Claus" die Geschenke von seinem
Rentierschlitten abgeladen und durch den Kamin abseilt hat! Kein Christkind ist
dabei im Spiel, der Herr mit dem Bart bringt die Geschenke, und am Abend des
24.12. passiert noch überhaupt nichts. Darum ist der 24.12. normalerweise nicht
frei, nur der "Christmas Day" am 25.12. und eventuell der Tag danach.  Der
erste Weihnachtstag ist zusammen mit Thanksgiving einer der wenigen Tage, an
denen tatsächlich viele Geschäfte zuhaben.  Ich bin schon ungläubig auf dem
leeren Parkplatz einer Filiale der Supermarktkette Safeway vorgefahren und habe
mir die Augen gerieben. In Amerika, das muss man sich mal vorstellen! An diesen
Tagen muss man seine Lebensmittel tatsächlich in kleinen Tante-Emma-Läden
kaufen, die natürlich aufhaben.

Silvester ist wie in Deutschland ebenfalls kein offizieller Feiertag.  So
kommen amerikanische Arbeitnehmer oft auf 12 oder mehr zusätzliche freie Tage
im Jahr.  Wegen der Montagsregel gehen kaum welche verloren. Zum Vergleich:
Bayern hat etwa 15 potentiell auf Wochentage fallende Feiertage im Jahr. Damit
geht es den Amerikanern im Vergleich ganz gut. Gut, gut in punkto 
Jahresurlaub hinken sie natürlich hinterher, über die für neue
Mitarbeiter üblichen zwei Wochen kann der Deutsche mit seinen sechs
Wochen nur lachen. Allerdings bin ich mittlerweile 
schon 8 Jahre bei Yahoo und bekomme
aus diesem Grund sage und schreibe fast fünf Wochen Jahresurlaub, man
glaubt es kaum!

@Z: Werkzeugnamen auf Englisch

<pic images/wrench.ps (#5) Was heißt nochmal Schraubenschlüssel auf Englisch?>

<em>Michael</em>
Wie schon häufiger hier ausgeführt taugt das in Deutschland gelehrte 
Schulenglisch höchstens zum Bilden der korrekten Vergangen\-heits\-formen und
anderem Firlefanz. Im amerikanischen Alltag muss der Auswanderer 
vor Ort fast wieder bei Null anfangen. Das liegt vor allem daran, dass 
wichtige Vokabeln fehlen. Besonders im Heimwerkerbereich tritt dies
überdeutlich zutage, ich traue
mich zu wetten, dass ein Abiturient aus Deutschland nicht mal die Hälfte der
Dinge auf Englisch benennen könnte, die in einem Baumarkt verkauft werden.

Was heißt Zange? Bohrmaschine? Türklinke? Türangel? 
Schleifpapier? Kreuzschlitzschaubenzieher? Antworten folgen weiter unten,
damit ihr nicht schummelt.
Der in Abbildung (#5) gezeigte Rollgabelschlüssel heißt auf Englisch
übrigens "adjustable wrench". Für schwerere Arbeiten an Metallrohren dienen
in Deutschland sogenannte "Franzosen" und "Engländer". Diese lassen sich
ebenfalls verstellen, sehen aber eher aus wie ein Hammer, wobei der Engländer
nur auf einer Seite offen ist aber der Franzose auf beiden. Diese
Werkzeuge tragen im Amerikanischen den lustigen Namen "Monkey Wrench".

Das erinnert mich daran, dass mich einmal ein Röntgengerätbediener
am Flughafen von San Francisco fragte, ob ich eine "Ranch" hätte.
Den Zusammenhang zwischen meinem Rucksack und Ackerbau und Viehzucht
konnte ich nicht herstellen und blickte ihn fragend an.
Es stellte sich heraus, dass der Handgepäckkontrolleur auf dem
Scanner einen Gabelschlüssel für Fahrradreparaturen in meinem 
Rucksack gesehen hatte, und das Mitführen von Werkzeug war diese
Woche nach den völlig absurden
Sicherheitsvorkehrungen seiner Behörde gerade nicht erlaubt. 
Der offensichtlich südamerikanische TSA-Angestellte hatte 
"Wrench" gesagt, was habe ich gelacht!

<pic images/cotter-pin.ps (#6) Ein "cotter pin" genannter Metallsplint.>

Und es gibt sogar mechanische Bauteile, 
deren Namen selbst ich mit 16 Jahren USA auf dem Buckel noch
nie gehört habe. Neulich fragte ich einen Arbeitskollegen, ob es normal
sei, dass die Räder meines 
Strandmobils (<RBLINK>20120801#10</RBLINK>)
nur mit Metallsplinten an der Achse
befestigt sind (Abbildung (#6)). Ob das nicht "Pfusch" wäre? 

Gleich zu Anfang stellte sich heraus, dass es auf amerikanisch kein Wort 
für "Pfusch" gibt. Wenn etwas in Amerika halbwegs zusammenhält, ist es 
brauchbar und dann wird kein weiterer Gedanke daran verschwendet. Aber,
wandte ich ein, ob es denn nicht sinnvoller wäre, statt der Metallsplinte
eine Art Schnellverschluss anzubringen, was zwar teurer, aber doch stabiler
und leichter zusammen und wieder auseinanderzunehmen wäre? Kopfschüttelnd
erwiderte mein Kollege: Ein Wort für "Pfusch" gäbe es zwar nicht, aber
eines für Design, das komplizierter als notwendig ist, nämlich: "Dumm".
So ein Scherzbold.

Und dann musste ich doch tatsächlich fragen, wie dieser ge\-schwun\-gene
Metallsplint eigentlich heißt: Cotter Pin. Ein "Cotter" ist nicht nur jemand,
dem ein Gutsherr als Gegenleistung für Dienste freie Logis in einem 
Häuschen auf dem Grundstück ("Cottage") gewährt, sondern auch ein
Keil oder Splint. Hatte ich wirklich noch nie im Leben gehört.

Und hier noch die Antworten auf die oben abgefragten Werk\-zeug\-voka\-beln: 
Pliers (Zange), drill (Bohrmaschine), 
door handle (Türgriff), door hinge (Türangel), sandpaper (Schleifpapier), 
Phillips head (Kreuz\-schlitz\-schrau\-ben\-zie\-her).
"Phillips", das amerikanische Wort für Kreuz\-schlitz\-schrauben\-zieher
schreibt man, anders als den holländischen Elektronikkonzern
"Philips" übrigens mit zwei L, denn der Schraubenzieher ist nach dem 
amerikanischen Geschäftsmann Henry F. Phillips benannt. Hättet ihr's gewusst?

@Z: Jeder will meine Sozialversicherungsnummer

<pic images/cc-application.ps (#1) Beantragt man eine Kreditkarte, muss die Sozialversicherungsnummer auf das Formular.>

<em>Michael</em>
Staatsbürger und Einwanderer identifizieren sich in den USA mittels einer
neunstelligen Zahl im Format XXX-XX-XXXX, 
der sogenannten "Social Security Number" (SSN). 
In Deutschland
bestimmt die "Sozialversicherungsnummer" einen Arbeitnehmer, der irgendwann
mal eine Rente erhält. In den USA ist die SSN eine Art Identifikation für
Staatsbürger und legale Einwanderer. Illegale Einwanderer kaufen sich
gestohlene Nummern oder recyclen Nummern von Verstorbenen, denn ohne diese
Nummer kriegt man kaum einen Fuß auf den Boden in diesem Land: 
Die Bank fragt danach, wenn man
ein Konto eröffnen möchte, die Führerscheinstelle, wenn man eine
Fahrerlaubnis für den jeweiligen Bundesstaat beantragt, und die Arztpraxis
lässt neue Patienten ihre SSN in Formulare einfüllen.
Ruft man in der Telefonzentrale beim Online-Banking an, identifiziert
der freundliche Kundenberater den Anrufer oft über die letzen vier Ziffern
der SSN. Als ich anno 1996 eingewandert bin, wollte sogar der
Supermarkt Costco zur Ausstellung meines Mitgliedsausweises meine
"Social" wissen und ich Depp habe sie damals nichtswissend rausgerückt.

Amerikaner erhalten ihre SSN bei der Geburt vom Staat, für frisch angereiste 
Einwanderer ist die Ausstellung einer SSN ein wichtiger erster Schritt, um
in der neuen Welt Fuß zu fassen (<RBLINK>19970126#3</RBLINK>). Allerdings 
kommen diese Nummern auch öfters abhanden. Führt man seine SSN 
zum Beispiel im Geldbeutel mit sich und irgendein Taschendieb bemächtigt 
sich desselben, kann der
Nichtsnutz die Nummer gewinnbringend im Untergrund an zwielichtige 
Gestalten verscherbeln und wildfremde Personen nehmen kurze Zeit
später die Identität des unbescholtenen Geldbeutelbesitzers an.
Sie nehmen Kredite auf, die sie dann nicht zurückzahlen und treiben allerhand
Schabernack, die der rechtmäßige SSN-Besitzer dann in jahrelanger,
mühevoller Kleinarbeit berichtigen muss, wenn ihm niemand mehr Geld leiht,
weil sein Ruf ruiniert und seine Kredithistorie ("Credit Report", 
<RBLINK>20040518#4</RBLINK>) einen böse Beule abbekommen hat.

Im Krankenhaus oder beim Blutabnehmen im Labor identifizieren die Angestellten
die Patienten mit Hilfe des Geburtsdatums. Die Schwester fragt: "What's your
date of birth?" und vergleicht die Antwort mit dem Aufnahmezettel, auf dem
das Geburtsdatum des Patienten steht.
So ist es eher unwahrscheinlich, dass Frau Meier die Medizin von Herrn
Müller eingepumpt kriegt. Ruft man bei einer Kreditkartenfirma an, und
will seinen Kontostand wissen,
fragt das automatische System auch manchmal nach dem Mädchennamen der Mutter,
den man bei der Anmeldung ebenfalls hinterlassen hat. Wird es ganz
kritisch, wie bei einer gestohlen gemeldeten Kreditkarte, identifizieren
die Kartenfirmen den Kunden anhand mehrerer Teilinformationen aus dessen
Kredithistorie. Was war zum Beispiel
der Arbeitgeber, den der Kunde beim allerersten 
Kreditkartenantrag angegeben hatte? Wer über die Jahre oft die Stelle 
gewechselt hat, muss dann oft scharf nachdenken.

Aus Sicherheitsgründen
geizen aufgeweckte Leute mittlerweile mit der Herausgabe der 
Social-Security-Nummer.
Braucht der Supermarkt sie wirklich? Natürlich nicht. Und auf dem 
Anmeldeformular für die Arztpraxis lasse ich das Feld mittlerweile leer
(Abbildung (#2)). Wieso sollte ich einer Sprechstundenhilfe und eventuell
weiteren Angestellten in der Arztpraxis Informationen
zugänglich machen, die diese leicht online verscherbeln und mir damit
das Leben zur Hölle machen könnten?
Die meisten Praxen akzeptieren das Weglassen der Nummer auf dem 
Formular
mittlerweile klaglos, wenn man ihnen eine
Krankenversicherungskarte reicht, auf der eine ID-Nummer aufgedruckt ist, die
den versichterten Patienten identifiziert und nicht einen Einwohner der USA
mit dem amerikanischen Äquivalent zum deutschen SCHUFA-Eintrag. Eine
erfreuliche Entwicklung.

Online-Bankkonten oder auch allgemein Online-Accounts bei Yahoo oder
Facebook sichert man Amerika mit einem Passwort, und für den
Fall, dass man das vergessen hat, hinterlässt der neue Kunde bei
der Anmeldung Antworten
auf sogenannte "Security Questions", auf die nur er die Antwort weiß. Typische
Fragen sind "Welchen Namen hatte ihr erstes Haustier?" oder "In welcher
Straße wohnten Sie als Kind", aber nachdem auch Bösewichte
Antworten auf diese Fragen bei offenherzigen Facebook-Nutzern oft leicht 
herausfinden können, sind diese Fragen meiner Meinung nach totaler Quatsch und
gefährliches Sicherheitstheater.

<pic images/doctor-form.ps (#2) Im Formular für neue Patienten will die Arztpraxis die Sozialversicherungsnummer wissen.>

In Abbildung (#1) seht ihr einen Antrag für eine Kreditkarte, auf dem 
nicht nur nach dem Jahreseinkommen des Antragsstellers gefragt wird, sondern
auch nach der SSN. Man stelle sich vor, dass die Kaufhauskette Macy's
jedem Kunden an der Kasse einmalig
15% Rabatt auf seinen Einkauf gewährt, wenn er einen derartigen
Antrag ausfüllt! Die Verkäufer fragen mich jedes Mal danach,
ob ich nicht 15% sparen möchte, aber ich denke mir immer: Wie bekloppt
müsste ich eigentlich sein, um meine SSN auf einem Zettel zu hinterlassen, 
der stundenlang an einer Registrierkasse rumliegt, den 
Dutzende von Leuten zu Gesicht bekommen und der eine Nummer enthält, die 
es Dieben einfach macht, meine Identität zu stehlen?
Ich empfehle: Im Zweifelsfall immer geizen.

Grüße aus dem informationshungrigen Land:

Angelika \& Michael
