San Francisco, den 01.09.2013

@Z: Neue Bay Bridge: Endlich fertig

<pic images/bb-span.ps Der neue östliche Bogen der Bay Bridge sieht schon imposant aus.>

<em>Angelika</em>
Vor etwa 24 Jahren, genauer am 17. Oktober 1989, 
rüttelte ein Erdbeben der Stärke 6,9 San
Francisco durch. Zum Opfer fiel im ein Teil der Bay Bridge, 
die San Francisco mit Oakland verbindet.
Ein Stück der oberen Fahrbahn krachte dabei auf das untere 
und eine Autofahrerin kam dabei auf der Brücke zu Tode. Es
war gleich nach dem Erdbeben klar, dass die Brücke die nächste Schockwelle
nicht mehr überstehen würde und deswegen dringen ersetzt werden musste.
Und damit begann der Streit, um eine neue Brücke: Kosten,
Design, Hängebrücke, ein- oder wieder doppelstöckig, mit Fahrrad- und
Fußgängerweg oder ohne? Um Alles und Jedes wurde gefeilscht. Erschwerend
kam hinzu, dass zwei Städte, nämlich San Francisco und Oakland, sich
einigen mussten.
In beiden regierten Bürgermeister mit 
überdimensioniertem Geltungsbewusstsein,
Willie Brown in San Francisco und Jerry Brown, der jetzige Gouvernor von
Kalifornien und damalige Bügermeister von Oakland.
Aber am Dienstag, den 3. September 2013, nach fast 24 Jahren Baudrama, 
eröffneten die Verantwortlichen schließlich die neue Brücke.

Nur der östliche Teil ist neu, also der Abschnitt der Oakland mit Yerba Buena
Island in der Mitte verbindet. Der westliche Teil, der den Autofahrer dann 
wieder übers Wasser nach San Francisco leitet, bleibt bestehen. 
Dieser ürsprüngliche Brückenteil stammt aus den 30er Jahren, 
als die Brücke eröffnet wurde, allerdings wurde er 
erdbebensicherer gemacht. Ingenieure
tauschten zum Beispiel tragende Stahlelemente aus. Im Januar 2002 begann der
Neubau des neuen östlichen Brückenabschnitts, der parallel zu der alten
Brücke verläuft. Und das Drama ging weiter: 2009 fanden Ingenieure bei
Kontrollen Risse in einem Stahlträger (<RBLINK>20091104#5</RBLINK>), 
worauf heftige Diskussionen entbrannten, ob es sich bei
dem Stahl für den neuen Teil, der aus China kam, um ein Billigprodukt "Made
in China" handelte. Kurz vor der Fertigstellung der Brücke entdeckten
Ingenieure, dass
die riesigen Stahlbolzen, die die neue Brücke im Fall eines Erdbeben
stabilisieren sollen, bereits Risse aufwiesen. Die Bolzen kamen allerdings
dieses Mal nicht aus China sondern von einer amerikanischen Firma. Wieder
gab es Streit: Kann man die Brücke überhaupt eröffnen oder
müssen die defekten Bolzen erst repariert werden? 
Man einigte sich schließlich, dass es gefährlicher wäre, während
eines Erdbebens über die alte Brücke zu fahren, als über die neue
mit den defekten Bolzen, auch wenn deren Reparatur 
Monate in Anspruch nehmen wird. Nicht
gerade vertauenserweckend, das ganze Unternehmen. Wegen der Misere sagte man
allerdings kurzerhand die groß geplante Eröffnungsfeier ab, was ich
persönlich sehr schade fand.

<pic images/bb-angelika.ps Angelika auf dem Fußgängerweg, links die neue, rechts die alte Bay Bridge.>

Nun musste aber noch der neue östliche Teil mit dem alten westlichen
Teil verbunden werden. Um dies zu vollbringen, schloss man kurzer Hand die
gesamte Brücke über das verlängerte Labor-Day-Wochenende
für schlappe fünf Tage. Es war ein Wunder, dass nicht
alles zum Erliegen kam, denn schließlich fahren täglich 260.000 
Autos über die Bay Bridge. 
Ab Mittwoch, den 28. August durfte ab 20 Uhr kein Fahrzeug mehr
auf die Brücke, egal in welche Richtung. Da ich an diesem legendären
Mittwoch in der East Bay arbeitete, fuhr ich gegen 6 Uhr abends noch ein
letztes Mal drüber. Dabei kam bei mir tatsächlich ein bisschen Sentimentalität
auf. Während ich über die Brücke brauste, warteten schon schwere
Baufahrzeuge am Straßenrand. Nach fünf Tagen Schließung war es
am Dienstag in den frühen Morgenstunden dann soweit: 
die Polizei ließ die ersten Autofahrer auf den neuen östlichen
Teil. Auch ich kam am Dienstag gleich in den Genuss. Die neuen weißen
Brückempfeiler strahlten dabei mit der Sonne um die Wette.

<pic images/bb-trail.ps Gegenüber dem Ikea in Emeryville beginnt der Bay-Trail auf die Bay Bridge.>

Das absolute Beste ist aber, dass Fußgänger und Radfahrer jezt tatsächlich
Zugang zum neuen östlichen Teil der Brücke haben. Ein Fuß- und Radweg macht es
möglich. Das mussten Michael und ich natürlich letztes Wochenende gleich
ausprobieren. Der Fußmarsch ist nicht ohne, denn der Weg zieht sich schon über
3 Kilometer hin bis man überhaupt die Brücke erreicht. Hin und zurück
brachten wir es auf weit über 13 Kilometer. Gegenüber von Ikea in Emeryville
geht der Weg los, führt dann durch rustikal aussehende Industriegebiete und
Autobahnbrücken auf die Bay Bridge. Der Parkplatzwart tobt natürlich ein wenig,
weil viele auf dem Ikea-Parkplatz parken, um sich auf die Wanderung zu begeben,
aber ich behaupte, dass das ein Bombengechäft für Ikea ist, denn auch wir
sprangen nach dem Fußmarsch schnell noch zu Ikea rein, nach dem Motto: Wenn wir
schon einmal da sind. Ein weiteren Zugang führt von Oaklands
Maritime Street auf die Brücke. 

Die Wanderung bietet tolle Ausblicke auf das
Wasser, San Francisco und die alte Brücke, die jetzt während der nächsten
paar Jahre
stückweise abgebaut wird. 
Wir staunten, wieviele Leute unterwegs waren: Eltern
mit Kinderwagen, Kinder auf Rollern, Fahrradfahrer, Jogger und Fußgänger.
Zur Zeit endet der Fußweg noch kurz vor Yerba Buena Island. Deshalb nennen
wir Einheimischen ihn auch liebevoll "Steg", denn die alte Brücke muss erst
weg, bevor der Fuß- und Radweg an Yerba Buena Island andocken kann.
Allerdings geht er dann immer noch nicht weiter bis nach San Francisco, aber es
hat sich schon eine Lobby dafür gebilded. Alex Zuckermann von der East Bay
Bike Coalition haben wir für den Fuß-und Radweg zu danken. Er kämpfte
sein Leben lang in politischen Gremien dafür, 
die Bay Bridge für Fahrradfahrer zugänglich zu
machen. Leider starb er 2007 in Alter von 86 Jahren und kam deshalb nicht mehr
dazu, die Bay Bridge zu erradeln. Aber der Fuß-und Radweg ist nach
ihm benannt und er hätte sicherlich seine helle Freude daran gegabt, zu
sehen, wie beliebt er bereits ist.

@Z: Briefwahl aus dem Ausland

<pic images/election-angelika.ps Welche Partei Angelika wohl wählt?>

<em>Angelika</em>

Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.

<LINK>http://www.bundeswahlleiter.de/de/bundestagswahlen/BTW_BUND_13/auslandsdeutsche|Wahlinformationen für Auslandsdeutsche</LINK>

Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.

<HTMLONLY>
<pic images/election-form.ps Dieses Formular muss der Aus\-lands\-deutsche ausdrucken, ausfüllen, und an das Wahlamt der Stadt seines letzten Wohnsitzes in Deutschland schicken.>
</HTMLONLY>

Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.

<pic images/election-augsburg.ps Ein paar Wochen später kommen die Wahlunterlagen aus Augsburg nach San Francisco.>

Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.

<pic images/election-letter.ps Mit ausreichend Porto frankiert geht der Wahlbrief zurück nach Augsburg.>

Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.
Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah. Blah, blah, blah.

@Z: Weirdstuff Wertstoffhof

<pic images/weirdstuff-entrance.ps Der Laden "Weirdstuff" in Sunnyvale verkauft gebrauchte Computerteile.>

<em>Michael</em>
Bis vor wenigen Jahren gingen Amerikaner mit Umweltschutz oder Recycling
eher achselzuckend um, aber mittlerweile ist es extrem angesagt,
"Green" zu sein. Im früheren Rundbriefen haben wir schon darüber berichtet,
wie man alte Fernseher los wird (<RBLINK>20101219#4</RBLINK>) oder
unsere Mülltonnen (<RBLINK>20060215#4</RBLINK>) in San Francisco
getrennt belädt.

<HTMLONLY>
<pic images/weirdstuff-map.ps "Weirdstuff" ist in Sunnyvale gleich um die Ecke vom Yahoo-Hauptquartier.>
</HTMLONLY>

Für Computerschrott steht im Silicon Valley in der Stadt Sunnyvale
(direkt um die Ecke bei Yahoo) in einem Lagerhallenviertel an der
Adresse 384 West Caribbean Drive ein unscheinbares Geschäft namens
<LINK>http://weirdstuff.com|Weirdstuff</LINK>. Arbeiter nehmen am Hintereingang
nicht mehr benötigte Komponenten an, und der Laden vorne bietet noch
brauchbare Teile schön sortiert in langen Regalen für kleines Geld
feil.

<pic images/weirdstuff-aisle.ps In den Regalen stehen Komponenten für kleines Geld.>

<pic images/weirdstuff-receipt.ps Für 6 Dollar kriegt man dort mehr als in einem normalen Laden für 20.>

Ich bastle bekanntlich gerne und schraube schon mal exotische Komponenten
zu neuen Erfindungen zusammen. Wenn man dazu Komponenten oder auch
nur Metallteile wie Halterungen im normalen Computerladen kauft, zahlt man
richtig dick dafür. Meist tut's aber auch ein gebrauchtes Teil, das ich
dann in der Mittagspause bei Weirdstuff kaufe. In dem Laden geht's auch
nicht so genau zu, da pappt auf einer Ware schon öfter mal kein Preisschild
und wenn man es zur Kasse trägt, fragt mich der Verkäufer etwa
"2 Bucks okay?" worauf ich "Sure" sage und ihm zwei Dollar plus
Tax (2 Dollar und 18 Cents) gebe. Fertig ist der Lack, das Teil hätte
neu sicher 10 Dollar gekostet.

<pic images/weirdstuff-drop-off.ps Am Hintereingang gibt man Elektronikmüll ab, den Weirdstuff entweder recycelt oder vorne wieder verkauft.>

Am Hintereingang abgegebene unbrauchbare Teile leitet Weirdstuff dann
vermutlich an ein
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=ouelqWboHLE|Recycling-Center</LINK>
weiter, das Monitore auseinander nimmt und Platinen zerschnetzelt und
getrennt entsorgt. Alte Komponenten, die noch funktionieren, verkauft
Weirdstuff dann im Laden vorne weiter. Die Jungs arbeiten anscheinend
kostendeckend, den der Betrieb brummt und immer kruschteln Kunden in
den Grabbelkisten. Eine Win-Win-Situation für alle!

@Z: People Behaving Badly

<pic images/pbb-stanley.ps Fernsehmann Stanley Roberts steht ein für Recht und Gerechtigkeit.>

<em>Angelika</em>
Wenn man wie wir in einem Metropolengebiet lebt, braucht man oft viel
Geduld, um den Alltag durchzustehen. Denn wenn zu viele Menschen
enggepfercht zusammen leben, gibt es immer ein paar Idioten, die meinen, sie
wären allein auf der Welt und für die Rücksichtnahme ein Fremdwort ist.
Ich stehe mit dieser Meinung scheinbar nicht allein da, denn der lokale
Fernsehsender Kron 4 strahlt während der lokalen
8-Uhr-Nachrichten immer ein Segment
mit dem schönen Titel "People Behaving Badly" (also: Leute, die sich
daneben benehmen) aus.

Der Reporter
(<LINK>http://www.kron.com/Reporters/BehavingBadly.aspx|Stanley Roberts</LINK>)
ist dabei mit seiner Kamera in San
Francisco und Umgebung unterwegs und filmt Leute, die sich wenig um Gesetze
oder die Regeln des Zusammenlebens scheren. Oft dreht es sich dabei um die
verrückten Autofahrer in der Bay Area, so zum Beispiel Leute, die frech mit
ihrem Auto an Bushaltestellen anhalten oder bewußt links abbiegen, obwohl sie
wissen, dass es an der Kreuzung nicht erlaubt ist.
Viele senden an der Ampel stehend schnell ein SMS, obwohl dergleichen
in Kalifornien schon lange verboten ist.
Das ist eine Unsitte, die mir auch jedes Mal den Blutdruck in die Höhe
treibt, weil die Autofahrer absolut unkonzentriert sind und bei grün
entweder nicht in die Gänge kommen oder schon bei Rot losfahren.

<pic images/pbb-cop.ps Der Streifenpolizist weist einen Autofahrer in "People Behaving Badly" auf seine Übertretungen hin.>

Auch Hundebesitzer nimmt
der Reporter gerne ins Visier, zum Beispiel dann wenn sie ihre Hunde
in Naturschutzgebieten und Parks frei herumlaufen lassen, obwohl Leinenpflicht
besteht. Die neue Bay Bridge scheint einigen auch zu Kopf gestiegen zu sein,
denn Stanley Roberts erwischte reihenweise Autofahrer dabei,
wie sie mit einer Hand munter Fotos schossen
oder Videos drehten, während sie mit ungefähr 80kmh über die Brücke
preschten. Einige hatten sogar einen Beifahrer neben sich sitzen. Hmmm, da
fragt man sich schon, wo’s hakt. Der Reporter arbeitet manchmal
mit der Polizei zusammen und das Kamerateam filmt dann, wie der Polizist
den Strafzettel ausstellt und atemraubende Ausreden aufgetischt bekommt.

Stanley Roberts nimmt ausschließlich Leute aufs Korn, die Dinge tun, die
eigentlich illegal sind, aber über die sich nach ungeschriebenen kalifornischen
Gesetzen erstaunlicherweise kaum ein Amerikaner sonderlich aufregt.
Irgendwie wurmt es die Leute aber dann doch, und insgeheim schauen sie sich
Stanley Roberts an, weil der als einziger vorwurfsvoll den Zeigefinger hebt.

@Z: Venice Beach

<pic images/vb-see-and-be-seen.ps Sehen und gesehen werden an der Strandpromenade von Venice Beach.>

<em>Michael</em>
Einwohner der Stadt San Francisco und der umliegenden "Bay Area" können
Los Angeles ja auf den Tod nicht ausstehen, aber wir stehen bekanntlich
über solchen Vorurteilen und fahren hin und wieder runter. Dazu muss man
sagen, dass der Amerikaner, wenn er "Los Angeles" sagt
gar nicht nur die Innenstadt selbst meint, sondern eine Ansammlung von
ein paar Dutzend Vororten, die sich zu lose zu einer Metropole
zusammenkoppeln, in der 20 Millionen Menschen leben. Jeder dieser Vororte
ist komplett anders, und wer Los Angeles queerbeet pauschal beurteilt,
hat schlichtweg keine Ahnung.

<pic images/vb-cruiser-1.ps (#1) Am kilometerlangen Sandstrand von Venice Beach fährt man am besten auf einem "Beach-Cruiser" entlang.>

Wir fühlen uns zum Beispiel in "Venice" sehr wohl. Diese Gegend von L.A.
kennt ihr vielleicht wegen dem "Muscle Beach", an dem bekanntlich schon
Arnold Schwarzenegger in den Achziger-Jahren seine Muskeln
in dem öffenlichen Freiluft-Fitnesscenter am Strand stärkte. Heutzutage
stemmt dort kaum noch jemand Hanteln, aber wir haben uns Fahrräder gemietet
und sind am breiten Sandstrand entlang fast bis hoch nach Malibu gefahren.
In Abbildung (#1) seht ihr Angelika mit einem sogenannten Cruiser-Fahrrad,
einer Art Hollandfietze mit extra breitem Sattel und bequem montierten
Lenker zum langsamen entlangdüsen an der Strandpromenade. Hat schlappe
$20 pro Tag und Fahrrad gekostet. Zum Vergleich: Mietautos in Los Angeles
kriegt man ebenfalls oft schon für $20 am Tag! Im Korb von Angelikas Fahrrad
in Abbildung (#1)
liegt übrigens, wenn ihr das Bild vergrößert und genau hinseht,
ein Rucksack mit einem unauffälligen "Y!"-Logo. Das ist,
sagt's nicht weiter, das geheime Erkennungszeichen eines Yahoo-Mitarbeiters.
Neulich hat uns in Las Vegas jemand deswegen im Hotelaufzug angesprochen.

<HTMLONLY>
<pic images/vb-muscle-total.ps Hat auch schon bessere Zeiten gesehen: Die Hantelschwinger-Plattform am Muscle-Beach.>
</HTMLONLY>

Die Strandpromenade ist
heutzutage eine interessante Mischung aus Touristen, gestrandeten
Existenzen, zwielichtigen Gestalten und Obdachlosen. Im Winter braucht
ihr da nicht hinzufahren, aber im Sommer ist dort echt die Hölle los.
Am Strand kann sich jeder, der eine Trommel besitzt, den
<LINK>http://www.youtube.com/watch?v=2ieXzgmDCxA|Trommlern von Venice Beach|Trommerl von Venice Beach</LINK>
anschließen und stundenlang
heiße Rhythmen hämmern. Händler bieten allen möglichen Krimskrams vom
Henna-Tattoo bis zu bemalten Totenköpfen feil, in den Läden an der Promenade
steht ein breites Sortiment zum Verkauf, von Touri-Läden mit T-Shirts mit
anzüglichen Aufdrucken, über Tätowier-Studios, oder Doktoren, die für $40
ein Rezept für medizinisches Marihuana ausstellen,
bis zum Haschpfeiferlgeschäft ist da eigentlich alles dabei.

<pic images/vb-doctor.ps Diese Mitarbeiter lotsen Touristen in eine Praxis, in der ein Arzt für 40 Dollar ein Rezept für medizinisches Marihuana ausstellt.>

Das Ganze ist nicht immer ganz aufgeräumt, die nicht gerade für ihre
Zimperlichkeit bekannte Bullerei von L.A. ist ständig präsent und schreitet
hin und wieder ein wenn eine verkrachte Existenz durchdreht, aber alles
läuft erstaunlich gewaltfrei ab. In den dunklen Gassen abseits der Promenade
sollen angeblich öfter Leute ausgeraubt werden, allerdings sind wir
noch nie auch nur in eine annähernd brenzlige Situation geraten. Gut, gut,
hin und wieder muss man mal über einen verrückten Obdachlosen steigen,
der sich quer auf den Gehweg hingelegt hat oder ein Irrer schreit irre
rum, aber wir sind aus San Francisco ja einiges gewöhnt und machen uns
da weiter keinen Kopf.

<pic images/vb-dogs.ps Typisch Los Angeles: Modetrend Riesenhund.>

Dann ist da noch die Nobelecke von Venice, von der der Ort seinen Namen
hat: Das Viertel mit den kleinen Venedig-gleichen Kanälen. Dort stehen
hauptsächlich Ferienhäuser der Superbonzen, die allerdings die meiste
Zeit leer stehen, sodass das Ganze einen etwas gespenstischen Eindruck
macht, obwohl die Häuser wirklich geschmackvoll gebaut und eingerichtet
sind.

<pic images/vb-canal.ps Tourist, auf einer Brücke im Kanalviertel von Venice sitzend.>

Los Angeles zeichnet sich vor allem durch eine Vielzahl von absoluten
Weltklasserestaurants aus. Auch wenn auf den Straßen nicht immer alles
blitzblank gewienert ist, unterliegt auch jede noch so kleine Spelunke
dem strengen Gesundheitsamt der Stadt, das in regelmäßigen Abständen
durch strenge Kontrollen sicherstellt, dass nach strikten
Hygienevorschriften gekocht und serviert wird. Jedes Etablissement
muss die vom Gesundheitsamt vergebene Sauberkeitsnote (von A-C) groß
und breit im Fenster aushängen (<RBLINK>20090315#4</RBLINK>). Ich habe
dort noch nie etwas anderes als ein "A" gesehen, alles andere würden
die verwöhnten Einwohner von Los Angeles vermutlich niemals betreten.

<pic images/vb-boardwalk.ps Sehen und gesehen werden am Boardwalk von Venice Beach.>

Und das Essen ist tatsächlich spektakulär. Besonders in der Kategorie
"Sushi" müsst ihr euch das so vorstellen: Sushi-Restaurants in der Bay
Area rund um San Francisco sind im Schnitt ungefähr zehmal besser
als in Deutschland. Was in Deutschland an Sushi serviert wird, würde
man in der Bay Area nicht mal einem Hund vorsetzen. Fährt man dann runter
nach Los Angeles, ist das Sushi auf einmal nochmal zehnmal so gut,
unvorbereitete deutsche Touristen würden einen bleibenden Sushischock
erleiden! Und wer jetzt meint "mein Gott, der Alte ist ja völlig
übergeschnappt, mein superteurer Edeljapaner in München produziert
erstklassiges Sushi", der schaut sich am besten die Dokumentation
<LINK>http://www.magpictures.com/jirodreamsofsushi|"Jiro -- Dreams of Sushi"</LINK> an und lernt, dass zu erstklassigem Sushi
weit mehr gehört, als frischen Fisch (den es in München ja nicht mal
eingeflogen gibt!) in Scheiben zu schneiden. Rundbriefleser wissen mehr.

<pic images/vb-skaters.ps Was diese drei Schlingel wohl gerade aushecken?>

In Los Angeles herrscht eine gnadenlose Konkurrenz zwischen den
Restaurants, es gibt so viele gute, dass die Leute total verwöhnt sind
und sofort herummäkeln, wenn irgend etwas nicht hundertprozentig
schmeckt. Das spornt auch den Betreiber der kleinsten Spelunke an,
denn falls das Essen nichts taugt, spricht sich das schnell auf
Internetseiten wie <LINK>http://yelp.com|Yelp</LINK> herum, und er
kann den Laden wegen gähnender Leere dichtmachen.

<pic images/vb-wurstkueche-outside.ps In Los Angeles gibt es tatsächlich ein Restaurant namens "Wurstküche".>

Und natürlich schmeckt in einem brodelnden Topf geschmischter Nationen wie
Los Angeles internationales Essen allgemein ganz hervorragend. Ob das nun
Sandwiches vom Miniladen um die Ecke sind, der Spanier um die Ecke oder
ein deutsch angehauchtes Wurstetablissement namens "Wurstküche", in dem
der Barmann Kellerbier der Firma "Zwickl" aus Bayreuth ausschenkt: Immer
ist irgendein besonderer Kick dabei, damit sich ein Laden aus der
unüberschaubaren Masse abhebt.

@Z: Poke

<pic images/poke-plate.ps Lecker roher Thunfisch angemacht mit Sojasoße: Shoyu Poke.>

<em>Angelika</em>
Poke haben wir schon vor geraumer Zeit bei einer unserer Reisen nach Hawaii
entdeckt und da wir ja beide absolute Fans von rohem Fisch und japanischer
Küche sind, traf dieses delikate hawaiianische Gericht gleich wohlwollend
auf unsere Geschmacksnerven. Poke isst man seit Jahr und Tag auf Hawaii und
das Gericht erfreut sich so großer Beliebtheit, dass man in jedem
beliebigen Supermarkt auf Hawaii eine Poke-Theke findet, vergleichbar mit
den Wurst- oder Käsetheken in Deutschland.

<pic images/poke-label.ps Sogar der Costco-Supermarkt in San Francisco verkauft zuweilen Poke zu 15.99 das Pfund.>

Poke bedeutet übersetzt "in
kleine Stücke schneiden". Traditionell besteht es aus rohem, in Würfel
geschnittenem Thunfisch, der mit Soßen und Gewürzen wie zum Beispiel
Sojasoßse, Sesamöl, Seesalz, oder
hawaiianischem Seetang (limu) angereichert
wird. Auch Mauizwiebeln, die sehr mild und fast etwas süsslich schmecken
oder Knoblauch findet der Feinschmecker in dem Gericht.  Es werden auch
andere Fischsorten wie zum Beispiel Tintenfisch ("Tako Poke") zu Poke
verarbeitet.

Wenn wir auf Hawaii sind, essen wir jeden Tag Poke und hier
fehlt uns der leckere Fischsalat dann. Allerdings entdeckte Michael neulich,
dass sein geliebter Costco in San Francisco doch tatsächlich frisch
gemachtes Poke verkauft.
Zwar nicht in der Auswahl und Vielfalt, die wir von Hawaii gewohnt sind,
aber immerhin. So gibt es jetzt des öfteren bei uns am Wochenende
Poke zum Mittagessen. Lecker!

@Z: Toppprodukt: Das Jawbone Up-Band

<pic images/jawbone-wrist.ps (#2) Das Gerät trägt sich wie ein Armreif.>

<em>Michael</em>
Den ganzen Tag nur im Büro zu sitzen ist ungesund, Bewegung tut gut und wirkt
dem sonst unausweichlichen Trend zur Wampenbildung entgegen. Aber wieviel
Schritte geht man tatsächlich so am Tag, waren es schon genug, oder sollte
man im Fitnessstudio noch schnell eine halbe Stunde laufen oder einen
Abendspaziergang drauflegen? Um das herauszufinden, trage ich seit Anfang
August das Armband in Abbildung (#2).

<pic images/jawbone-total.ps Nicht genügend Schlaf gekriegt, aber mehr als 10.000 Schritte getan!>

Dieses sogenannte Up-Band von der Firma Jawbone
misst, wieviele Schritte ich
pro Tag gehe und wie lange ich jede Nacht schlafe.
Auf meinem Smartphone sehe ich dann in bunten Grafiken,
wieviele Kalorien ich verbrannt habe, wie lange ich untätig herumgesessen
bin, und wie oft ich nachts aufgewacht bin. Außerdem kann ich das Band
so einstellen, dass es mit mit leichtem Vibrieren weckt, wenn es ungefähr
Zeit zum Aufstehen ist, aber ich nicht gerade im Tiefschlaf schlummere,
sondern eh schon leicht herumzappele. Dann soll das Aufstehen
angeblich weniger grausam sein.

<pic images/jawbone-angelika.ps Angelikas Daten kriege ich ebenfalls auf den Schirm.>

Da Angelika ebenfalls ein Up-Band trägt, ihre Daten in ihr Mobiltelefon
füttert, und sie für mich freigibt, kann ich ihre sportlichen Aktivitäten
auf meinem Telefon mitverfolgen und bissige Kommentare abgeben,
falls der Zähler am Abend immer noch nicht auf 10.000 steht. Das ist die
empfohlene Anzahl der täglich zu absolvierenden Schritte, wer mehr
oder weniger leisten möchte, kann dies entsprechend einstellen.
Mit mehreren Leuten in einem "Team" spornt die Konkurrenz
zu erstaunlichen Höchstleistungen an, jeder möchte den anderen überbieten.
Bei Yahoo drehten die Leute tatsächlich extra morgentliche
Joggingrunden oder absolvierten am Wochenende Gewaltmärsche, um die
Führung im Team zu übernehmen.

<pic images/jawbone-night.ps Um 1:30 ins Bett, ein paar Tief-, ein paar Leichtschlafphasen, und der Frühe kurz aufgewacht und wieder eingepennt.>

Das Up-Band misst lediglich die Beschleunigungsdaten während man beim Gehen oder
Laufen mit den Armen schlenkert, kümmert sich also nicht darum, ob man
tatsächlich von der Stelle kommt. Es funktioniert deswegen auch auf einem
Fitnesstrainer oder Laufband einwandfrei. Die gemessenen Kilometer stimmen
so ungefähr, und falls sie von der tatsächlich zurückgelegten Strecke
abweichen, lässt sich das Band mit GPS-Daten vom Smartphone nachkalibrieren.
Natürlich könnte man das Band leicht überlisten, indem man es an einem
Haustier oder einem krabbelndem Kleinkind festbindet, aber das wäre ja
dann Betrug!

<pic images/jawbone-day.ps Am Abend wird der Faule fleißig und wandert noch schnell zum Dolores-Park runter, um sein Tagespensum zu erfüllen.>

Das neumodische
Gadget ist mit $130 nicht ganz billig, und auch noch technisch nicht ganz
ausgereift. Im Kreis meiner Arbeitskollegen gaben manche Bänder
nach einer Weile den
Geist auf. Aber das ist bekanntlich der Preis dafür, auf jeder Modewelle
mitzureiten und neue Trends als Erster auszuloten. Das Band ist außerdem
ein Hingucker, da fragen die Leute auf Parties neugierig nach. Toppprodukt!

Grüße aus Europas Zukunft:

Angelika \& Michael
