San Francisco, den 24.12.2013

@Z: Weihnachten 2013

<pic images/xmas-2013.ps Weihnachtskarte 2013>

<em>Angelika</em>
Weihnachten und der Jahreswechsel stehen vor der Tür. Das Jahr
2013 ist nur so an uns vorbei geflogen. Zur Weihnachtstzeit begleiten einen
gute Wünsche für Zufriedenheit und Gesundheit. 

2014 können viele
Amerikaner darauf hoffen, dass es sie nicht mehr in den finanziellen Ruin
treiben wird, wenn sie erkranken. Denn 2014 tritt der historische Moment
ein, dass in den USA der Versuch gewagt und umgesetzt wird, alle
krankenzuversichern, trotz bitterer Proteste und Kämpfe. Die Umstellung
gestaltet sich schwierig, nicht allein durch die technischen Probleme
ausgelöst, da die staatliche Webseite, über die man Krankenkassenpläne
kaufen kann, ein schlecht funktionierendes Flickwerk ist. 

Aber irgendwann
wird jeder begreifen, dass krankenversichert zu sein ein Grundrecht ist.
Und damit ihr ein bisschen mehr hinter die Kulissen des sicherlich noch
stark nachzuverbesserenden Gesetzes schauen könnt, hier ein kleines Quiz.

In diesem Sinne wünschen wir euch frohe Weihnachten sowie ein gesundes und
erfüllendes Jahr 2014.

<sp>
<sp>

Angelika und Michael

<sp>

<em>1. Wie heißt die Gesundheitsreform im genauen Wortlaut?</em>

a) Obama Care Health Act

b) Patient Protection and Affordable Care Act

c) Healthy America and Affordable Care Act

<sp>

<em>2. Wieviel Strafe kostet es mindestens pro Jahr, wenn man sich ab 2014
nicht in einer Krankenkasse versichert?</em>

a) $250 in 2014; $950 in 2015, $3250 in 2016

b) $95 in 2014, $325 in 2015, $695 in 2016

c) $1000 in 2014; $2500 in 2015, $3250 in 2016

<sp>

<em>3. Muss sich durch die Gesetzesänderung jeder neu in eine
Krankenkasse einschreiben?</em>

a) Richtig

b) Falsch

<sp>

<em>4. Kinder können von jetzt an bis zu welchem Lebensjahr bei den
Eltern mitversichert sein?</em>

a) 18

b) 21

c) 26
 
<sp>
<em>5. Versicherungen können Vorerkrankungen (sogenannte "pre-existing
conditions") nicht mehr ausschließen</em>

a) Richtig

b) Falsch

<sp>

<em>6. Welche Leistungen müssen Krankenversicherungen von nun an
standardmäßig in ihrem Katalog anbieten und mindestens 60% der Kosten
tragen?</em>

a) Arzt-und Laborbesuche

b) Krankenhausaufenthalte

c) Rezeptplichtige Medikamente

d) Schwangerschaft und Geburt

e) Zahnarztbesuche

f) Anerkannte Vorsorgeuntersuchungen

g) Abtreibungen

h) Brillen

i) Rehabilitation wie Krankengymnastik, Logopädie

j) Behandlung von psychischen sowie Suchterkrankungen
 
<sp>

<em>7. Zuzahlungen seitens des Versicherten (nicht eingeschlossen sind dabei die
Versicherungsprämien) dürfen pro Jahr nicht höher sein als:</em>

a) $1250 für Einzelpersonen; $3500 für Familien

b) $500 für Einzelpersonen; $2000 für Familien

c) $6350 für Einzelpersonen; $12700 für Familien

<sp>

<em>8. Wer kann sich nach dem neuen Gesetz krankenversichern?</em>

a) Amerikanische Staatsbürger und Greencardbesitzer

b) Amerikanische Staatsbürger, Greencardbesitzer, legale Einwanderer
mit Visa, illegale Einwanderer

c) Amerikanische Staatsbürger, Greencardbesitzer, legale Einwanderer
mit Visa

d) Amerikanische Staatsbürger

<sp>

<em>9. Jede Versicherung muss nur maximal bis zu der folgenden Summe die
Kosten für einen Patienten jährlich tragen:</em>

a) 1 Million Dollar pro Jahr

b) 500 000 Dollar pro Jahr

c) Solche Begrenzungen sind nicht mehr erlaubt

<sp>

<em>10. Krankenkasse müssen nach dem neuen Gesetz wieviel Prozent der Prämie
für medizinische Leistungen verwenden?</em>

a) 100%

b) 80%

c) 60%

<sp> 

Auflösung:

<sp> 
<sp> 
<sp> 

1b

2b

3b: Wer bereits eine Krankenversicherung zum Beispiel durch den Arbeitgeber
hat, kann in dieser auch weiterhin versichert bleiben.

4c

5a

6a Ja 6b Ja 6c Ja 6d Ja 6e Nein nur für Kinder (es gibt meist separate
Zahnarztversicherungen für Erwachsene) 6f Ja 6g Nein 6h Nein, nur für
Kinder 6i Ja 6j Ja

7c

8c

9c

10b
