San Francisco, den 15.06.2014

@Z: Wie man surft

<pic images/surf-half.ps Mit dem Wetsuit im kalten Pazifik bei San Francisco.>

<em>Michael</em>
Wie ihr vielleicht wisst, habe ich mir im Februar und März eine zweimonatige
Auszeit bei Yahoo genehmigt und Surfen gelernt. Zunächst fuhr ich fast
jeden Tag nach Pacifica (20km südlich von San Francisco) und stieg mit meinem
Alaska-tauglichen Wetsuit und einem gekauften 
<LINK>https://www.grecosurfboards.com/store/products/eden|Schaumstoffboard</LINK>
ins Wasser.
Während eines darauf folgenden dreiwöchigen Urlaubs auf Hawaii
habe ich dann die Strände auf der Insel Oahu, hauptsächlich um Waikiki herum,
surftechnisch erkundet.

Mittlerweile klappt's ganz gut mit dem Surfen, ich kann zwar noch keine
Monsterwellen fahren, aber nehme schon die ein oder andere Welle mit
und fahre darauf stolz stehend Richtung Strand. Ich konnte es kaum fassen,
wieviel es da zu lernen gab! Man muss ungefähr fünf Dinge gleichzeitig
machen, sonst paddelt man hilflos stundenlang im Wasser herum, ohne auch
nur einmal aufzustehen. Deswegen schildere ich heute mal meine Erfahrungen,
damit ihr auch wisst, wie das geht.

<pic images/surf-kailua.ps Der Herr der sieben Meere auf Hawaii. Wird Michael auf seine alten Tage noch ein begnadeter Surfer?>

Was mir vor meinen Surfversuchen gänzlich unbekannt war, ist, warum Wellen
überhaupt entstehen und dann brechen. Hiermit lüfte ich das Geheimnis:
Sie entstehen in Stürmen, die oft kilometerweit entfernt im Ozean peitschen
und rollen dann in sogenannten "Sets" Richtung Strand. Ein "Set" besteht
aus etwa fünf oder mehr Wellen, die im Abstand von etwa 20 Sekunden
nacheinander heranrollen, und dann ist meist ein paar Minuten Pause.

Paddelt man raus auf den Pazifik, und es geht gerade ein Set durch, ist es gar
nicht so einfach, durch die hereinbrechenden Wellen zu kommen, denn die werfen
Mann und Surfboard oft wieder zurück Richtung Strand, oder, wenns ganz blöd
kommt, krachen sie über einem runter und halten den Surfer unter Wasser in
einer Strömung fest, aus der es für kurze Zeit kein Entrinnen gibt. Bei
kopfhohen Wellen, kann der sogenannte "Hold-Down" schon mal 5-10 Sekunden
dauern. Da heißt es, Luft anhalten und die Nerven nicht verlieren, denn die
Strömung legt sich über kurz oder lang wieder und man kann wieder auftauchen,
Luft schnappen und weiter paddeln. Erfahrene Surfer verhindern solche
Situationen, in dem sie schnell auf die herankommende Welle zupaddeln, und kurz
vor dem Zusammenbruch mittels des sogenannten "Duck-Dive-Manövers" darunter
wegtauchen. Dann peitscht die Strömung über den Surfer drüber, 
der nach der Welle
auftaucht und weiter paddelt. Irgendwann erreicht man dann einen Bereich, in
dem die Wellen nicht mehr brechen, sie heben nur noch sanft das Board und
sausen darunter durch, ohne einen mitzureißen. Dort, im sogenannten "Line-up"
liegen die Surfer dann faul auf ihren Brettern rum und warten auf die
perfekte Welle.

<pic images/surf-stand.ps Auf kleinen Wellen kann ich schon fahren.>

Eine Welle ist nur dann zum Surfen geeignet, wenn sie gerade dabei ist, 
einzubrechen. Und zwar nicht gleichmäßig, sondern langsam von links nach
rechts (vom Strand aus gesehen, sogenannte "Lefts")
oder umgekehrt ("Rights"). Klappt die Welle
gleichmäßig ein, kommt also die Schaumkrone auf die ganze Breite verteilt
gleich schnell herunter, handelt es sich um einen sogenannten "Closeout",
was bei größeren Wellen einen "Wipeout" des Surfers zur Folge hat, den es
total zerlegt, weil die Welle auf ihn herunter kracht.

Ein geübter Surfer fährt auf einer Welle immer auf der Flucht vor der sich
seitlich nähernden Schaumkrone davon. Holt der Schaum ihn ein, fängt das Brett
total zu vibrieren an und ist kaum mehr zu kontrollieren, ein Sturz ist meist
die Folge. Anfänger lernen aber gerade in diesen Schaumkronen das Aufstehen,
den sogenannten "Pop-Up", indem sie wild lospaddeln, von der Schaumkrone
erfasst werden, was das Board beschleunigt, um dann in einem Satz auf die Füße
und in die Hocke zu springen. Fortgeschrittene springen aufs Board, nachdem
letzteres durch zügiges Paddeln und die Gravitationskraft in der sich
aufbäumenden, aber noch nicht zusammengebrochenen Welle beschleunigt. Es ist
jedesmal ein fast spirituelles Ereignis, wenn es klappt, die Schubkraft der
Welle ist gewaltig und kommt scheinbar aus dem Nichts, und wenn man es schafft,
aufzustehen, fährt man weiter und weiter und weiter, kann es gar nicht fassen,
dass es so etwas gibt, und fühlt sich wie der Herrscher der Welt.  Vom Zusehen
allein kann man sich das gar nicht vorstellen, das muss man echt selbst
erleben. Ich habe eine solche Freude daran, dass ich mittlerweile jeden
Samstagmorgen Board und Wetsuit ins Auto packe, und kurz zum Strand runter
fahre, eine Stunde lang herumpaddele, vier, fünf gute Wellen mitnehme und dann
wieder heimbrause, damit wir noch etwas unternehmen können.

@Z: Benimmregeln beim Surfen

<pic images/surf-old-hawaiians.ps Als die Hawaiianer das Surfen erfanden, fuhren alle gleichzeitig Richtung Strand.>

<em>Michael</em>
Als die Hawaiianer anno dunnemals das Wellensurfen auf Brettern entdeckten,
feierten sie es als Gemeinschaftserlebnis: Kam eine Welle herangesaust,
versuchten möglichst viele Surfer gleichzeitg loszupaddeln, in die
Welle einzusteigen und dann aufrecht und parallel in Richtung Strand zu
fahren. Statt den massiven Holzbrettern von damals fahren Surfer heutzutage
weit kürzere und wendigere Epoxid-Geschosse, mit denen sie nicht mehr
direkt Richtung Strand zielen, sondern mit allerhand Schwüngen
seitwärts auf der Welle
entlangreiten, gerade so, wie ein Snowboardfahrer einen Hügel runterschwingt.

Das hat natürlich zur Folge, dass eine Welle in der heutigen Zeit nicht mehr
einer ganzen Gruppe von Leuten dient, sondern nur noch einer Einzelperson.
Lauern dann 10 Personen im sogenannten "Lineup" auf die Welle, stellt sich die
Frage, wer losfahren darf und wer warten muss.

<pic images/surf-lineup.ps Wer hat hier Vorfahrt? Foto: flickr[Daniel Hjort|danielhjort/2895709001]>

Als Surf-Neuling gilt es dabei allerhand ungeschriebenes Regelwerk zu beachten.
So paddelt man nicht mitten in eine Gruppe von sogenannten "Locals" hinein,
also Leuten, die jeden Tag an der gleichen Stelle im Wasser abhängen. Vielmehr
paddelt der höfliche Fremdling erst mal im Bogen auf die lauernden Surfer zu
und nähert sich ihnen seitlich. Der Grund: Kommt die nächste Welle angerollt
und die Locals paddeln los, sollte man nicht im Weg stehen.

Es gilt: Vorfahrt hat, wer als erstes auf der Welle ist. Da hat derjenige, der
weiter draußen lauert, einen Vorteil, wenn die Welle auf seiner Position schon
befahrbahr ist. Diese Strategie klappt aber nicht immer, denn die Stelle, an
der die Wellen brechen, variiert zufällig, selbst innerhalb eines Sets. Kommt
schon jemand auf der Welle angerauscht, darf man ihm nicht in die Quere kommen
und muss mit den Händen im Wasser abbremsen, damit einen die Welle nicht
ebenfalls mitreißt, sondern unter einem durchsaust.

<pic images/surf-sandy.ps Jede dieser Wellen entsteht, weil sich das Wasser verflacht, und meist liegt ein scharfkantiges Riff darunter.>

Klappt die Welle vom Strand aus gesehen von links nach rechts zusammen, und ein
Surfer fährt schon von links nach rechts auf der Welle, gilt es als extrem
unsportlich, weiter rechts ebenfalls in die Welle zu paddeln, sodass der Surfer
auf der Welle auf einen zufährt und abbremsen muss.  Das ist der gefürchtete
sogenannte "Drop In", der meist wildes Gezeter auslöst! Zumindest in Pacifica
sind die Leute aber sehr freundlich, es sind halt viele Anfänger dort, und das
Schlimmste was einem passieren kann, ist, dass einem ein Board gegen den Kopf
knallt, das irgendein Depp sausen lassen hat.

<pic images/reef.ps Wer hier nach einem Sturz reinsaust kann gleich Rasierklingen umarmen.>

Wenn man auf YouTube Surfer-Videos ansieht, sagt einem niemand, dass die
tollkünen Sportskanonen teilweise nur Zentimeter über messerscharfen Riffen
entlangsausen, und ein unkontrollierter Sturz vom Brett fatale Folgen hätte.
Die überraschende Wahrheit ist, dass Wellen immer nur dort brechen, wo sich
das Wasser kurzzeitig verflacht, und dort stehen im Pazifik meistens
Steinformationen im Weg.

Im Film sieht es meistens so aus, als ob man im tiefen Wasser fährt, aber
die Wahrheit ist, dass zwischen Surfbrett und messerscharfen
Gesteinsformationen oft nur ein halber Meter Wasser liegt. Das ist besonders
an der North Shore Oahus der Fall, am berühmten Sunset Beach mit dem
Surfer-El-Dorado "Pipeline" schwingen sich die Top-Surfer von teilweise
Hochhaus-hohen Wellen herab, an deren Fuß kaum noch Wasser ist, so dass
ein Ausrutscher tödliche Folgen haben kann.

In solchen Gewässern darf man eigentlich nie vom Board absteigen, ist das
Ende des befahrbaren Teils einer Welle erreicht, legen sich die Profis
wieder sanft aufs Brett und paddeln wieder raus. Das dauernde Liegen
und Paddeln geht unheimlich auf die Schultermuskeln, die normalerweise
selbst bei sportlichen Leuten chronisch unterentwickelt sind. Mit
zunehmender Praxis bekommt man aber einen gestählten Oberkörper, deshalb
sehen die Profisurfer auch so gerippt aus. Ich arbeite noch daran.

@Z: Rustikales Austernessen in Point Reyes

<pic images/drakes-table.ps Frische rohe Austern verzehrt man in Point Reyes direkt am Wasser.>

<em>Angelika</em>
Eines der unschlagbaren Vorteile des Lebens in San Francisco ist, dass wir den
pazifischen Ozean direkt vor der Haustür haben und so leicht an frischen Fisch
kommen, sowohl in den einschlägigen Supermärkten als auch in den diversen
Restaurants der Stadt. Auch lokale Austern gibt es, denn im guten Wasser des
Naturschutzgebietes Point Reyes gedeihen sie besonders gut. Wir haben
schon das ein oder andere Mal über Point Reyes geschrieben
(<RBLINK>20060421#11</RBLINK>), denn hier verschlägt es uns immer
wieder zum Wandern hin, wenn wir dem Jubel und Trubel der Großstadt entfliehen
wollen. Das Naturschutzgebiet ist eine Landzunge, die weit in den pazifischen
Ozean hineinragt und liegt nur etwa 1.5 Autostunden in Richtung Norden
von San Francisco entfernt. Da am letzten Montag im Mai der amerikanische
Feiertag "Memorial Day" zelebriert wird, um die gefallenen amerikanischen
Soldaten zu ehren, nutzten wir das verlängerte Wochenende, um drei
Nächte in den
<LINK>http://www.olemacottages.com|"Olema Cottages"</LINK>
bei Point Reyes unterzukommen.
Hier gefällt es uns immer besonders gut, denn auf einem rustikalen
Bauernhofgelände gibt es dort kleine freistehende Häuschen zu
mieten. Memorial Day
läutet in den USA übrigens die Sommersaison und bevorstehende Ferienzeit ein.
In San Francisco ist der letzte Schultag vor den großen Sommerferien dieses
Jahr zum Beispiel am Freitag, dem 30. Mai.

<pic images/drakes-bar.ps In dieser rustikalen Hütte auf der Austernfarm kann man Austern direkt vor Ort zum Verzehr erwerben.>

Aber ich schweife ab. Eigentlich wollte ich darüber berichten, was es für
hervorragende Austern in Point Reyes zu essen gibt, denn gleich drei
Austernfarmen liegen hier: Die Hog Island Oyster Company, die Tomales Bay Oyster
Company (schon seit 1909 in Betrieb) und die Drakes Oyster Company. Die Austern
mögen
das kalte, klare Wasser der Tomales-Bucht. "Tomales Bay" ist das
Wasserinlet zwischen der Halbinsel "Point Reyes National Seashore" und dem
Westküstenfestlandabschnitt, auf dem sich auch der berühmte Highway 1 in
Richtung Norden schlängelt. 

<pic images/point-reyes-map.ps Die Halbinsel Point Reyes im Norden San Franciscos steht als "National Seashore" unter Naturschutz.>

Drakes Oyster Company siedelt seine Austern direkt
in der Bucht "Drakes Bay" 
auf der Halbinsel Point Reyes an. Schon seit ungefähr 80
Jahren werden Austern in der "Drakes Bay" gezüchtet. Die Austern der drei
Austernfarmen kann sich der Feinschmecker in verschiedenen Restaurants in San
Francisco und Umgebung einverleiben, aber nirgendwo sind sie natürlich so
frisch wie direkt von der Austernfarm. Eigentlich verbindet man ja mit
Austernessen feines Tafelsilber und weiße Tischdecken, aber bei den drei
Farmen in Point Reyes geht es eher zünftig zu. Draußen an Picknicktischen
schlürft der Austernliebhaber in der frischen Brise seine Austern, die er
vorher in einem kioskähnlichen Gebäude gekauft hat.

<pic images/drakes-mike.ps Michael der Austern-Feinschmecker.>

Die ganz hartgesottenen kaufen
die Austern dann auch mit geschlossener Schale und öffnen sie am
Picknicktisch mit einem Austernmesser. An der Drakes Bay
konnten wir die Austern allerdings gegen einen Aufpreis auch von einem Profi
vor dem Verzehr öffnen lassen. Nachdem wir uns vorher Videos auf YouTube
angeschaut hatten,
wie man am besten eine Auster öffnet, ohne sich das scharfe Messer
in die Hand zu rammen, beschlossen wir, doch lieber den Aufpreis zu berappen.
Wir wollten dann nämlich doch nicht den Rest des Wochenendes in der
Notfallaufnahme eines amerikanischen Krankenhauses verbringen. Aber ich weiß
schon, wer sich auf Amazon, sobald wir wieder zu Hause sind,
ein Austernmesser und dazugehörige Metallhandschuhe kauft,
um das Austernöffnen zu üben.

<pic images/drakes-shells.ps Berge von Schalen aufgegessener Austern.>

Die Drakes Oyster Company bietet drei verschiedene Austerngrössen an, nämlich
kleine, mittlelgroße und große. Die kleinen und mittelgroßen isst man am
besten roh, während die ganz großen auch zum Grillen gegeignet sind. Wir
mögen die Austern aber am liebsten roh, denn nur so erkennt man den feinen
Geschmack. In der Regel gibt es Zitrone zum Drüberträufeln dazu, eine rote
Cocktailsauce oder eine Essigzwiebel-Vinaigrette.

Die Drakes Bay Oyster Company bangt übrigens gerade um ihre Existenz, denn
die Firma befindet sich direkt auf der Point Reyes National Seashore, die zum
amerikanischen Nationalparkverbund gehört und somit unter staatlichem
Schutz steht. 1962 stellte Präsident John F. Kennedy diesen einzigartigen
Landstrich unter Naturschutz. Da sich aber seit dem 19. Jahrhundert
landwirtschaftliche Betriebe auf Point Reyes befinden, erlaubte die
Nationalparkverwaltung den Bauern, das Land weiterhin landwirtschaftlich zu
nutzen und verpachtete den Bauern das Land gegen ein geringes Entgelt.

<pic images/drakes-sign.ps Die Nationalparkverwaltung will die Drakes Bay Oyster Company schließen.>

Auch die
Drakes Bay Oyster Company, bis 2004 Johnson Oyster Company genannt, erhielt so
einen Pachtvertrag, der die Nutzung der Gewässer zur Austernzucht erlaubte.
Als der Pachtvertrag aber 2012 auslief, hieß
es auf einmal, dass es keine Verlängerung mehr gibt, weil die Austernzucht das
sensible Ökosystem der Drakes Bay negativ beeinflusse. Daraufhin entbrannte ein
heftiger Rechststreit, denn der heutige Besitzer, der die besagte Austernfarm
erst 2005 erwarb, will nicht so sang- und klanglos seine Sachen packen und
abziehen. Es gibt zwei Lager: Die einen sagen, die Austernfarm war immer schon
da und zwar schon bevor der Landsdtrich unter Naturschutz gestellt wurde, und
operiert im Einklang mit der Natur. Die anderen behaupten, dass es das gute
Recht der Nationalparkverwaltung ist, den Pachtvertrag nicht zu verlängern und
somit die kommerzielle Nutzung zu beenden. Die Bevölkerung in Point Reyes
scheint eher auf der Seite der Austernfarm zu stehen, denn wir sahen überall
Plakate mit der Aufschrift "Save our Drakes Bay Oyster Farm" (Rettet unsere
Drakes Bay Austernfarm). Bis jetzt hat die Firma aber rechtlich schlechte Karten
gehabt und in den verschiedenen Instanzen verloren. Nun bleibt nur noch das
oberste amerikanische Gericht, der U.S. Supreme Court, denn Nationalparks
unterliegen der Gesetzgebung der amerikanischen Regierung und nicht etwa
der der Bundesstaaten, in denen sie sich befinden.

@Z: Die amerikanische Steuererklärung

<pic images/taxhand.ps Fertig! Es fehlt nur noch die Unterschrift unter dem 1040-Formular. Foto: flickr[AgriLife|agrilifetoday/5229193100]>

<em>Angelika</em>
Jedes Jahr im April raufen sich Millionen von amerikanischen Steuerzahlern und
-beratern die Haare, denn am 15. April, komme was da wolle, muss jeder,
der in den USA steuerpflichtig ist, seine amerikanische Steuererklärung für
das vorherige Jahr abgeben. Am vergangenen 15. April war 
also die Steuererklärung für das Jahr 2013 fällig.
Nur wenn der 15. April auf ein
Wochenende oder einen Feiertag fällt, verlängert sich die Gnadenfrist bis zum
nächsten Werktag. Auch gibt es theoretisch die Möglichkeit, die Abgabe um ein
halbes Jahr hinauszuziehen und eine Verlängerung zu beantragen, also die
Steuererkläung am 15.Oktober abzugeben. Allerdings befreit einen das
amerikanische Fianzamt nicht davon, die Steuerschuld zu begleichen.
Rechnet der Steuerzahler also damit, Steuern nachzuzahlen, muss er diese
bis zum 15. April begleichen, Verlängerung hin oder her, oder es hagelt
Zinsen und Strafgebühren. Ich habe deshalb nie richtig verstanden, warum sich
jemand für eine Verlängerung entscheidet, denn wenn ich eh ausrechnen muss,
wieviel Steuern ich eventuell nachzuzahlen habe, kann ich mich auch gleich
hinsetzen und alles fertig machen, es sei denn, ich weiß, dass ich fast immer
eine Vergütung vom Finanzamt erhalte.

Das Ausfüllen unserer Steuererklärung zählt nicht gerade zu meinen
Lieblingsbeschäftigungen, aber da Steuern ja ein Thema sind, um das niemand so
richtig herum kommt, habe ich gedacht, dass es euch vielleicht interessieren
könnte, wie eine amerikanische Steuererklärung konkret aussieht: Was wird
versteuert, was kann man absetzen? Nun will ich euch aber auch nicht mit
endlosen Details langweilen, denn amerikanische Steuer\-gesetze sind ähnlich
komplex wie deutsche; und es gibt tausend und eine Ausnahme oder
Sonderregelungen.  Also, konzentrieren wir uns auf das Formular 1040,
das zentrale Standardformular des amerikanischen Steuerplichtigen. 
Grob geschätzt nutzen 70% aller Steuerzahler dieses Hauptformular, und je
nach dem, wie komplex oder einfach die individuelle Steuersituation ist, 
kommen eine Anzahl von Unterformularen hinzu, die das Steuersystem
entweder mit einem Buchstaben oder einer vierstelligen Nummer versieht.
Hier sind ein paar der klassischen Zusatzformulare, im Behördenenglisch
"Schedules" genannt, die der Steuerzahler zusammen mit dem Hauptformular 1040
einschickt:

<em>Schedule A</em>: Das Formular A ist auszufüllen, wenn der Steuerpflichtige
bestimmte Aufwendungen einzeln absetzen möchte: 1) Medizinische Ausgaben, die
aus der eigenen Tasche zu begleichen waren. Allerdings müssen diese 10% des zu
versteuernden Einkommens übersteigen. 2) Steuern, zum Beispiel die, die im
Steuerjahr an den Bundestaat, in dem man lebt, entrichtet wurden. Da mag euch
jetzt absurd vorkommen, aber ist eigentlich logisch und gerecht, denn es gibt
Bundestaaten, die zum Beispiel von ihrern Bürgern keine bundesstaatliche
Einkommenssteuer verlangen (Alaska, Florida, Nevada, South Dakota, Texas,
Washington, Wyoming), während Bundesstaaten wie Kalifornien und New York hohe
Einkommenssteuersätze haben. Man gibt hier ja auch zwei verschiedene
Steuererklärungen ab, eine in dem Bundestaat, in dem man im Steuerjahr lebte
(State Income Tax),
und eine für den Bund (Federal Income Tax). 
Ich sage euch, das ist immer der Wahnsinn. Nachdem ich
das 1040 und die einhundert und eins Unterformulare mit Hilfe meines
Steuersoftwareprogramms Turbo Tax ausgefüllt habe, geht der gleiche Quatsch
für den Budesstaat Kalifornien los, nur heißt das Formular hier 540,
willkommen in Absurdistan! 3) Schuldzinsen für Hausdarlehen (allerdings in
gewissen Grenzen). Zahlt ein verheiratetes Ehepaar zum Beispiel $12.000
Zinsen pro Jahr für ein Hausdarlehen, können ungefähr $4.200 davon
abgesetzt werden. 4) Spenden für gemeinnützige Einrichtungen und
Insitutionen, allerdings nur wenn sie nicht 30% bis 50% des zu versteuernden
Einkommens übersteigen. 5) Verluste durch Diebstahl oder andere Unglücke (zum
Beispiel Naturkatastrophen), allerdings nur was über 10% des zu versteuernden
Einkommens hinaus geht. 6) Verschiedene andere Aufwendungen, wie zum Beispiel
berufsbezogene Ausgaben, die der Arbeitnehmer nicht erstattet bekam, Ausgaben
für Steuerberater oder Steuersoftwareprogramme, wenn sie 2% des zu
versteuernden Einkommens übersteigen.

<HTMLONLY>
<pic images/tax-forms.ps Steuerformulare liegen in einer öffentlichen Bibliothek aus. Foto: flickr[Brian Herzog|herzogbr/359841353]>
</HTMLONLY>

<em>Schedule B</em>: 
Wenn man mehr als $1.500 Zinseinnahmen oder Dividenden im Jahr
hatte, kommt das Formular B auf den Plan.  Im ersten Teil werden die Zinsen
aufgelistet, im zweiten Teil die Dividenden. Allerdings bedeutet das nicht,
dass Zinsen unter $1500 nicht zu versteuern sind, weit gefehlt. Alle Zinsen und
Dividenden sind zu versteuern. Nur braucht man für geringere Beträge kein
extra Formular auszufüllen sondern trägt den Betrag einfach in die
entsprechende Zeile des Hauptformulars 1040 ein. 
Übrigens ist auf dem Formular B im dritten
Teil anzugeben, ob der Steuerzahler ein ausländisches Konto besitzt und in
welchem Land es sich befindet.

<em>Schedule C</em>: 
Selbständige Arbeitnehmer benutzen dieses Formular, um ihren
Gewinn oder Verlust aus selbständiger Tätigkeit auszurechnen und
dementsprechend zu versteuern.

<em>Schedule D</em>: Hier werden Gewinne oder Verluste von Aktienverkäufen
sowie Verkäufen von Aktienfonds aufgelistet. Der Steuerzahler muss zwischen
kurzfristigen Gewinnen bei Aktien, die er innerhalb eines Jahres verkauft hat,
oder langfristigen Gewinnen bei Aktien, die sich mehr als ein Jahr lang in
seinem Besitz befanden, unterscheiden.  Die Steuer ist underschiedlich. Bei
kurzfristigen Gewinnen entspricht er dem Einkommenssteuersatz des
Steuerplichtigen, bei langfristigen Gewinnen zwischen 15-20%. Ein besonderes
Zuckerl des amerikanischen Steuer\-gesetzes ist, dass Aktiengewinne gegen
Aktienverluste aufgerechnet werden können und man dann nur den Reingewinn zu
versteuern hat. Eine Ausnahme gibt's: Den sogenannten Wash-Sale
(<RBLINK>20100509#8</RBLINK>).  Wer sich total verspekuliert hat und über das
gesamte Jahr gerechnet unterm Strich einen Verlust produziert, kann bis zu
$3.000 davon von seinen sonstigen Einnahmen absetzen.  War der Gesamtverlust
höher als $3.000, gehen nur $3.000 im aktuellen Jahr, aber der Restverlust kann
ins nächste Jahr mit rübergenommen und dann abgesetzt werden.

<em>Schedule SE (Self-employment Tax)</em>: Selbständige berechnen mit Hilfe
dieses Formulars die Höhe ihrer Sozial\-versich\-erungs\-abgaben. Das sind die
Beiträge zur staatlichen Rentenversicherung (Social Security) 
und Medicare (die staatliche Krankenversicherung im Rentenalter).

Ich habe im Rundbrief schon einmal erwähnt, dass mit der ameri\-kani\-schen
Steuer\-erklä\-rung keine Belege oder Quittungen einzuschicken sind
(<RBLINK>19980509#1</RBLINK>).
Allerdings schicken sämtliche
amerikanische Banken, Kreditinstitute und Börsenmarkler Kontrollmitteilungen an
das Finanzamt, auf den sogenannten 1099-Formularen. Dort wird genau aufgelistet,
wieviele Zinsen das Bankkonto übers Jahr abgeworfen hat, 
wieviel es an Dividenden gab, und welche
Aktien veräussert wurden. Ende Januar flattern einem die 1099s ins Haus
und das Finanzamt erhält eine separate Kopie. Das Formular "W-2" erhält jeder
Arbeitnehmer ebenfalls im Januar in dreifacher Ausfertigung. Das ist
letztendlich so etwas wie eine Steuerkarte, denn es werden das Jahresgehalt
aufgelistet, und 
in welcher Höhe Sozial\-versich\-erungs\-beiträge und Einkommen\-steuer
abgeführt wurden. Beim Einschicken der Steuer\-erklärung per Post heftet man
eine Kopie des Formulars "W-2" an sein 1040-Formular. Wird die Steuererklärung
elektronisch übermittelt, was sich in Amerika "e-filing" schimpft, braucht es
keine Kopie mehr.

<pic images/taxform.ps Das gefürchtete Formular 1040. Foto: flickr[John Morgan|aidanmorgan/5524891107]>

In den USA dient die Sozialversicherungsnummer (SSN), die jeder bei der Geburt
erhält, gleichzeitig als Steuernummer. Einwanderer in bestimmten Visakategorien
bekommen allerdings keine SSN, und es leben auch Millionen von illegalen 
Einwanderern im Land, die ebenfalls keine haben. Zahlen diese 
Bevölkerungsgruppen allerdings brav ihre Steuern, drückt das Finanzamt
ein Auge zu, denn es will nur sein Geld der Immigrantenstatus ist da oft 
zweitrangig. In diesen Fällen erhält der ehrliche Steuerbürger eine
Steuernummer ("Tax Identification Number") als Ersatz für die
SSN. Die Nummer muss man auf jedem Steuerformular angeben und
auch auf dem oben erwähnten Formular 1099 dient sie zur Identifizierung.

Bevor man sich an das Ausfüllen des Steuerformulars macht, geht es zunächst
darum, festzustellen, welche Steuerklasse auf einen zutrifft, in den USA "Filing
Status" genannt. 
Insgesamt sind es fünf verschiedene Klassen: 1) "Single": Alleinstehend 2)
"Married, filing jointly": Verheiratet, gemeinsame Steuer\-erklärung, auch dann,
wenn nur einer arbeitet 3) "Married, filing separately: Verheiratet, getrennte
Steuer\-erklärungen, denn für Verheiratete, die ungefähr gleich viel
verdienen, kann es unter Umständen besser sein, wenn jeder eine separate
Steuer\-erklärung abgibt. 4) "Head of Household": Haushalts\-vorstand, zum
Beispiel wenn man allein\-erziehend ist. 5) "Widow/Widower with dependent child":
Witwe/Witwer mit abhängigem Kind (kann zwei Jahre lang nach dem Todesfall des
Ehepartners als Steuerklasse gewählt werden). Die verschiedenen Klassen
bestimmen, wie hoch die Freibeträge sind und was abgesetzt werden darf.

<pic images/1040-1.ps Die erste Seite Formulars 1040 für Familie Mustermann.>

Aber um für euch alles etwas anschaulicher zu machen, hilft vielleicht ein
konkretes Beispiel. Holger und Monika Mustermann sind zwei Deutsche, die die
amerikanische Greencard besitzen und mit ihren zwei noch schulpflichtigen
Kindern in San Francisco leben. Sie leben seit fünf Jahren in den USA und
haben auch das gesamte Jahr 2013 über in San Francisco gelebt und gearbeitet,
müssen also ihr weltweites  Einkommen für das Jahr 2013 in den USA
versteuern. Das Ehepaar Mustermann gibt eine gemeinsame Steuererklärung ab
(Status: Married, filing jointly). Monika Mustermann arbeitet als Lehrerin an
einer öffentlichen Schule in San Francisco und verdient im Jahr 55.000 Dollar.
Holger Mustermann ist selbständiger Autor und hat im Jahr 2013 80.000 Dollar
Gewinn erwirtschaftet. Auf dem Formular 1040 trägt Monika ihr Gehalt in der
Zeile 7 ein und Holger den Gewinn aus seiner selbständigen Tätigkeit in Zeile
12. 

Den Gewinn errechnet er, indem er Schedule C ausfüllt. Das Ehepaar
Mustermann bekam Sparzinsen in Höhe von 400 Dollar, davon warf ein
altes deutsches Sparkonto 200 Dollar ab. Dividenden gab es in Höhe von $1.300.
Die angefallenen Kapitaleinkünfte sind alle als gewöhliche 
Dividenden auf dem 1099
charakterisiert, also werden sie 
mit dem regulären Einkommenssteuersatz versteuert.
Zum Vergleich: als "qualifiziert" klassifizierte Dividenden werden nur mit
15%-20% versteuert. Dividenden, die von amerikanischen Firmen ausgeschüttet
werden, fallen in der Regel in die qualifizierte Kategorie ("qualified
dividends"). 

<HTMLONLY>
<pic images/1040-2.ps Die zweite Seite Formulars 1040 für Familie Mustermann.>
</HTMLONLY>

Obwohl Holger und Monika weder Zinsen noch Dividenden in Höhe von
$1.500 Dollar haben, müssen sie trotzdem Schedule B ausfüllen, da sie über
ein Konto in Deutschland verfügen. Holger verkaufte auch ein paar Aktien der
Firma Amazon und erzielte einen Gewinn von $3.500, wie er auf Schedule D
errechnet und dann den Betrag in der Zeile 13 auf dem 1040 eingetragen
hat. Das
gesamte Einkommen der Familie Mustermann im Jahr 2013 beträgt somit $140.200,
was sich aus der Summe von $55000 + $400 + $1300 + $80000 + $3500
ergbit. Holger darf jetzt noch in 
Zeile 27 die Hälfte
seines Sozialversicherungsbeitrags als Selbständiger abziehen, und zwar $5.652
Dollar, was das gemeinsame Einkommen auf $134.548 Dollar sinken lässt. Der
Betrag wird hier "Adjusted Gross Income" genannt. Jetzt geht es darum, diesen
Betrag weiter zu schmälern.  Zunächst verfügt die Familie Mustermann über
absetzbare Aufwendungen im Wert von $12.800 (Schedule A). Da die
Einzelaufstellung ihrer Aufwendungen die Standardwerbekostenpauschale, die für
Verheiratete $12.200 beträgt, um 600 Dollar übersteigt, ist es für Familie
Mustermann sinnvoller, die Aufwendungen mit Hilfe des Schedule A einzeln
abzusetzen. 

Die Familie kann weiterhin für jedes Familienmitglied, das im
Haushalt lebt (also einschließlich des Ehepaar Mustermanns 4 Personen), eine
Pauschale von $3.900 pro Person absetzen, die sogenannten "Exemptions".
Obwohl die Familie für Kinder\-betreuung aufkommt, da beide Eltern arbeiten,
können Holger und Monika die Kinder\-betreuungs\-pauschale ("Child Care Credit")
nicht in Anspruch nehmen, da beide zusammen zu viel verdienen. Auf Zeile 57
trägt Holger seine zu zahlenden Sozialversicherungsbeiträge als Selbständiger
ein. Holger zahlte als Selbständiger Steuern im Wert von $20.000 voraus
und von Monikas Gehalt wurden vom Arbeitgeber schon 
insgesamt $8.250 Steuern für den Bund
einbehalten. Die Familie zahlt also für das Jahr 2013 einen Betrag von
$1.499 an Steuern an den Bund (Federal Income Tax) nach. 
Schickt die Familie ihre Steuererklärung per Post ein, legt sie einfach
einen Scheck über $1.499 mit bei. Bevorzugt die Familie die elektronische
Steuererklärung, kann sie den Betrag bequem mit Kreditkarte zahlen. 

@Z: Käserei in Nicasio

<pic images/nicasio-valley-cheese-cut.ps Diesen Käse von der Käserei "Nicosia Cheese Company" nördlich von San Francisco bewahrt man besser in einer zweifachen Zip-Lock-Hülle im Kühlschrank auf.>

<em>Angelika</em>
Käse was lange Zeit eine eher traurige Angelegenheit in  den USA. Ich
erinnere mich noch gut, als wir das erste Mal Ende der Achtziger durch die
USA reisten und Supermärkte Käse nur in der 
künstlich-chemischen Variante
oder einzeln abgepackt und eingeschweißt in Scheiblettenform anboten.
Wenn wir guten Käse fanden, war der meist aus Italien, Holland
oder Frankreich importiert
und es gab in der Regel nur die Standardsorten wie Gouda
oder Camembert. Schon damals fragte ich mich, wie ein Land, das soviel Kühe
hat, nicht auf die Idee kommt, besseren eigenen Käse zu produzieren. 

<pic images/nicasio-valley-cheese-factory.ps Die Käserei "Nicosia Cheese Company" nördlich von San Francisco.>

Aber
das lag natürlich hauptsächlich an den Essgewohnheiten, denn Käse wurde
hauptsächlich nur auf den berühmten Cheeseburger oder aufs Sandwich gepackt. 
Ende der 90er
änderte sich das aber schlagartig. Der amerikanische Konsument entdeckte,
dass man Käse zum Wein verzehren kann und gerade in Landstrichen mit
hoher Restaurantdichte wie zum Beispiel in New
York City, Boston, San Francisco, Chicago oder Portland, erlebt handgemachter
Käse von kleinen Käsereien seit einigen Jahren einen Boom.

<pic images/nicasio-valley-cheese-wrapped.ps Die Käsesorten "Nicasio Square" und "Nicasio Geronimo" von der Käserei Nicosia Cheese Company.>

In den Landkreisen Marin und Sonoma, also nördlich der Golden Gate Bridge,
gibt es mittlerweile eine Vielzahl von kleinen Käsereien, die mit viel
Liebe Käse produzieren. Viele bieten mittlerweile ähnlich wie die
Weingüter im Napa und Sonoma Valley, Käse kostenlos zum Probieren an.
Als wir im Mai in Point Reyes weilten (siehe
Austernbeitrag <RBLINK>20140615#1</RBLINK>),
fuhren wir auf unserem Rückweg durch den kleinen Ort
Nicasio. Der Ort gehört zu einem meiner Lieblingsorte, denn hier ist
einfach die Zeit stehen geblieben und es freut mich immer, dass solche Orte
noch existieren in der hochmodernen Bay Area. Auf jeden Fall steht hier
ein Biobauernhof, der auch eigenen Käse herstellt, nämlich die 
<LINK>http://www.nicasiocheese.com|Nicasio Valley Cheese Company</LINK>
Die Käserei arbeitet ausschließlich mit Biomilch und
stellt zur Zeit acht Käsesorten her. Michael und ich lieben ja die
etwas deftigeren Sorten und deshalb sind unsere Favoriten dieser Käserei
der "San Geronimo", der wie eine Mischung aus Fontina und
Raclettekäse schmeckt, und der "Nicasio Square" Käse, der laut Broschüre
an den italienischen Taleggio erinnern soll. Es wundert übrigens
kaum, dass der Bauernhof seine Liebe zum Käse entdeckt hat: Die Vorfahren
kamen aus der Schweiz und erwarben 1919 Land in Nicasio.

@Z: Top-Produkt: Surfanzug- und Stiefel-Trockner

<pic images/wetsuit-dryer-1.ps Der ventilierende Riesenkleiderbügel "UK HangAir" ...>

<em>Michael</em> Nach dem Surfen spült man den Anzug mit Leitungswasser ab, um
das Meersalz zu entfernen, denn das würde seinen Nähten in kürzester Zeit stark
zusetzen. Ich nehme immer die ganze Ausrüstung in die Dusche mit und halte die
Gummistiefel und den Wetsuit kurz unter den heißen Strahl, bevor ich mich
meinem Astralkörper widme.

Doch wie kriegt man die Ausrüstung wieder trocken? Das ist ganz wichtig, denn
wer schon einmal versucht hat, in einen nass-kalten Wetsuit einzusteigen, wird
sofort einsehen, dass sich das so furchtbar anfühlt, dass es wahrscheinlich
sogar gegen die Genfer Konventionen verstößt.  Aber selbst bei trockenem warmen
Wetter dauert es gute zwei Tage, bis sich die Innenseite des Anzugs nicht mehr
feucht anfühlt. Die Ausrüstung muss allerdings jeden Tag einsatzbereit sein,
schließlich könnten schon morgen bombige Surfverhältnisse herrschen.

<pic images/wetsuit-dryer-2.ps ... trocknet den Wetsuit in ein paar Stunden.>

Deswegen habe ich mir bei Ebay für etwa $60 einen "UK HangAir" genannten
Riesenkleiderbügel mit eingebautem Ventilator gekauft, mit dem man den Anzug
zum Beispiel an der Duschstange aufhängt und das Kabel einstöpselt. Der
Ventilator bläst Kaltluft von oben in den Anzug hinein, die unten an den Ärmeln
und Beinöffnungen wieder austritt und die Feuchtigkeit langsam herauspustet.

<pic images/boot-dryer.ps Nasse Surfschuhe trocknet der praktische Stiefeltrockner von MaxxDry.>

Eilig darf man es dabei nicht haben, denn die Prozedur dauert schon so ungefähr
fünf Stunden, aber dann hat man einen trockenen Anzug, in den man auch bei
kaltem Wetter am Strand ohne Schockstarre schlüpfen kann. Für die Stiefelchen
gilt ähnliches, ohne technische Hilfe trocknen die wegen der kleinen Öffnung
oben nur sehr langsam, und wenn man nicht einschreitet, entwickeln sie langsam
aber sicher einen grauenvollen Modergeruch. Hier schafft ein weiteres Gerät für
$60 Abhilfe: Der "MaxxDry Boot Shoe and Glove Dryer" bietet insgesamt vier
Plastikpfeiler mit obenliegenden Lüftungsöffnungen, aus denen je nach
Einstellung kalte oder warme Luft strömt. Man stülpt die Stiefel oder
Handschuhe drüber, stellt die eingebaute Uhr auf drei Stunden und kann
anschließend die wunderbar trockene Ausrüstung in den Schrank räumen.

<pic images/surfboard-man-cave.ps (#1) Das Surfboard lagert Michael hoch oben an der Wand seines Arbeitszimmers.>

Und wo lagert man ein fast 3 Meter langes Anfänger-Surfboard in einer 
Mietwohnung in San Francisco ohne Keller oder Dachboden, und einer
Tiefgarage in der alles, was nicht niet- und nagelfest ist, sofort geklaut wird?
Dazu habe ich mir die sogenannten
<LINK>http://www.surfdogz.com/?product=single-sup-hdpe-base-wall-rack-set|Surf Dogz</LINK> 
bestellt, lange, gepolsterte Metallstangen an einer 
Befestigungsschiene, die man mit dicken Schrauben in der Wand knapp unterhalb
der Zimmerdecke verankert und
dann das Surfboard drauflegt. Wie man das bei der in Kalifornien üblichen
Wandstärke eines Pappendeckels macht, darauf gehe ich in einem der nächsten
Rundbriefe ein.
Abbildung (#1) zeigt meine Arbeitshöhle. Über
dem Sofa nimmt das Board wirklich keinen wertvollen Platz weg und ich 
kann ganz schnell ran, es zum Auto runtertragen und runter zum Strand zischen.
Um's zusammenzufassen: Top-Surf-Produkte, alle drei!

Grüße aus dem Surferparadies:

Angelika \& Michael
