San Francisco, den 14.09.2014

@Z: Erdbeben der Stärke 6 in Napa

<pic images/napa-earthquake-house.ps Dieses Haus in der Innenstadt von Napa hat ein 6er-Erdbeben böse zugerichtet. Foto: flickr[James Gunn|james-gunn/14851129998]>

<em>Angelika</em>
Es ist kein Geheimnis, dass wir in einem Erdbebengebiet leben. Kleine
Beben sind an der Tagesordnung und viele spürt man gar nicht. Ab und zu
rüttelt es dann mit der Stärke 5 auf der Richterskala, und je nach dem,
an welcher Falte und wo es genau wackelt, schwankt dann unser Haus
dementsprechend.

Am 24. August um 3:20 Uhr nachts wackelte es dann etwas mehr. Um diese Zeit
befinden sich die meisten Leute meist schlafend im Bett, so auch wir, und
Michael behauptet bis heute steif und fest, dass ich das Erdbeben verschlafen
hätte, wenn er mich nicht unsaft geweckt hätte. Weit gefehlt. Ich bin sofort
aufgewacht, aber Michael war im Vorteil, denn er war kurz zuvor durch unsere
Wohnung getigert, weil er glaubte, dass jemand auf unserem Dach rumturnt, eine
Tatsache, die ihn immer etwas ruhelos macht. Er befand sich also noch nicht
wieder im Tiefschlaf. Auf jeden Fall lagen wir beide im Bett, als es losging
und das Wackeln dauerte ungefähr 15-20 Sekunden. Das hört sich jetzt recht kurz
an, fühlt sich aber an wie eine Ewigkeit. Und was einem in 15-20 Sekunden alles
durch den Kopf gehen kann: Ist das das große Erdbeben? Wird es noch schlimmer?
Wann ist es endlich vorbei? Warum haben wir die Schrankschiebetüren nicht
richtig zu gemacht?

<pic images/napa-earthquake-car.ps Der Besitzer dieses Fahrzeugs wird wohl bald mit seiner Versicherung telefonieren. Foto: flickr[Cal OES|calemaphotos/15033143011]>

Gut, dass wir
beim Costco gerade Wassernachschub geholt hatten! Faszinierend ist auch, dass
sich Erdbeben tatsächlich unterschiedlich anfühlen. Bei manchen folgt
ein großer Schlag am Ende. Das Beben neulich zeichnete sich eher durch eine
rollende, gleichmäßige Bewegung aus. Als der ganze Spuk vorbei war,
erfuhren wir, dass das Epizentrum sich in der Nähe des Ortes American
Canyon im Napa Valley, dem berühmten kalifornischen Weingebiet, befand. Der
Ort American Canyon liegt ungefähr 56km nordöstlich von San
Francisco.

<HTMLONLY><pic images/napa-earthquake-old-house.ps Besonders alte Ziegelhäuser hat's zerlegt. Foto: flickr[James Gunn|james-gunn/15014707736]></HTMLONLY>

In San Francisco war soweit alles in Ordnung. Ein Buch war bei
uns aus dem Ikea-Klappenschrank gefallen und die eine Tür von unserem
Ikea-Badezimmerschrank aufgesprungen. Das lag aber eher am vollgepfropften
Schrank. Im Ort Napa sah es schon anders aus. Es gab Verletzte,
hauptsächlich mit Schnittwunden und Prellungen, und viele Gebäude sind
unbewohnbar. Die Gebäude krachten zwar nicht richtig zusammen, aber fast
130 Gebäude wurden rot gekennzeichet, das heißt, dass man weder das Gebäude
bewohnen noch betreten darf. 1000 Gebäude fallen in die gelbe Kategorie, was
bedeutet, dass das Gebäude nur begrenzt genutzt werden kann, zum Beispiel
nur ein bestimmter Bereich. Der ökonomische Schaden ist auf jeden Fall
riesig. Man munkelt schon, dass der kalifornische Wein aus der Naparegion
bald teurer wird, da viele Weingüter Schäden durch das Erdbeben zu
verschmerzen haben.

@Z: Per Lotterie in den Kindergarten

<pic images/school-entrance.ps Ob ein Kind in eine bestimmte Schule kommt, entscheidet in San Francisco das Los.>

<em>Angelika</em>
Am 18. August dieses Jahres
besuchten Heerscharen von Fünfjährigen das erste Mal einen
Kindergarten in San Francisco. Die Sommerferien waren zu Ende und das
neue Schuljahr hatte begonnen.
Obwohl Amerikaner den deutschen Begriff "Kindergarten"
verwenden, verbirgt sich dahinter ein doch etwas anderes Modell als in
Deutschland. Der Kindergarten ist in den USA das Jahr vor der Einschulung in die
erste Klasse. Die Kindergartenklasse befindet sich dann auch in der
Grundschule und, ich kann euch sagen, was die kleinen Knöpse lernen müssen,
ist nicht von Pappe. Ich spreche aus Erfahrung, denn ich bin viel in den
unterschiedlichsten Kindergärten unterwegs, da einige
autistische Kinder in normale Kindergartenklassen integriert werden 
und die Einrichtung, in der ich arbeite, dabei hilft. 

Aus ist es mit dem Spielen! Die Kinder schreiben Buchstaben, erlesen die ersten
Wörter, gehen mit Zahlen um, sitzen an Pulten. Ich habe sowas erst in der
Grundschule gelernt und das ist mittlerweile schon eine Ewigkeit her.
Einige Kinder sind dabei deutlich überfordert. Wie in Deutschland auch
basteln Politiker hier in Amerika gerne am Schulsystem herum. 
In Kalifornien wurde 2010
der sogenannte "Kindergarten Readiness Act" vorgestellt, 
der das Geburtsdatum, das
bindend für den Kindergarteneintritt ist, nach vorne verschob. 
Dies geschah, um zuverhindern, dass
Vierjährige im Kindergarten mit Fünfjährigen lernen, da die
Entwicklungsspanne in diesem Alter doch recht groß ist. Im Jahr 2013 setzte
Kalifornien das Gesetz in die Tat um. Kinder, die am oder vor dem 1.
September fünf Jahre alt werden, können in den Kindergarten angemeldet werden.

Für Kinder, deren fünfter Geburtstag zwischen den 2. September und den 2.
Dezember fällt, gibt es die Möglichket des "Transitional Kindergartens"
(Übergangskindergarten), das heißt, das Kind geht dann ein Jahr in den
Übergangskindergarten und ein Jahr in den Kindergarten, bevor es in die erste
Grundschulklasse kommt. Übrigens sind weder der "Transitional
Kindergarten" noch der Kindergarten in Kalifornien Pflicht. Schulpflicht
besteht erst mit sechs Jahren. Die meisten Kinder gehen allerdings in den
Kindergarten, denn das Ganze ist wie gesagt so verschult, dass man sonst
schnell den Anschluss verliert.

<pic images/school-signs.ps Am Schuleingang werden Eltern darauf hingewiesen, nicht in zweiter Reihe zu parken.>

Aber ich schweife ab, denn ich wollte eigentlich über das absurde System in
San Francisco berichten, das bestimmt, in welchen Kindergarten das jeweilige
Kind geht. Ich beziehe mich hierbei nur auf das öffentliche Schulsystem in
San Francisco. Private Einrichtungen und andere Städte und Kommunen haben
ihre ganz eigenen Regeln. Als ich damals in Deutschland eingeschult wurde,
war es selbstredend, dass man in die Schule in seinem Viertel ging. 
Ganz anders in San Francisco, 
hier bestimmt der Computer\-algorithmus
und eine Lotterie, in welchen Kindergarten man geht. Dahinter
steckt der Gedanke,
dass jedes Kind in dieser Stadt Zugang zu Kindergärten und Schulen
seiner Wahl hat und sich die Schulpopulation vermischt, das heißt, 
dass in einem
predominanten asiatischen Wohnviertel nicht nur asiatische Kinder in der
Schulklasse des Viertels sitzen. 

Die Erziehungsberechtigten erstellen bei
der Anmeldung eine Rangliste mit den Kindergärten, in die sie ihr Kind in San
Francisco geben möchten. Die Rangliste kann dabei beliebig lang sein. Der
Computer versucht dann zunächst, jedem seine erste Wahl zu geben. Hat ein
Kindergarten allerdings nicht genug Plätze, erhalten die Familien, die
schon ein Geschwisterkind in derselben Schule haben, den Vorzug. Dann haben
Kinder, die in armen Vierteln mit hoher Kriminalität
wohnen, und deren Schulen bei standardisierten Tests
unterdurchschnttlich abschneiden, den Vorrang. Dann kommen die Kinder
zum Zug, die schon im Übergangskindergarten der entsprechenden 
Schule waren. Hierbei kann es dann zu absurden Situationen kommen.

<pic images/school-door-24th.ps Noch eine Schule auf der 24. Straße.>

Wohnt man in San Francisco zum Beispiel
in einem Viertel, in dem sich ein heiß begehrter Kindergarten befindet, ist
die Wahrscheinlichkeit gering, dass das eigene Kind einen Platz ergattert,
wenn es in keine der oben erwähnten Preferenzkategorien fällt. Das Ganze
hat zur Folge, dass Eltern verzweifelt versuchen, das System zu
überlisten. Zum Beispiel ist es unter Umständen besser, nicht den heiß
begehrten Kindergarten, in den jeder will, und der sich im eigenen
Wohnviertel befindet, an die erste Stelle zu setzen. Es gibt Online-Foren,
die sich nur damit beschäftigen, welche Strategie am besten ist. 

Auf jeden
Fall reicht es nicht aus, sich über den eigenen Kindergarten im Viertel zu
informieren, was erheblichen Stress und Aufwand für viele Eltern
bedeutet. Trotz der Lotterie vermischt sich die Schülerpopulation laut
Statistik an 25% der Kindergärten/Schulen weiterhin nicht. Es gibt
immer noch Klassen, in denen man prädestiniert Schüler einer
Hautfarbe findet. Das
liegt auch daran, dass in schlechteren Vierteln mit schlechteren Schulen
die Eltern oft gar nicht die Zeit haben oder über die benötigten
Sprachkenntnisse oder andere Mittel verfügen, den komplizierten Prozess der
Lotterie zu durchschauen oder sich über andere Kindergärten in anderen Vierteln
zu informieren. Sie melden dann ihr Kind in der Schule im eigenen Viertel an
und bekommen eben oft ihre erste Wahl, weil der Kindergarten oder die Schule
keinen so einen guten Ruf hat. An dem System müssen die Verantwortlichen
wohl noch etwas länger basteln, bis es den herbeigesehnten Erfolg bringt.

@Z: Kostenpflichtige Fußballfelder

<pic images/soccer-field-mission.ps Diese Hobbyspieler dürfen kostenlos auf dem städtischen Bolzplatz herumkicken.>

<em>Michael</em>
Einmal pro Woche spiele ich mit weiteren Hobbykickern
in einer Fußballmannschaft ein gepflegtes sogenanntes Pickup-Spiel.
Wer Zeit zum Mitspielen hat, trägt sich über das Internet auf der
Liste ein, ein ehrenamtlicher Organisator mietet bei der Parkverwaltung
der Stadt San Francisco ein Kunstrasenfeld, und schon ist eine
gute Stunde Gaudi gesichert. Es wurden sogar schon
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=bvOvnyJTyss|Youtube-Videos von meinen Torknipserkünsten</LINK> geschossen!

Die Abteilung "Recreation and Parks" der Stadt San Francisco kümmert sich
um die Wartung aller städtischen Bolzplätze. Buckel\-pisten\-artige
Rasenflächen im Golden Gate Park
dürfen fußballbegeisterte Bürger kostenlos nutzen, doch für die "Astro-Turf"
genannten Kunstrasenplätze will die Stadt Geld sehen. Bis vor fünf Jahren war
nun der Spielplatz an der Ecke Valencia und 20th Street im Stadtteil Mission
ein Betonplatz, auf dem vor allem Südamerikaner bis spät in die Nacht spielten.
Betonfussball auf engstem Raum ist viel schneller als Rasenfußball und
kommt so der von der WM bekannten südamerikanischen Spieltechnik
entgegen: Viel tricksen, dribbeln,
nur in Ausnahmefällen abgeben, und im Zweifelsfall selber aufs Tor schießen
auch wenn die Treffwahrscheinlichkeit gegen Null geht.

<pic images/soccer-sign.ps Kostenloses Spiel am Montag-, Mittwoch- und Freitagabend.>

Der kostenlos bespielbare öffentliche Platz im Mission-Viertel
erfreute sich bis spät in die Nacht hinein großer Beliebtheit
und die Südamerikaner hielten sich an die Spielregeln aus der Heimat: Kommt
eine Mannschaft von fünf bis sieben Spielern
an, die aus Platzgründen nicht mehr auf die Spielfläche
passt, stellt sie sich am Spielfeldrand auf und ruft
<LINK>http://forum.wordreference.com/showthread.php?t=2760106|"Reta!"</LINK>
Nach den Regeln des südamerikanischen Hinterhoffußballs wechselt die
neue Gruppe dann sofort aufs Spielfeld, falls eine der beiden spielenden
Mannschaften ein Tor
schießt. Die Verlierer müssen runter, die Torschützen bleiben. Und beim
nächsten Tor geht die Rotation nach dem gleichen Verfahren weiter, wobei neu
ankommende Gruppen als nächste reinkommen.

<HTMLONLY><pic images/soccer-permit.ps (#3) Nur Dienstags und Donners\-tags kön\-nen zah\-lende Kicker den Platz für 27 Dollar pro Stunde mieten.></HTMLONLY>

Doch nach der Umwandlung des Betonfelds in einen Kunst\-rasen\-platz
vor einigen Jahren bestimmte die Stadt, dass dieses "freie Spiel" nun
nur noch montags, mittwochs und freitags stattfindet, während sie
dienstags und donnerstags den Platz für $27 pro Stunde an zahlende
Mannschaften vermietet, die ihn dann exklusiv nutzen dürfen.
Das klingt in der Praxis vernünftig, denn irgendwie muss das Geld für die
Instandhaltung ja wieder zurück ins Stadtsäckel fließen,
aber leider liest in San Francisco niemand
aufgestellte Schilder. Also spielen die Stammspieler aus dem Viertel
natürlich auch
an den Tagen, an denen der Platz vermietet ist.
Kommt die zahlende Kundschaft dann am frühen Abend an, wedelt mit der
Quittung <HTMLONLY>(Abbildung (#3))</HTMLONLY>
und will auf den Platz, geht das Gezeter los.

<pic images/evicted-google-bus.ps (#4) Angeblich an allem schuld: Der Google-Bus.>

Sind die zahlenden Spieler dann auch noch weiße Software-Techies und die
Platzbesetzer Latinos aus der Nachbarschaft, sind letztere schnell mit
dem Argument bei der Hand, dass ihnen die Zugereisten nichts vorzuschreiben
hätten. Ich habe schon chaotische Spiele erlebt, während denen zwei
zahlende Mannschaften gegeneinander spielten und gleichzeitig eine dritte
Gruppe von aufsässigen Leuten herumbolzte.
Die Parkverwaltung sackt zwar die Gebühren ein,
ist aber entweder zu faul oder zu feige,
einen Hausmeister abzustellen, der dafür sorgt, dass die
Benutzungsregeln auch eingehalten werden.
Einmal weigerte sich ein gschaftlhuberischer Jugendtrainer, den
Spielbetrieb einer
Gruppe von 20 Kindern zur vereinbarten Zeit zu beenden, und drohte,
alles mit seinem Mobiltelefon zu dokumentieren, falls wir auf der uns
von der Parkverwaltung zugesicherten Spielzeit bestünden, und es unter
dem Titel "Reiche weiße Software-Techies nehmen unterpriviligierten
Arbeiterkindern den Spielplatz weg" an die Lokalzeitung weiter zu leiten.

Nachdem die Softwarebranche in San Francisco eh schon in dem Ruf steht,
die angestammten Einwohner zu vertreiben, weil blutsaugende Vermieter durch
rechtliche Winkelzüge Geringverdiener rauswerfen, die Mieten hochtreiben,
und Softwarefritzen reinsetzen, muss man da vorsichtig operieren.
Nicht dass die Hippie-Wutbürger des Blockierens der Google-Busse
(Abbildung (#4) und <RBLINK>20140205#4</RBLINK>) müde werden und
auch noch uns Fußballfreunde am Spiel hindern!
An diesem denkwürdigen Abend ließen wir den Grattler halt weitermachen.
Mittlerweile buchen wir weniger umstrittene Felder, bis die Stadt
San Francisco ihre Abteilung "Recreation and Parks" auf Vordermann bringt.

@Z: San Franciscos neues Superbrot

<pic images/bread-josey-baker.ps Die Hofpfisterei hätte auch gerne so ein gutes Brot im Angebot.>

<em>Michael</em>
Amerika macht immer größere Fortschritte beim Brot\-angebot.
Bis in die 80er-Jahre des letzten Jahrhunderts hinein konsumierten
amerikanische Verbraucher hauptsächlich ein
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Wonder_Bread|Wonder Bread</LINK> genanntes
Gummibrot. Auch heute noch findet der Verbraucher
außerhalb der großen Metropolen nur äußerst weiches,
geradezu elastisches, in Scheiben geschnittenes und celo\-phan\-verpack\-tes
Kunstbrot in den Supermarktregalen. Ungetoasted wäre es ungenießbar und
würde einem geradezu im Hals stecken bleiben.

<pic images/bread-box.ps Unsere WMF-Brotkasten hat schlappe 100 Dollar gekostet.>

Knusprige Brotvarianten trifft man auch heute nur in hippen urbanen Zentren
an, und einen Laib Brot zu erwerben, von dem man nach und nach mit einem
Brotmesser Scheiben abschneidet, gilt auch heute noch als Unikum.
Brotschneidemaschinen für Privathaushalte sind gänzlich unbekannt.
Jedes Mal, wenn ich
bei der dänischen Bäckerei "Andersen Bakery" ein Brot kaufe, muss
ich die Verkäuferin erst durch deutliche Worte, dann durch Schreien
und Armfuchteln davon abhalten, meinen neu erworbenen Laib Brot sofort
durch die Schneidemaschine zu jagen.
Fertig
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Sliced_bread|geschnittenes Brot</LINK>
ist in Amerika seit 1928 nicht mehr wegzudenken und nicht zuletzt
sagt man in Amerika "the best thing since sliced bread" wenn man "das
Beste seit der Erfindung des Rades" meint.

<HTMLONLY>
<pic images/josey-baker-bread-book.ps Sogar ein Buch übers Brotbacken hat Josey Baker veröffentlicht.>
</HTMLONLY>

Neulich im Hippie-Supermarkt Rainbow stellte ich erstaunt fest, dass
die Rot-Front-Kameraden dort meine bislang bevorzugte Brotmarke
aus Berkeley nicht mehr führten, aber dafür ein beinahe schwarz gebackenes
kastenförmiges Vollkornbrot der Marke "Josey Baker". Ich esse zwar
normalerweise kein Vollkornbrot, aber es gab kein anderes und so erwarb
ich den Laib zähneknirschend für schlappe $5.99. Daheim schnitt ich
mit unserem WMF-Brotmesser eine dünne Scheibe des an der Oberfläche
steinharten Brotes ab und war erstaunt, wie gut es schmeckte, so gut,
dass ich es jetzt schon dreimal hintereinander gekauft habe!

<HTMLONLY><pic images/bread-the-mill.ps Das neue Superbrot gekauft bei Rainbows.></HTMLONLY>

Der flotte Jungunternehmer Josey Baker schmiss 2010 einen Job als
"science curriculum designer" (was immer das sein soll) hin und widmete
sich erst privat, dann mit einem kleinen Geschäft dem Bäckereiwesen.
Mittlerweile bäckt er im Hipster-Kaffee "The Mill", und verkauft die
Backwaren im anhängenden Gastraum zusammen mit der Hipstercafemarke
"Four Barrel". Und er hat sogar ein auf Amazon mit nicht weniger als
5 Sternen bewertetes
<LINK>http://www.amazon.com/dp/1452113688|Buch übers Brotbacken</LINK>
verfasst.
Letztes Jahr, im November, lud Josey Baker gar den deutschen Bäcker Josef Wagner
aus der Gegend um den Starnberger See dazu ein,
<LINK>
<HTMLONLY>http://www.germany.info/Vertretung/usa/en/__pr/GKs/SANF/2013/11/Baecker.html?archive=4312466</HTMLONLY><PRINTONLY>http://bit.ly/1m3MFVy</PRINTONLY>|drei Wochen lang|Deutscher Austauschbäcker bäckt in "The Mill"</LINK> in seiner Bäckerei <LINK>http://www.themillsf.com/|"The Mill"</LINK> auf der
Divisadero-Street zu arbeiten und Rezepte auszutauschen. Der Wagner-Josef
hat ihm vielleicht ein altes Familienrezept zugesteckt und deswegen schmeckt
das Brot so gut!

@Z: Nextdoor

<pic images/nextdoor-ad.ps Die Website nextdoor.com verbindet Leute, die im gleichen Viertel wohnen.>

<em>Michael</em>
Manchmal denke ich, meine Herrn, auf dem Internet gibt's eh schon alles,
und dann kommt jemand daher, der bringt etwas Neues, noch nie Dagewesenes,
das so simpel ist, dass man sich vor den Kopf schlägt und sich fragt,
warum niemand schon früher auf die Idee gekommen ist.

So stellt sich in Großstädten das Problem, dass man seine Nachbarn zwar
im Gebäude oder auf der Straße sieht, kurz "Hallo, wie geht's" sagt,
aber doch nicht so recht warm wird, so dass man sie zur Geburtstagsparty
einladen würde. Wie lernt man diese Leute näher kennen? Diese Marktnische
hat die Website <LINK>http://nextdoor.com|nextdoor.com</LINK> entdeckt. Um
sich dort anzumelden, muss man seine Adresse verifizieren lassen, und dann
kann man dort wie auf Facebook irgendwelche Meldungen abfeuern, mit
Nachbarn im gleichen Viertel anbandeln, oder lesen, wer ein Fahrrad verkauft,
welches Haus von Waschbären heimgesucht wurde oder bei wem schon
wieder ein Grattler Topfpflanzen von der Terasse gestohlen hat.

<pic images/nextdoor-central-noe.ps Meine Meldungen auf Nextdoor können nur Leute lesen, die ein paar Straßen weiter wohnen.>

Weil die Nachrichten auf die Nachbarn auf engstem Raum beschränkt sind,
eröffnen sich ganz neue Kommu\-nika\-tions\-möglich\-keiten. Wir wohnen zum
Beispiel in einem der teuersten Viertel der Stadt und wenn jemand um
die Ecke ein Surfboard verkauft, brauche ich mir keinen Kopf machen, dass
bei der Transaktion etwas schief geht. Hätte der Verkäufer hingegen
auf der in der Bay Area oft genutzten
<LINK>http://sfbay.craigslist.org|Craigslist</LINK>
inseriert und ich müsste
in ein heruntergekommenes Viertel fahren, um
das Brett zu begutachten, wäre die Wahrscheinlichkeit, dass es sich beim
Verkäufer um einen irrsinnigen Meth-Head handelt, der professionell
Leute ausraubt, durchaus im einstelligen Prozentbereich.

<HTMLONLY><pic images/nextdoor-mobile.ps Ganz praktisch für unterwegs: nextdoor.com auf dem Mobiltelefon.></HTMLONLY>

Oder wo würde jemand, der vier Wochen wegfährt, und seine Wohnung
untervermieten möchte, dieses Angebot inserieren?
Stünde eine derartige Anzeige auf Craigslist, könnte
der Reiselustige genausogut seine Wohnungstür offen stehen lassen und ein
Schild mit der Aufschrift
"Haufenweise Laptops und Kameras, bitte gerne alles ausräumen!"
anbringen, denn die Kriminellen in unserer Stadt
warten nur auf solche Hinweise. Steht das Angebot aber auf nextdoor.com,
kann man davon ausgehen, dass es nur Besserverdiener lesen, unter denen
es verhältnismäßig wenig Grattler gibt, die einem in einem
unachtsamen Augenblick die Bude auf den Kopf stellen.

<pic images/nextdoor-car-break-in.ps Schon wieder Autos aufgebrochen im Viertel, auf nextdoor.com erfährt man es zuerst.>

Die auf dem Forum wild
diskutierten Themen rangieren dann tatsächlich von Beschwerden
über gestohlene Balkonpflanzen, nachts gehörten Schußsalven im Viertel,
durchgedrehten Bettlern auf der 24th Street, nächtlicher Ruhestörung,
allerlei Einbrüchen in Garagen, Wohnungen und Autos, und Tipps, wie man
seine Haustiere vor den sich nachts im Viertel dreist gebärenden
Waschbären und Stinktieren schützt. Wenn ihr in Deutschland wohnt, glaubt
ihr jetzt vielleicht, dass ich übertreibe, aber ihr habt keine Ahnung
vom Wilden Westen, in dem wir seit 20 Jahren wohnen, man bekommt hier
anders als im verschnarchten Deutschland
wirklich etwas geboten für die hohen Mieten.

<HTMLONLY><pic images/nextdoor-postcard.ps Mittels einer Postkarte verifiziert nextdoor.com die Adresse jedes Neuankömmlings.></HTMLONLY>

Weiter führt die Tatsache, dass die Teilnehmer auf nextdoor.com Meldungen
unter ihrem richtigen Namen mitsamt gültiger Adresse versenden,
dazu, dass sich kaum jemand
daneben benimmt oder aus einer Laune heraus
Leute beleidigt. Wer riskiert schon, dass einen
die Nachbarn schief ansehen, weil man Online ausfallend wurde?
Und in einem teuren Viertel wie unserem kommuniziert
man so tatsächlich nur mit relativ gebildeten Leuten, wobei hier in
Noe Valley auch viele Althippies dabei sind, die weniger durch wohlkalkulierte
Karrieresprünge als durch zufällige Hauskäufe in den
80er-Jahren mit Oma Meumes Erbschaft zu Geld kamen.

<HTMLONLY><pic images/nextdoor-web.ps Nextdoor-Thema: Ein drogenabhängiger Bettler macht die 24. Straße unsicher.></HTMLONLY>

Zwar führt die Lektüre der Nextdoor-Nachrichten über die fast täglich
passierenden Einbrüche in unserem scheinbar sicheren Viertel schon dazu, dass
man sich besorgt umdreht, falls es des nachts in der Tiefgarage
raschelt. Andererseits ist man dann auch wieder beruhigt, dass es nicht
nur einen selbst betrifft, wenn das Fahrrad aus der Garage entwendet oder
das eigene Auto aufgebrochen oder schlichtweg gestohlen
wird (<RBLINK>20120305#1</RBLINK>).

@Z: Aus dem Highway 1 wird ein Wanderweg

<pic images/devils-slide-sign.ps Ein Teil des Highway 1 nahe San Francisco wurde in einen Wanderweg umfunktioniert.>

<em>Angelika</em>
Jeder der schon einmal in San Francisco oder Kalifornien Urlaub gemacht hat,
kennt den Highway 1. Schließlich gilt diese Straße, die sich kilometerweit
am Pazifischen Ozean entlang schlängelt, als eine der Traumstraßen der
Welt. Man hat fantastische Ausblicke. Der Highway 1 ist dann auch
dementsprechend kurvig und instabil, was zur Folge hat,
dass Teilstücke in einem heftigen
Wintersturm durchaus schon einmal abbrechen oder Schlammlawinen und
Erdrutsche nach schweren Regenfällen den Highway 1 unbefahrbar machen.

Die sogenannte "Devil's Slide"
bei Pacifica, etwa 25km südlich von San Francisco,
wo Michael jedes Wochenende surft, galt als besonders
anfällig. Der Name "Devil's Slide" ("Die Rutsche des Teufels") sagt da
schon alles. Dieses Teilstück des Highway 1 wurde 1937 fertiggestellt und
seitdem gab es eigentlich nur Probleme damit.
In den Jahren 1995 und 2006 war "Devil's Slide"
am Highway 1 gleich für mehrere Monate gesperrt, was nicht nur zu einem
Verkehrschaos führte, sondern auch für die vielen kleinen Ortschaften
weiter südlich von Devil's Slide eine Katasthrophe darstellte, da die vom
Tourismus leben und kein Tourist mehr durchkam.

Schon in den 60er Jahren schmiedeten die Straßenbauer
deshalb Pläne, eine große Umgeh\-ungs\-straße weiter im 
Landesinneren zu bauen, um
"Devil's Slide" zu umgehen und für den Verkehr zu schließen.
Umweltschützer befürchteten aber, dass die Umgeh\-ungs\-straße die Tore für
eine starke Bebauung dieses recht einsamen Küstenabschnitts öffnen würde
und starteten einen jahrzehntelang andauernden politischen Kampf gegen die
Umgeh\-ungs\-straße, und für einen Tunnel. 1996 stimmten die Wähler
schließlich für den Tunnel und 2005 setzten die Offiziellen den
ersten Spatenstich.

<pic images/devils-slide-a.ps Wandererin auf dem verkehrsberuhigten Teilabschnitt des Highway 1.>

Im März 2013 endlich wurde der Tunnel eröffnet. Die Mühlen mahlen in Kalifornien
manchmal sehr langsam. Nun stellte sich natürlich auch die Frage, was
man mit dem alten Highway-1-Teilstück macht.
Und ich muss sagen, da waren doch
tatsächlich einmal schlaue Leute am Werk, denn der alte
Devil's-Slide-Abschnitt wurde zum Wander- und Radfahrweg umfunktioniert, der
im März 2014 für Naturfreunde öffnete und den schönen Namen
<LINK>http://www.devilsslidecoast.org/map|"Devil's Slide California Coastal Trail"</LINK> trägt.

<pic images/devils-slide-ocean.ps Auch der Wanderweg bietet atemraubende Ausblicke auf den Ozean.>

Wir sind
den Weg im Juli das erste Mal gelaufen und waren begeistert. Man geht
tatsächlich auf der alten Straße direkt am Ozean entlang und hat weite
Ausblicke auf die Steilküste. Der 2km lange (also 4km Rundweg) Wanderweg
ist von der Nord- oder der Südseite zugänglich und verfügt über
mehrere neu angelegte
Aussichtspunkte mit Bänken. Parkplätze mit Toiletten gibt es sowohl
am südlichen als auch am nördlichen Ende.
Die Parkplätze sind allerdings sehr knapp, was an
Wochenenden oder in der Hochsaison zu Problemen führen kann, vor allen
Dingen wenn sich herumgesprochen hat, was für ein aufregender Wanderweg
das ist. Neben Crissy Field (<RBLINK>20070225#6</RBLINK>)
ist das mein neuer Lieblingsweg.

@Z: Faire Vermieter

<pic images/just-for-fun-landlord.ps Der Laden "Just For Fun" in Noe Valley verabschiedet sich von einem der letzten fairen Vermieter in San Francisco.>

<em>Angelika</em>
Wir haben ja schon häufiger darüber berichtet, dass San Francisco für viele
kaum noch bezahlbar ist, da die Mieten in San Francisco explodieren. Es
hat sich in letzter Zeit der Unmut besonders gegen die gut verdienenden
Techies, die im Silicon Valley arbeiten und in San Francisco wohnen
wollen, gerichtet, aber das Problem ist natürlich komplexer und die hohen
Mietpreise haben die unterschiedlichsten Ursachen. Persönlich finde ich,
dass in der Debatte die Rolle der Vermieter immer etwas zu kurz kommt.

Schließlich zwingt sie niemand, hohe Mieten zu nehmen, wenn sie daran
interessiert sind, dass sich das Stadtbild nicht völlig verändert und
Wohnungen nur noch für eine bestimmte Bevölkerungsgruppe erschwinglich
sind. Michael meint dann immer, so zu denken wäre naiv, aber neulich wurde
meine These bewiesen, dass es doch noch Vermieter mit Herz gibt. Ich
schlenderte nämlich zu dem Geschenkeladen "Just for Fun" auf der 24ten Straße
bei uns und sah im Schaufenster einen Brief an die Kunden von den beiden
Ladenbesitzern David Eiland und Robert Ramsey. Ihr Vermieter Angus
Brunner war gerade gestorben und die beiden Besitzer hoben besonders hervor,
wie fair Angus immer zu ihnen gwesen war. In den Jahren 2000 und 2006,
als viele Geschäfte in Noe Valley zumachten, weil wegen der
angespannten Wirtschaftslage
die Umsätze einbrachen, kam Angus persönlich vorbei und bot den
Ladenbesitzern an, die Miete zu senken. Ich war gleich ganz gerührt, als ich
das las.

@Z: Schnäppchen und Ärgernisse mit der ameri\-kanischen Post

<pic images/post-office.ps Das Postamt in unserem Viertel.>

<em>Michael</em> Trotz vehementer Konkurrenz von Seiten privater Anbieter wie
UPS und Fedex bietet die amerikanische Post aus historischen Gründen immer noch
unschlagbare Preise beim Versand von Briefen und Päckchen an. Dass ein Brief
immer noch 49 Cents kostet, egal ob der Postbote ihn um die Ecke zustellt oder
der Umschlag
fast 10.000 Kilometer nach Hawaii fliegen muss, wissen Postnutzer sehr zu
schätzen, auch wenn diese Schleuderpreise die staatliche "USPS" (United States
Postal Service) genannte Bundespost der USA langsam aber sicher in die
Insolvenz treiben (<RBLINK>20110906#9</RBLINK>).

Aber auch viele
Amerikaner wissen nicht, dass man kleine Päckchen als sogenannte
"First Class Packages" landesweit
sehr billig verschicken kann. Anfänger zahlen je nach
Entfernung zwischen $5.60 und $6.95
für eine Zustellung des Päckchens als "Priority Mail", aber der
mit dem Kreuzer rechnende
Fachmann achtet darauf, dass das Gewicht der Sendung 13 Unzen nicht übersteigt
(368g), und zahlt dann zwischen $2.30 und $4.25.

<pic images/mail-envelopes.ps (#1) Der gelbe Polsterumschlag kostet mehr als einen Dollar, der graue nur 20 Cents.>

Gewicht schinden kann man bei verschickten Waren,
die eh schon ein paar hundert Gramm
wiegen, dadurch, dass man sie nicht in bleischwere Kartons verpackt, sondern in
sogenannte Bubble-Wrap-Umschläge steckt (Abbildung (#1)).
Diese wiederum kauft der Anfänger
bei der Walgreens-Drogerie
um die Ecke und muss dafür $1.50 berappen, während der Fachmann
einen ganzen Karton mit hundert Stück auf Ebay bestellt und pro Umschlag dann
nur noch 20 Cents zahlt. Aber Achtung, die Kiste mit den Umschlägen misst
fast einen halben Kubikmeter!

<HTMLONLY><pic images/usps-paypal.ps Auf Paypal kann man fürs Päckchenporto zahlen und das Etikett ausdrucken.></HTMLONLY>

Wer allerdings denkt, dass ein gepolsterter Umschlag als Brief durchgeht, weil
er dünner als die maximal erlaubte Dicke von 1.905cm ist, hat sich geschnitten.
Unser Postbeamter hat mir mal erklärt, dass ein gepolsterter Umschlag niemals
als "Large Envelope" durchgeht, sondern er dafür immer die Gebühren
für ein "First Class Package" einkassiert. Wer Online zahlt, kriegt Rabatt,
allerdings wird die Website der USPS von Kasperlköpfen betrieben und es
ist fast unmöglich, dort das Porto zu zahlen. Fachmänner gehen dazu auf
die <LINK>https://www.paypal.com/us/cgi-bin/webscr?cmd=_ship-now|geheime Shipping-Seite von Paypal</LINK> und zahlen dort mit ihrem Paypal-Account oder
Kreditkarte und bekommen ein Etikett zum Selbstausdrucken, das anschließend
aufs Päckchen geklebt wird (Profis drucken auf selbstklebenden Etiketten).
Absender und Empfänger stehen gleich mit drauf.

Noch billiger als das "First Class Package" sind übrigens Büchersendungen,
die bei der amerikanischen Post als "Media Mail" firmieren.
Damit kann man nicht nur Papierschwarten sondern
auch DVDs und CDs trotz beinschwerer Luxusschuber für ein paar Dollar bis ans
andere Ende der USA schicken. Allerdings behält sich die Post das Recht vor, die
Sendung aufzumachen, und nachzuprüfen, ob tatsächlich nur Datenträger
drin sind. Außerdem lässt sie die Pakete nach meiner Erfahrung
anscheinend aus Trotz teilweise wochenlang rumliegen, bevor sie sie von
einem Lastwagen auf den anderen umlädt. Kommen die Kartons beim
Empfänger an, sehen sie oft aus, als wären Elefanten darauf herumgetrampelt.

<HTMLONLY><pic images/usps-pickup-noe.ps Der Briefkasten am unserem Postamt in Noe Valley wird regelmäßig geleert.></HTMLONLY>

Als zusätzliche Schikane haben die Postbürokraten
übrigens die Regel eingebaut, dass
man nur Päckchen bis zu 13 Unzen (368g) Gewicht frankiert in den Briefkasten
einwerfen darf. Schwerere Sendungen muss man persönlich zum nächsten
Postamt bringen. Dazu muss man wissen, dass es in amerikanischen Postämtern
zumindest in den Metropolen extrem bräsig zugeht, und man den Betrieb dort
straflos als "Servicewüste" bezeichnen darf.

Mir versaut zum Beispiel nichts so schnell den Tag, wie wenn ich
am Abend einen Zettel
an unserem Briefkasten finde, mit der Nachricht, dass der Postbote ein
Päckchen nicht zustellen konnte und ich es am Postamt abholen muss.
Das heißt nämlich, dass ich am
nächsten Samstag nicht etwa zu unserem fünf Straßen weiter gelegenen
Postamt in Noe,
sondern durchs Stadtgebirge von San Francisco zum Postamt auf der
18th Street im Stadtteil Castro fahren muss, und vor mir in der Schlange
etwa fünf Personen stehen, die sich alle aufregen, warum die Schnarchzapfen,
die die Schalter bedienen, noch niemand rausgeworfen hat. Bis ich drankomme,
vergehen dann gut und gerne 20 Minuten, aber zum Glück haben alle Smartphones
heutzutage eine Kindle-App, auf der man Romane lesen kann.

<HTMLONLY><pic images/postage-price.ps Auf der USPS-Website erscheinen für ein normales Päckchen erstmal völlige Mondpreise, um die Kunden zu verscheuchen.></HTMLONLY>

Gibt man ein vorfrankiertes Päckchen am Postamt ab, wird man allerdings bei den
etwas besser organisierten Zweigstellen meist durchgewunken. Bei unserem
Postamt kennen mich die meisten Angestellten auch schon und wenn ich trotz
langer Schlangen zur Tür reinkomme, mit einem Paket rumfuchtle und in
Richtung Schalter rufe, ob es in Ordnung ist, wenn ich die Sendung auf die
Mitarbeiterseite eines unbesetzten Schalters lege, nicken sie meist
und ich muss mich nicht lange anstellen.

Das Porto für "First Class Packages" berechnet sich nach Gewicht.
So kostet ein Päckchen, das 5 Unzen wiegt (142g), $2.68, egal, ob man
es von San Francisco aus in einen Nachbarort im Silicon Valley verschickt oder
ans andere Ende Amerikas an die Ostküste nach New York City. Wiegt das
Mini-Päckchen hingegen 13 Unzen (368g), kostet der Spaß $4.12, das ist
ein Schlagerpreis für Ebay-Verkäufer!

<pic images/post-office-counter.ps Am Schalter kann es sein, dass irgendein Rentner stundenlang Briefmarken aussucht.>

Zeigt die Waage allerdings mehr als die magische Zahl von 13 Unzen,
aber noch weniger als ein amerikanisches Pfund
(16 Unzen oder 453g) an,
geht das Päckchen für $5.60 als "Priority Mail" in den Nachbarort und
für $6.95 quer durch Amerika. Wiegt es allerdings
mehr als ein Pfund, könnte es genausogut
zwei Pfund wiegen, und die weite Strecke kostet dann horrende $11.25.
Wiegt der Postbeamte am Schalter ein Paket und das Gewicht ist nur eine halbe
Unze (14g) über der Grenze, verlangt er eiskalt die nächste Gebührenstufe.
Das sonst in Amerika übliche Augenzudrücken ist den Postbeamten fremd.

Eine Regel, die ich bis vor kurzem noch nicht kannte ist das Format
von Postkarten oder Briefumschlägen, damit diese als "machinable", also
automatisch verarbeitbar gelten. Angelika schickte neulich eine
Geburtstagskarte im Umschlag nach Deutschland los, die 6 mal 7 Inch groß war,
also fast quadratisch. Obwohl ihr Gewicht das einer normalen Briefsendung
von 1 Unze (28g) nicht überschritt, kostete sie nicht $1.15 wie normale
Briefe nach Deutschland sondern $1.35, weil sie nicht rechteckig genug,
sondern zu quadratisch war. In Abschnitt 201.2.0 des Postregelwerks
steht nämlich, dass Länge und Breite einer Sendung nicht nur gewisse
Mindestwerte nicht unter- und Maximalwerte nicht überschreiten dürfen,
sondern das Verhältnis von Länge zu Breite auch größer als 1,3 zu sein hat.
Ein 6 mal 7 Inch großer Umschlag hat aber nur ein Seitenverhältnis von
1,17, also kostet er mehr, denn er ist nicht "maschinable".

<pic images/usps-package-label.ps Das selbstgedruckte Etikett auf dem USPS-Päckchen.>

Wer das Porto selbst ermitteln kann und
online zahlt und das Etikett selbst ausdruckt,
kriegt auf Ebay oder Paypal oft 10-20% Rabatt.
Das geht natürlich nicht bei international verschickten Paketen, dazu muss
der Kunde persönlich im Postamt antanzen und einen
im Internet nicht erhältlichen
Zoll\-inhalts\-erklärungs\-zettel
ausfüllen, dessen Inhalt dann der Schalterbeamte von Hand
in seinen Computer eintippt, und anschließend den Zettel auf das Päckchen
klebt. Geht
das Paket dann übrigens nach Deutschland, lässt es der deutsche Zoll nach
meinen Erfahrungen dort vier Wochen in staubigen Kellern herumrumliegen, und
übelgelaunte Spürhunde schnüffeln und wühlen während dieser Zeit
nach Herzenslust darin rum,
bevor es endlich ein Paketausträger in die Hand bekommt.
Die Erörterung der Frage, ob der deutsche Zoll tatsächlich eine
Gruppierung ist, die zwar von
deutschen Steuerzahlern finanziert wird, aber keinerlei rechtsstaatlicher
Kontrolle unterliegt, hebe ich mir für einen der nächsten Rundbriefe auf.

<pic images/amzn-no-shipping.ps (#1) Amazon.de schickt keine Kosmetik\-produkte mehr nach Amerika.>

Übrigens sagt der Amerikaner zum Versenden von Waren immer noch "Shipping",
obwohl Pakete auch international kaum noch per Schiff transportiert werden,
außer natürlich es handelt sich um ein Riesentrumm wie zum Beispiel eine
Kreissäge. Es könnte allerdings sein, dass die Paketpost per Dampfer bald
wieder in Mode kommt, denn die völlig überzogenen Beschränkungen im Luftverkehr
nehmen in Amerika immer narrischere Dimensionen an. Seit neuestem weigert sich
schon Amazon.de, Kosmetikprodukte wie Shampoo-Fläschchen (Abbildung (#1))
in die USA zu schicken!

Grüße aus dem Behördenparadies;

Angelika \& Michael
