San Francisco, den 25.12.2014

@Z: Weihnachten 2014

<pic images/xmas-2014.ps Weihnachten 2014>

<em>Angelika</em>
Auch dieses Jahr stand Weihnachten zu schnell vor der Tür und
ihr werdet stöhnen: "Was schon wieder ein Rundbrief? Ich habe den anderen noch
gar nicht gelesen!" Aber mit der Tradition des Weihnachtsrundbriefs will ich
nicht brechen und über die Feiertage ist ja vielleicht ein wenig Zeit zum Lesen
zwischen Verwandtenbesuch und Weihnachtsbraten. 

Lange habe ich überlegt,
welche Themen sich dieses Jahr für den besonderen Rundbrief eignen, denn im 
Jahr 2014 ist wieder viel passiert. Aber ich wollte schon lange einmal über den
Mutterschaftsurlaub in den USA schreiben und dazu eignet sich Weihnachten ja
besonders gut, denn es geht ja schließlich nicht nur um Geschenke und
Weihnachtsbaum, sondern um die Geburt eines Kindes. Die USA ist die einzige
Industrienation der Welt, in der es keinen gesetzlich geregelten bezahlten
Mutterschaftsurlaub gibt. Präsident Clinton führte zwar 1993 den sogenannten
"Federal Family Leave and Medical Act" (FMLA) für die USA ein. Das Gesetz
erlaubt dem Arbeitnehmer aber nur eine unbezahlte Auszeit von 12 Wochen mit
Arbeitsplatzgarantie zu nehmen, um sich zum Beispiel um ein neugeborenes 
oder auch schwer krankes Kind zu kümmern oder auch den kranken Ehepartner 
zu versorgen, oder sich selbst von einer schweren Krankheit zu erholen.  

Allerdings ist
dieses Gesetz nur für Firmen und Betriebe mit mehr als 50 Mitarbeitern bindend.
Es gibt immer wieder mal Vorstöße, bezahlte Elternzeit amerikaweit
einzuführen, aber richtig vorwärts gegangen ist da in den letzten Jahren
eigentlich nichts. Was Sozialleistungen angeht, lebt man hier manchmal wie im
Mittelalter.  Wie so oft in den USA waren einige Bundestaaten das Warten auf
Washington leid und haben großzügigere Regelungen zur Elternzeit verabschiedet.
Zum Beispiel haben viele Bundestaaten die Grenze der 50 Mitarbeiter
runtergesetzt oder erlauben längere unbezahlte Auszeiten. In ungefähr einer
Handvoll von Bundesstaaten gibt es Bestimmungen, die einen teilweise bezahlten
Mutterschaftsurlaub oder eine Elternzeit ermöglichen. Eher ein Armutszeugnis
bei 50 Bundestaaten. 

Wer schwanger wird und in Kalifornien lebt, kann sich
glücklich schätzen, denn der Bundesstaat Kalifornien hat eine der
umfangreichsten Absicherungen. Die schwangere Frau kann nämlich Zahlungen aus
der kalifornischen kurzfristigen Berufsunfähigkeitsversicherung ("Short Term
Disability Insurance") in Anspruch nehmen. Sie erhält zwar nur ungefähr 55%
ihres Gehaltes, aber bei einer normalen Schwangerschaft können Frauen in der
Regel 4 Wochen vor der Geburt and 6 Wochen nach der Geburt diese Zahlungen
erhalten, vorausgesetzt, dass sie in die Versicherung einbezahlt haben, was in
Kalifornien Pflicht ist, wenn man angestellt ist. Jeder kalifornische
Arbeitnehmer zahlt nämlich einen Prozentsatz von seinem Gehalt in die
Versicherung ein. Der Betrag wird, wenn es Gehalt gibt, jedes Mal automatisch
abgezogen und betrug 2014 1% des Bruttogehalts.

Die gleiche Versicherung finanziert ebenfalls
den sogenannten "Paid Family Leave" (bezahlte Familenauszeit) in Kalifornien,
die seit 2004 existiert. Es gibt sechs Wochen lang 55% vom Gehalt (bis zu einem
bestimmten Höchtbetrag, der in Kalifornien zur Zeit bei ungefähr $1.000 pro
Woche liegt) vom Bundestaat Kalifornien, um nach der Geburt zu Hause beim Baby
zu bleiben oder auch um sich um schwerkranke Familenangehörige zu kümmern.
Sowohl Vater als auch Mutter (gleichgeschlechtliche Eltern oder Adoptiveltern
sind ebenfalls eingeschlossen) stehen die sechs Wochen zu. Beide Eltern können
die sechs Wochen gemeinsam oder getrennt nehmen. Die sechs Wochen brauchen die
Eltern nicht am Stück zu nehmen. Allerdings gewährt Kalifornien die 
bezahlten sechs Wochen nur einmal in 12 Monaten, was heißt, dass der 
Kalifornier, der sich um ein Neugeborenes gekümmert hat in 
dieser Zeitspanne nicht nochmal freinehmen kann, 
zum Beispiel um ein anderes Familienmitglied zu pflegen.

Der größte Nachteil dieses Programms ist, dass es keine
Jobsicherheitsklausel beinhaltet. 
Wer allerdings bei großen Firmen wie Yahoo,
Google, Facebook undsoweiter arbeitet, kann sicher sein, dass die Firmen gute
Konditionen (für amerikanische Verhältnisse) bezüglich Elternzeit aufbieten.
Bei Google erhalten Mütter 5 Monate bezahlten Mutterschaftsurlaub, bei Yahoo
gibt es für jeden Elternteil 8 Wochen bezahlt, und die Mutter kann, 
wenn sie das Kind geboren hat, 16 Wochen bei vollem Gehalt daheim bleiben, 
mit Jobgarantie.

Ich hingegen bekäme bei meinem Arbeitgeber nichts, sondern müsste auf die oben
erwähnten Programme von Kalifornien zurückgreifen. Und das ist eben genau das
Problem, wenn es keine einheitlichen bundesweiten Gesetze gibt. Gerecht wäre
eben, dass jeder, egal in welchem Bundestaat er lebt oder für welche Firma er
arbeitet, Elternzeit in Anspruch nehmen kann. 

In diesem Sinne wünschen wir euch allen schöne Weihnachten.

Angelika \& Michael
