San Francisco, den 27.04.2015

@Z: Chaos im Dolores Park

<pic images/dp-total.ps Ein ganz normaler Sonntag im März im Dolores Park.>

<em>Angelika</em>
Der Dolores Park befindet sich gleich bei uns um die Ecke und hat schon
immer zu einem der beliebtesten Stadtparks gehört, 
den vor allen Dingen Leute aus den
angrenzenden Stadtteilen Noe Valley, Castro und der Mission frequentieren. An
sonnigen Wochenenden wird es von jeher voll im Dolores Park. Aber bisher ging
alles recht zivilisiert zu. Kinder spielten auf dem Spielplatz, Freunde trafen
sich zum Picknick, durchtrainierte Herren, die der Schwulenszene im Castro
angehören, sonnten sich in knappen Badehosen, Mexikaner aus der Mission
spielten Fußball auf den grünen Wiesen, Hundebesitzer führten ihre Hunde
spazieren und Tennisfans konnten den Schläger schwingen auf den zum Park
zugehörigen Tennisplätzen. Und das alles mit einem fantastischen Ausblick auf
Downtown San Francisco. 

<pic images/dp-dogs.ps Ein guter Durchschnitt der Bevölkerung San Franciscos.>

Schon immer wurde ein Auge zugedrückt, wenn Picknicker
Alkohol konsumierten oder Hundebesitzer ihre Hunde nicht anleinten, was
eigentlich gegen die Parkregeln verstößt. Solange sich alles in geregelten
Bahnen hielt, sagte keiner etwas.  In letzter Zeit geht es im Park allerdings
zu wie im Karneval in Rio. Laute Musik tönt aus mitgebrachten Lautsprechern.
Alkoholisierte Menschen pinkeln genussvoll und ohne Scham in die Anlagen oder
auch schon einmal in die Hauseingänge der anliegenden Häuser. Marihuana wird
in allen möglichen Formen konsumiert, was allerdings zugegebener Maßen nichts
Neues ist im Park. Montag stapelt sich der Müll im Park, weil keiner scheinbar
in der Lage ist, seinen Müll in Mülltüten zu befördern und neben die
Parkmülltonnen zu stellen. 

<pic images/dp-pee.ps Zum Leidwesen der Anwohner pinkeln manche Leute einfach in die Anlagen.>

Die Stadtarbeiter, die eigentlich die Grünanlagen
pflegen sollen, sind dann auch den ganzen Montag damit beschäftigt, den Müll
einzusammeln. Die Anwohner, die in den recht teuren Häusern um den Park herum
wohnen, sind zunehmend genervt und üben Druck auf die Stadt aus, die Lage
unter Kontrolle zu bringen. Mittlerweile gibt es Strafzettel für diejenigen,
die sich daneben benehmen und gegen die Parkregeln verstoßen. Ich bin mir aber
nicht sicher, ob das hilft. Ich denke, die Leute zum Aufräumen des Parkes zu
verdonnern wäre eine bessere Lösung. Aber auf mich hört ja keiner. Ein
Problem ist, dass der Park mehr Menschenmassen zu verkraften hat, denn in den
angrenzenden Gebieten des Parkes werden immer mehr hässliche Betonbunker mit
Apartments gebaut und die Bewohner drängen am Wochenende in die Grünanlagen.

<pic images/dp-sign.ps Vorschriften im Park an die sich allerdings niemand hält.>

Auch ist die Hälfte des Parks gerade geschlossen, da dieser Teil renoviert und
modernisiert wird. Und Kalifornien erlebt eine Trockenperiode. Im Winter hat es
kaum geregnet und es gab viel mehr Sonnentage, also Parkwetter, als üblich.
Einige Alteingesessene meinen natürlich, dass die Parkmisere nur an den
neureichen Zugezogenen liegt, die jung sind und im Silicon Valley dicke
Gehälter kassieren, aber meinen, dass ihnen die Welt gehört und sie sich an
keine Regeln zu halten haben. Ich bin mir allerdings nicht sicher, ob das so
stimmt. Der Park hat schon so manchen Sturm im übertragenen Sinne
überstanden und eine interessante Geschichte hinter sich. Zunächst war das
Land von den Ohlone-Indianern besiedelt, dann kamen die spanische Missionare und
Viehzüchter. Von 1861 bis 1894 befand sich ein jüdischer Friedhof auf dem
Dolores-Park-Gelände und nach dem großen Erdbeben in 1906 errichtete die
Stadt dort Baracken, um die durch das Erdbeben obdachlos Gewordenen
unterzubringen. Man kann nur hoffen, dass der Park uns allen noch lange
erhalten bleibt und sich die Leute zusammenreißen.

@Z: Überteuerte Mickymaus-Biere

<pic images/beer-rogue.ps Zwölf Dollar für knapp zwei Liter Bier? Nur in Amerika.>

<em>Michael</em>
Die Geschichte des Brauwesens in Amerika lässt sich in drei zeitliche 
Abschnitte einteilen. Bis circa 1985 herrschte die wässrige Periode, in der
es landauf landab nichts anderes gab als das Dünnbier der großen Hersteller. 
Joe Schmoe trank Budweiser oder Coors, während europäische
Touristen und ortsansässige Feinschmecker
mexikanische oder holländische Exporte wie Corona oder Heineken
bestellten. Dann begann Ende der 1980er
der Umbruch, und trendige Jungunternehmer machten sich
daran, den Biermarkt von unten her aufzurollen mit sogenannten "Microbrews".
Mit viel Liebe und fast hobbymäßig betriebene 
Brauereien stellten kleine Mengen Spezialbier für Kennerkehlen her. 

<pic images/beer-coronado.ps Wenn's schön macht: Kürbisbier für 5.79 pro Flasche.>

Heutzutage führt jede Dorfwirtschaft ein Microbrew, und in San 
Francisco könnte man Budweiser wahrscheinlich nur noch in einer Sportsbar
bestellen ohne ausgelacht zu werden.
Der Kampf ist nunmehr ausgefochten, zog sich aber über Jahrzehnte hin.
Da in Amerika der Biervertrieb seit Prohibitionszeiten strengen
staatlichen Kontrollen unterliegt, ist es bis heute gar nicht so einfach für
kleine Firmen, ihr Gebräu in die Supermarktregale zu bringen. 
Großhändler, die die Läden beliefern, genießen eine vom Bundesstaat 
vorgeschriebene Monopolstellung, und bevor so ein Megavertrieb, der
hunderte von Millionen Liter Budweiser verscherbelt, eine Microbrewery ins
Programm nimmt, die ein paar tausend Liter absetzt, muss schon
ein mittleres Wunder geschehen. Die Dokumentation 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Beer_Wars|Beer Wars</LINK> zeigt diesen
oft aussichtslosen Kampf David gegen Goliath eindrucksvoll.

<pic images/beer-chimay.ps War schon immer teuer: Belgisches Bier.>

Aber der Amerikaner macht ja bekanntlich niemals halt und treibt die Dinge
gerne auf die Spitze, auch wenn's vielleicht nicht immer so schlau ist.
Ein Reinheitsgebot kennt er natürlich nicht und so experimentiert 
heutzutage so ziemlich jede Brauerei mit den irrwitzigsten Zutaten 
herum und panscht teilweise Zeug zusammen, das kein Mensch mehr trinken kann.

Im Urlaub auf Hawaii trinke ich zum Beispiel 
immer Bier der ortsansässigen "Kona"-Brauerei,
die ähnlich wie 
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Gordon_Biersch_Brewing_Company|Gordon Biersch</LINK> 
klassische Sorten komponiert. Allerdings war
in dem im Costco-Supermarkt in Honululu erworbenen Sparpack 
"Big Kahuna" letztes mal ein Sixpack der Sorte
"Koko Brown" dabei, das so absurd nach Kokosnuss schmeckte, dass ich nicht
mehr als einen Schluck runterbrachte, den verbleibenden Flascheninhalt 
wortlos weggoss, und die 
restlichen fünf Flaschen im Kühlschrank für den nächsten Mieter 
des Ferienhauses zurückließ.

<pic images/beer-new-belgium.ps Bier für 6.89 Dollar pro Flasche im Sonderangebot.>

Deutsche Winzer machen sich ja bekanntlich gerne
über amerikanische Weine lustig,
die sie 
<LINK>http://www.stern.de/wirtschaft/news/handel-winzer-fuerchten-coca-cola-weine-550941.html|"Coca-Cola-Weine"</LINK> 
nennen, weil der Amerikaner pragmatisch zu 
neumodischen Geschmacksverfeinerungsmethoden greift, die in Deutschland
verboten sind. Im Napa Valley baut zum Beispiel jeder Winzer seine schweren
Rotweine mit in den Fässern eingelagerten Holzchips verschiedener 
Geschmacksrichtungen aus. Die neuen Hipster-Biere,
die trendige Brauereien heute skrupellos mit Hollunder, Grapefruit,
Kürbisgeschmack oder
chemischem Firlefanz anreichern, kann man beim besten Willen nicht mehr
einfach zum Essen trinken, sondern vielleicht nur noch wie bei einer Weinprobe 
mit Crackern und Käse degustieren. 
Außerdem kostet eine Literflasche dieser Micky-Maus-Biere oft
10 Dollar und mehr. Restaurants schielen gierig auf die neuen Biersorten,
denn endlich können sie die Halbe für 15 Dollar verkaufen! Aber nicht mit
mir, diese Verweinisierung der Bierkultur mache ich aus
Protest nicht mit. 

<pic images/pint-glass.ps (#3) Das typische amerikanische Pint-Glas fasst 0.47 Liter bis zum oberen Rand.>

Vor 20 Jahren kostete die amerikanische "Pint" (also 0,47 Liter) Bier im 
Pub noch $3, heutzutage sind eher $6 üblich. Die typischen amerikanischen
Pint-Gläser (Abbildung (#3)) haben keinen Eichstrich und der Schankwart muss
sie ganz bis zum oberen Rand füllen, so dass man sie oft kaum noch von der 
Theke heben kann, ohne einen Tropfen zu verschütten. Da schaumlose Ales 
mittlerweile vielerorts schäumenden Bieren gewichen sind, ist oft weniger
im Glas als man annimmt. Viel schlimmer aber noch 
zocken Speiselokale die Biertrinker ab: Nachdem sie herausgefunden hatten,
dass sich niemand aufregt, wenn das Glas Wein $6, $10 oder gar $20 kostet,
schraubten sie auch die Bierpreise über die Jahre langsam in die Höhe. 
Neulich rieb ich mir verwundert die Augen, als mir der Kellner in meinem
Lieblingsrestaurant "Chow" ein Bierglas für $4.50 vorsetzte, das etwa
0,2 Liter fasste. So nicht, Freunde der Sonne!

@Z: San Francisco Ansichten: Dogpatch und Pier 70

<pic images/dogpatch-cat.ps Alte verlassene Fabrikgebäude bestimmen die Landschaft im Dogpatch-Viertel.>

<em>Angelika</em> Touristen klappern ja gerne die Standardsehenswürdigkeiten
einer Stadt ab, das ist in San Francisco nicht anders: Golden Gate Bridge,
Cable Car, Golden Gate Park, Alcrataz, Alamo Square mit den hübschen Häuschen
und immer wieder Fisherman’s Warf, obwohl mich dort keine 10 Pferde mehr
hinbekommen.  Vieles ist auch lohnend, aber es gibt immer noch Ecken, die
Touristen und auch Einheimische sträflich vernachlässigen, die aber das Herz
und die Seele dieser Stadt ausmachen. Der Stadtteil "Dogpatch" mit dem
angrenzenden Pier 70, der sich auf der östlichen Seite der Stadt, zwischen
der Mariposa Street, der Chesar Chavez Street und dem Wasser der Bay 
befindet, gehört zum Beispiel dazu. 

<pic images/dogpatch-piccino.ps Neue Szenerestaurants wie as "Piccino" locken mit leckeren Speisen und erlesenen Weinen.>

Das Dogpatch-Gebiet hat eine schillernde Geschichte aufzuweisen.
Dort stehen einige der ältesten Häuser von San Francisco, denn das
Viertel wurde 1906 weder durch das schwere Erdbeben noch durch die mit dem 
Erdbeben einhergehenden Brände in Mitleidenschaft gezogen. Lange war das
Dogpatch-Viertel ein Arbeiterviertel mit einem hohen Anteil an europäischen
Immigranten, die in den umliegenden Fabriken oder in der Schiffswerft am Pier
70 arbeiteten. Die städtische Firma PG\&E, die uns mit Strom und Gas versorgt,
eröffnete zum Beispiel schon im Jahre 1852 eine Werksanlage im Viertel. Um
1990 herum wirkte sich der Dot-Com-Boom auch auf das Dogpatch-Viertel aus.
Arbeiterfamilien wurden verdrängt und der gehobene Mittelstand zog in die
wunderschönen alten kleinen Haüschen ein, die auch in anderen Vierteln den
Charme von San Francisco ausmachen.

Die Eröffnung der Straßenbahnlinie T tat ein übriges, sie verläuft
durch das Viertel und die angrenzende Mission Bay,
wo das renommierte Unikrankenhaus UCSF riesige Forschungskomplexe aus dem Boden
stampfte. Nicht alle Veränderungen sind schlecht, so findet man super 
Restaurants im Viertel,
aber auch Geschäfte, die San Francisco ausmachen und noch nicht in jeder
Metropole dieser Welt zu finden sind, wie zum Beispiel das Taschengeschäft
<LINK>http://www.rickshawbags.com|Rigshaw Bagworks</LINK>
oder <LINK>http://pocodolce.com|Poco Dolce</LINK> für 
Konfekt und Schokolade.

<pic images/dogpatch-butchery.ps Junge Unternehmer wie dieser Edelmetzger versuchen ihr Glück mit neuen Konzepten.> 

Auch eine gehobene Metzgerei steht dort, nämlich
<LINK>http://www.oliviersbutchery.com|Olivier’s Butchery</LINK>, 
ein Geschäftsmodell,
das fast vom Austerben bedroht ist in den USA, denn die meisten 
Leute kaufen ihre
Fleischprodukte abgepackt im Supermarkt ein. 
<LINK>http://workshopresidence.com|"The Workshop Residence"</LINK>
ist ebenfalls interessant. Künstler erhalten dort die Möglichkeit, 
mit ortsansässigen Firmen zusammen zu arbeiten und ihre einzigartigen 
Produkte herzustellen und zu verkaufen. 

<pic images/dogpatch-saloon-bar.ps Der Saloon ist die lokale Oase für durstige  Dogpatch-Bewohner.>

<pic images/dogpatch-crane.ps Teilweise sehen die verlassenen Gebäude aus wie im Film "Planet der Affen".>

Und wer noch ein wenig die alte Luft
des Dogpatch schnuppern will, mache sich auf in den 
<LINK>http://dogpatchsaloon.com|Dogpatch Saloon</LINK>, in dem seit 1912 
durstige Kehlen benetzt werden.
Völlig einzigartig ist übrigens der ans  Dogpatch angrenzende Pier 70, eine
Ansammlung von alten verlassenen Fabrikgebäuden, ein Traum für jeden
Fotografen oder Geschichtsfan. Ich liebe es ja, 
durch solche verlassenen Gegenden
zu streunen und mir vorzustellen, wie das Ganze vor 100 Jahren ausgesehen hat.

<pic images/dogpatch-model-solo.ps Mancher Szenefotograf stellt seine Modelle vor die abrissreifen Gemäuer.>

Der Pier 70 ist übrigens nicht völlig verlassen, denn die Schiffswerft
repariert immer noch Schiffe und das 
<LINK>http://www.noonanbuildingartists.com|Noonan Gebäude</LINK>
beherbert Künstler. Allerdings stehen die Bagger schon in
der Warteschleife, denn das brachliegende Gelände soll ab 2017 saniert werden
und neue Apartmentgebäude und Geschäftskomplexe sollen entstehen, 
angeblich mit dem
Auftrag, einige der historischen Gebäude in die neue Landschaft zu integrieren.
Guckt euch die Gegend lieber noch schnell an, denn die neusten fertiggestellten
Bauprojekte in San Fransisco strotzen vor Langweiligkeit und architektonischer
Einfallslosigkeit.

@Z: Teure Hühnereier

<pic images/eggs-rainbow.ps Sechs Eier von glücklichen Hennen kosten schlappe fünf Dollar.>

<em>Michael</em>
Der Amerikaner kennt das Frühstücksei ja nur gebraten, so direkt löffelt er
es nicht aus der Schale wie der Deutsche. Außerdem herrscht in Amerika
seit Jahrzehnten eine Geflügelseuche, die die großen Hühner-Hugos
schon gar nicht mehr einzudämmen versuchen, weil's anscheinend 
komplett hoffnungslos ist.
Deshalb schielt der Amerikaner skeptisch auf alles Hühnerartige, das 
nicht komplett totgekocht wurde. Zeigt sich nur ein Fitzelchen Fleisch
an einem Brathähnchen, das nicht ganz durchgebraten ist, schalten die
Verbraucher sofort auf Defcon 5 und werfen alles weg. 
Supermärkte in Amerika verkaufen Eier aus dem Kühlregal, während sie in
Deutschland auf normalen Regalen liegen.
Spiegeleier isst der 
Amerikaner gern "over-easy", mit bereits gestocktem Eigelb. Echte Spiegeleier
("sunny side up") rufen Skepsis hervor und Speisen wie das italienische
Dessert Tiramisu, das rohe Eier verlangt, essen nur extrem Mutige.

<pic images/eggs-trader-joes.ps Dieses organische Zwölferpack kostet nur drei Dollar, schmeckt aber nach Hühnerstall.>

Entweder haben wir beide eiserne Saumägen, die alles wegstecken, oder sind
noch nie in den Einzugsbereich des Virus gelangt, aber wir schrecken
vor praktisch nichts zurück und haben uns noch nie eine von 
unzureichend gekochten Eiern stammende 
Lebensmittelvergiftung zugezogen. Und wir essen für unser Leben gerne Tiramisu!
Was uns aber auffällt, ist die Qualität von Frühstückseiern, falls sie
nicht im Pfannenfett schmoren, sondern in der Schale weichgekocht werden. 
Die organischen Eier vom Aldi-Supermarkt Trader Joe's schmecken 
interessanterweise öfter mal als wie wenn jemand die Tür zum Saustall
aufgelassen hätte. Wer wie ich als Kind Zeit auf einem Bauernhof verbracht 
hat, weiß wovon ich rede. Der Geschmack scheint jahreszeitlichen 
Schwankungen zu unterliegen, manches Mal habe ich schon eine Packung mit
ganz gut schmeckenden Exemplaren erwischt.

Allerdings führt unser Edelbiomarkt "Whole Foods" seit neuestem Eier von
glücklichen freilaufenden 
Hennen zu einem exorbitanten Preis, die jedesmal gleich gut
schmecken. Mit fünf Dollar pro 6er-Pack sind sie allerdings gut dreimal
so teuer wie andere angeblich organische Produkte, aber wenn man wie wir 
vielleicht zweimal pro Woche ein Frühstücksei isst, fällt der Mehrpreis
nicht weiter auf. Der Eiersechserpack der Firma "Rainbow" (meines Wissens
nicht verbandelt mit dem famosen Supermarkt "Rainbow Groceries")
repräsentiert zudem typisches San Francisco Multi Kulti:
Die Eier sind alle verschiedenfarbig, manche weisen
sogar einen seltsamen Grünton auf. Der Osterhase ist dabei, 
soviel ich weiß, nicht im Spiel.

<pic images/rainbow-groceries-eggs.ps Rainbow Groceries verkauft noch bessere Eier von noch glücklicheren Hennen für fast zehn Dollar das Dutzend.>

Beim eben erwähnten Hippiesupermarkt "Rainbow Groceries" fand ich neulich sogar
noch teurere Eier. Für schlappe $9.75 stand das Zwölferpack im Regal und ich
dachte mir, hau ich mal voll auf die Sahne: Schmeckten sehr lecker! Außerdem
muss man Rainbow Groceries unterstützen, denen macht die explosionsartige
Ausbreitung von Whole Foods offensichtlich zu schaffen und ich hätte gerne,
dass der Laden auch noch da ist, wenn ich hier eines Tages in Rente gehe.
Dort fahren nämlich noch richtige Althippies im 30 Jahre alten Volvo vor,
während bei Whole Foods nur Google-Nerds und Yoga-Girls abhängen.

@Z: Top-Produkt: Kofferwaage

<pic images/luggage-scale.ps (#1) Die handliche Gepäckwaage mit Koffergurt.>

<em>Michael</em>
In dem nie endenden Bestreben, den Kunden das Geld möglichst hinterrücks aus
der Tasche zu ziehen, verlangen heute praktisch alle Fluggesellschaften 
(außer Southwest) extra
Gebühren für's Gepäck, meist so $20 pro einfache Strecke. 
Und wehe wenn der Koffer schwerer als 23kg (oder
50 amerikanische Pfund) 
ist, dann wird's richtig teuer! Und manche Anbieter wie Lufthansa
prüfen sogar nach, ob das Handgepäck nicht schwerer als 8kg ist!
Daheim kann man Koffer 
auf der Personenwaage austarieren, am besten mit dem bekannten Trick, sich
zuerst mit und danach ohne Koffer auf die Waage zu stellen, und die
Differenz zu errechnen.

Aber vor der Heimreise im Hotel hat man meist keine Waage, deswegen
führen wir immer die handliche digitale Kofferwaage aus 
Abbildung (#1) mit. Sie verfügt über einen formschönen
und handschmeichelnden Griff, mit dem ich mühelos einen schweren Koffer
hochheben kann. Und das Beste: Am unteren Ende baumelt ein grauer
Gurt mit Schnalle, der sich elegant um einen Koffergriff schlängelt. 
Wir hatten lange Zeit eine Waage mit einem runden Metalldings, das 
man nirgendwo richtig einhängen konnte, und jedesmal führte ich einen Satz
Kletter-Karabiner auf Reisen mit, aber die wogen selbst ein halbes Pfund!
Die Waage firmiert unter verschiedenen Marken, unsere heißt Tarriss, aber
ich habe auf amazon.de schon eine unter dem Namen "Söhnle" gesehen.
Ich nehme an, es handelt sich in allen Fällen um ein und dasselbe 
Chinesenprodukt, auf der Anbieter nur ihren Namen aufdrucken. Die
Waage ist einwandfrei verarbeitet und stimmt unserer Erfahrung nach
aufs Pfund genau. Sie ist federleicht und kostet etwa 15 Dollar.

Wer übrigens meint "Ich fliege Business Class, mir ist das Gepäckgewicht
wurscht", dem lache ich ins Gesicht, und werfe ein: Egal ob auf Meilen oder
nicht, Business Class ist reine Geldverschwendung! Und wer geschäftliche
Flugmeilen privat nutzt, dem gehört eine saftige Strafsteuer aufgebrummt, 
wo bleibt Obama mit sinnvollen Initiativen, wenn man ihn braucht?

@Z: Marathon-Fernsehen mit Netflix

<pic images/netflix-banner.ps Mit dem Flatrate-Netflix-Abo schauen manche Leute fern bis zum umfallen.>

<em>Angelika</em> Netflix (<RBLINK>20101219#3</RBLINK>) gibt es ja mittlerweile
auch in Deutschland und wir sind schon gespannt, ob das Streamen über Netflix
genauso einschlägt wie in den USA. Michael behauptet ja ‘nein’, aber es bleibt
abzuwarten. Hier in den USA ist Netflix mittlerweile so selbstverständlich wie
E-Mails oder das Telefonieren mit dem Handy. Fragt man Kollegen, was sie am
Wochenende gemacht haben erhält man häufig die Antwort: "Netflix geschaut." 

Keiner kann sich mehr so recht daran erinnern, dass Netflix noch gar nicht so
alt ist. Schließlich gibt es die kalifornische Firma erst seit 1997 und das
Streaming von Videos übers Internet erst set 2007. Auf jeden Fall hat sich das
Fernsehverhalten durch Dienste wie Netflix komplett verändert. Da Netflix
häufig alle Folgen einer Staffel zur Verfügung stellt, und in der
monatlichen Flatrate von $7.99 alles enthalten ist, kommt es zum
sogenannten Marathongucken (in den USA "Binge Watching" genannt). 

<pic images/netflix-overview.ps Netflix hat komplette Staffeln beliebter Serien zum Flatrate-Tarif.>

Ich habe das selber schon erlebt, dass man zaghaft mit einer Folge anfängt und
einfach nicht mehr aufhören kann zu schauen, denn man muss eben nicht bis zur
nächsten Woche warten, bis die nächste Folge kommt. Gerüchteweißer arbeitet
Netflix in Deutschland ja daran, alle alten und neueren Tatortfolgen in ihrem
Program anzubieten, ist aber bis dato gescheitert. Dann müsste ich mir
allerdings mehrere Jahre Urlaub nehmen, denn als eingefleischter Tatortfan
wäre ich nicht mehr vom Fernseher wegzukriegen.

@Z: Amerikanische Prinzipien: Fünfe grade sein lassen

<pic images/no-dogs-allowed.ps In Restaurants und Lebensmittelmärkten sind in Kalifornien keine Hunde zugelassen.>

<em>Michael</em>
Immer wenn von einem Deutschlandurlaub wieder zurück nach San 
Francisco komme, fallen mir bestimmte Prinzipien auf, die der Amerikaner
kennt und der Deutsche nicht. In der neuen Serie "Amerikanische Prinzipien"
gehe ich das Thema jetzt mal an.

"Give me a break" sagt der Amerikaner, wenn sich alles staut, weil er
mal wieder mit eingeschaltetem Warnblinker in zweiter Reihe parken muss.
Und wer im Stau steckt, denkt sich, das arme Hascherl muss sicher
in zweiter Reihe parken, weil es keinen Parkplatz gefunden hat, und um die
Ecke parken und 30 Sekunden zu Fuß zu gehn wär ja wirklich eine Zumutung, 
da lass ich gerne Fünfe grade sein! 
Wer einen Parkplatz sucht, schleicht mit 20km/h herum wo 50km/h erlaubt sind, 
die nachfolgenden Fahrer zuckeln in Karawanenformation 
ohne zu murren hinterher.

Auch ist es in ganz Kalifornien gesetzlich verboten, Hunde mit in 
Geschäfte mitzunehmen, in denen Lebensmittel verkauft werden,
nur Führhunde für Blinde sind gestattet. Aber ich habe
im Supermarkt Costco schon oft Leute mit Hunden gesehen.
Der Deutsche würde da sagen: "Sie gell, Hunde sind hier nicht erlaubt, das
geht so nicht!" aber der Amerikaner sagt: "Ach, das ist ja schnuckliger
Hund, wie heißt der denn? Ist das eigentlich ein Bernhardiner oder
ein Sennhund?".
Nur Restaurants sind streng, die setzen das Hundeverbot immer
durch, und nur wer draußen sitzt, darf einen Hund dabeihaben. Der
Grund: Die Besitzer würden ihre Lizenz verlieren, falls es publik würde,
dass ein Wirt in den Schankräumen Hunde duldet. 
Leinenpflicht für Hunde am Strand oder in Parks? Amis Fiffi braucht 
nicht angeleint zu werden, der will bloß spielen! Kommt der Ranger und
macht Rabatz, gibt man sich kleinlaut und keiner hat das Schild gelesen.

Muss man als Autofahrer bremsen, weil irgendein Penner gemächlich bei Rot über
die Fußgängerampel schlurft, wäre in Deutschland ein langgezogenes 
belehrendes Hupsignal angesagt. Der kalifornische Autofahrer bremst einfach, 
und weicht dem Konflikt aus. Sicher ankommen ist ihm wichtiger als Recht
behalten. Wer mich kennt, weiß, dass ich darüber anders denke!
Diese Wurstigkeit variiert auch je nach Gegend, ganz extrem sind die
Hawaiianer, die den Klang ihrer Hupen oft gar nicht kennen.
Wer auf Hawaii egal aus welchem Grund hupt, den sehen die Einheimischen
nur verachtungsvoll an. Auch die restlichen Amerikaner reagieren extrem
abweisend auf belehrendes Hupen, und es kommt nicht selten vor, dass ein
Hupsignal den Auftakt zu einer verbalen Auseinandersetzung mit reichlich
Handgesten und anschließender Schießerei führt. Ich hupe natürlich trotzdem
weiter. Außer natürlich ich bin auf Hawaii im Urlaub.

@Z: San Franciscos neue Telefon-Vorwahl

<pic images/415-site.ps Auf 415clothing.com kann der 415-Enthusiast noch Kleidungsstücke mit der alten Vorwahl erwerben.>

<em>Angelika</em> Das amerikanische Telefonsystem kommt mir von jeher etwas
zusammengestückelt vor. Dass man die Zahl 1 vor der eigentlichen
Vorwahl eines Ortes vorwählen muss, hat mich schon immer gewundert. 
Wie in Deutschland auch,
steht die Vorwahl für die Stadt oder den Ort, und Einwohner identifizieren sich
mit der Vorwahlnummer ihrer Stadt. In San Francisco sehen wir immer wieder
<LINK>http://www.415clothing.com|T-Shirt-Designs mit der Zahl 415</LINK>.

415 ist nämlich die Vorwahl von San Francisco. Aber leider reichten die
nachfolgenden 7 Ziffern nicht mehr für alle Teilnehmer der stetig wachsenden
Stadt und eine seit Februar
2015 gilt eine zweite Vorwahlnummer für San Francisco. Jeder, der in San
Francisco in Zukunft eine neue Telefonnummer braucht, muss sich an die Vorwahl
628 gewöhnen. Die alten Nummern bleiben natürlich bestehen, sodass unsere
Nummer 
immer noch mit der Vorwahl 415 beginnt. Allerdings müssen wir jetzt 
an unserem Festnetzanschluss selbst
dann, wenn wir eine andere Telefonnummer mit der Vorwahl 415 anwählen, die
ominöse 1 mitsamt der Vorwahl hinzufügen.  Bisher galt das nur, wenn die
Vorwahl anders war und wir konnten die Vorwahl innerhalb der gleichen Stadt,
wie in Deutschland auch, weglassen. Ein Durcheinander! 

<pic images/ha-415.ps Auch Motorrad-Rocker zeigen stolz San Franciscos alte Vorwahl "415". Foto: flickr[Todd Lappin|telstar/4271127530]>

Es gibt übrigens eine lustige <LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/The_Maid_%28Seinfeld%29|Seinfeld-Episode</LINK>, in der Elaine eine neue
Telefonnummer in New York City braucht, eine neue Vorwahl 
zugeteilt bekommt, und daran völlig verzweifelt, weil niemand mehr erkennt, 
dass sie tatsächlich noch in Manhattan wohnt.

@Z: Knatternde Motorräder

<pic images/motobike-cops.ps Polizisten fahren selber die schlimmsten Knattermotorräder.>

<em>Michael</em> Bekanntlich kennt der Amerikaner keinen TÜV, was man unter
anderem daran sieht, dass auch noch die letzten Schrottmühlen auf dem
Freeway herumbrausen. Oft funktioniert nur ein Frontscheinwerfer, oder
beide strahlen das Licht in unterschiedliche
Richtungen ab, gerne auch blendend nach oben in den Rückspiegel
des Vordermanns gerichtet.
Und zwar schreiben die staatlichen Automobilämter die maximal zugelassenen
Dezibelzahlen bei der Lärmentfaltung von Kraftfahrzeugen vor, doch kein
staatliches Organ prüft diese je nach. Röhrende Autos und knatternde
Motorräder zuhauf sind die Folge.

Die Polizei hat nicht mal Geräuschmessgeräte auf ihren Streifenfahrten dabei
und macht normalerweise absolut nichts, 
wenn ein unterbelichteter Halbstarker sich nach dem Kneipenbesuch
nachts um zwei Uhr auf sein Harley-Holzkopfmotorrad schwingt und lautstark 
durch die Wohnviertel knattert, auf dass gleich reihenweise die Alarmanlagen
in den geparkten Autos losgehen. Nicht zuletzt könnte es sich ja um
einen Kollegen im Feierabendrausch handeln!

Auch die Fahrer sogenannter Muscle-Cars lassen ihre Motoren gerne röhren,
dabei klingen die hubraumstarken Wuchtbrummen amerikanischer Bauart bei 
höheren Drehzahlen oft so metallisch, dass ich mir jedesmal denke, dass 
deren Getriebe sich wohl bald zu einem unförmigen Metallkunstwerk verheddern.
Bemerkt allerdings eine Polizeistreife, dass jemand beim Anfahren
den Motor aufheulen lässt und mit den Reifen quietscht, 
kann es vorkommen, dass der Polizist 
den Fahrer rauszieht, ihm
ein gesalzenes Ticket wegen "Exhibition of Speed" (wörtlich: 
"Zurschaustellung von Geschwindigkeit") verpasst oder sogar
vom Fleck weg verhaftet. 

<pic images/ggt-donuts.ps Youtube-Video von Halbstarken, die auf der Golden Gate Bridge die Reifen rauchen lassen.>

Die Straßenverkehrsordnung Kaliforniens, der
"California Vehicle Code", schreibt nämlich in Paragraph 23103 vor,
dass sich derjenige, der 
andere durch seine Fahrweise gefährdet, egal ob auf dem Highway 
oder auf einem Parkplatz, sich des Strafbestands des "Reckless Driving"
schuldig macht. Weiter schreibt Paragraph 23109 vor, dass man auf 
Highways keine Wettrennen fahren darf ("Speed Contest"). Falls die
Polizei dahinterkommt und der Staatsanwalt den Fall vor dem Verkehrsrichter
durchboxt, wandern der Fahrer, andere Teilnehmer oder sogar bloße Rennhelfer 
teilweise sogar für einige Tage ins Gefängnis des Landkreises!
Allerdings scheint sich kaum jemand um die Vorschriften zu scheren, wie das 
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=ksaT-qrAmOk|Youtube-Video eines Donut-drehenden Camaro auf der Golden Gate Bridge|Rauchende Reifen auf der Golden Gate Bridge</LINK> zeigt. Organisierte Straßenrennen mit aufgemotzten
Autos sind gang und gäbe in Kalifornien. Wir fahren übrigens zwei
Autos, die die Motorfreunde besonders gern klauen und frisieren, und 
nicht umsonst stehen beide Modelle auf der Top-10-Liste der 
meistgestohlenden Autos Amerikas. Wie ihr wisst, wurde unser 24 Jahre
alter Perly Perlman schon mal von Halbstarken gestohlen 
(<RBLINK>20120305#1</RBLINK>), und seit dem parken wir ihn nicht mehr
auf der Straße, sondern nur noch in der Garage!

Grüße aus dem Land der Gesetzlosen:

Angelika \& Michael
