San Francisco, den 08.11.2015

@Z: Nun erlaubt: Wäschetrocknen auf der Leine

<pic images/laundry-chinatown.ps Anwohner in San Franciscos Chinatown können ihre Wäsche nun legal auf dem Balkon trocknen.>

<em>Angelika</em>
Draußen Wäsche zu trocknen ist in den USA verpönt.
Statt flatternder Hemdchen im Wind bevorzugt der Amerikaner den
Trockner. Das kostet allerdings Energie. In vielen Wohnsiedlungen
Kaliforniens war es bis vor kurzem sogar verboten, Wäsche auf der Leine
oder mit Hilfe eines Wäscheständers draußen zu trocknen. Die mächtigen
Hauseigentümerverbände ("Homeowners Associations") sahen darin eine
Verschandelung ihrer Gebäude und die Gefahr der Wertminderung, und
verboten es deshalb oft in den Verträgen mit den Wohnungseigentümern
und deren Mieter.

Ab Januar 2016 darf nun aber jeder Kalifornier seine Wäsche legal
auf der Leine
trocknen. Unser Gouverneur Jerry Brown unterzeichnete das Gesetz im Oktober,
denn es gilt als umweltfreundlich und da möchte Kalifornien in der Regel die
Nase vorn haben. Die kalifornische Abgeordnete Patti Lopez aus San Fernando
brachte das neue Gesetz auf den Weg, allerdings nicht gerade nur aus
Umweltschutzgründen. Viele ihrer Wähler können sich keinen Trockner
leisten und das Trocknen auf der Wäscheleine kostet eben nichts. Hier sind die
anderen Bundestaaten, die ebenfalls das Wäschetrocknen auf der Leine erlauben:
Florida, Hawaii, Maine, Utah, Vermont. In San Franciscos Chinatown gehört die
flatternde Wäsche übrigens zum Stadtbild. Seit Jahr und Tag hängt dort
schon die Wäsche draußen, Gesetz hin oder her.

@Z: Toppprodukt: Der Schlüsselfinder von Tile

<pic images/tile-1.ps Der kleine Tile-Anhänger am Schlüsselbund hilft Schusseln bei der Suche.>

<em>Michael</em>
Manche Leute in unserem Haushalt, und ich will hier mal bewusst keine Namen
nennen, verlegen laufend ihre Schlüssel oder den Geldbeutel. Das Problem
lässt sich zwar auch einfach dadurch lösen, dass man sich angewöhnt, 
diese beiden Utensilien immer an derselben Stelle abzulegen, 
aber mit zunehmendem Alter wird es nicht leichter, eingeschleifte 
Gewohnheiten abzustellen.

<pic images/tile-2.ps Auf der Landkarte kann man sehen, wo der Schlüsselbund sich gerade befindet.>

Dem Problem verlegter Utensilien nimmt sich seit kurzem eine Startup-Firma
<LINK>https://www.thetileapp.com/about|Tile</LINK>
(englisch für "Kachel") aus dem Silicon Valley (wo auch sonst) 
an, indem es kleine schlanke weiße
Plastiktäfelchen produziert, die man an den Schlüsselbund hängt oder in
den Geldbeutel steckt. Diese können zwar ihre eigene Position nicht ermitteln
oder gar weltweit herumfunken, aber sie nehmen Kontakt mit dem Mobiltelefon
des Benutzers auf, und können ihn bis zu etwa zehn Metern Distanz halten.
Merkt das Handy dann, dass der Kontakt zum Täfelchen abreißt, speichert es die
letzte bekannte Position. Findet der Besitzer später ein Trumm mit 
angehängter Tile-Kachel nicht mehr, schaut er in die App auf seinem 
Smartphone, und kann dort auf einer Landkarte die letzte bekannte
Position des Trumms sehen. Befindet es sich in Reichweite des Telefons,
kann die App die Tile sogar anfunken und eine Melodie spielen lassen,
sodass man den Schlüsselbund auch unter einem Sofakissen lokalisieren
kann. Und da das Mobiltelefon diese Daten laufend an Tile meldet, kann
man auch andere Mobiltelefone dort einbinden, die dann ebenfalls auf
dem Laufenden bleiben.

Die Tiles kosten pro Stück etwa 17 Dollar und halten ein Jahr. Da man
die eingeschweißte Batterie nicht auswechseln kann, muss man anschließend
neue Kacheln kaufen, so verdient die Firma ihr Geld.

<pic images/tile-3.ps Zwei Schlüsselbunde und zwei Geldbeutel werden so laufend überwacht.>

Ist ein Utensil mit Tile-Kachel hoffnungslos außer Reichweite, zum
Beispiel weil ein Geldbeutel gestohlen wurde, kann man es in
der Tile-App als verloren melden. Daraufhin meldet die Tile-Firma das
verlorene Teil an alle ihre Nutzer, deren Apps dann Tile
betriebsintern Bescheid geben, wenn irgendein Mensch mit Tile-App in 
Reichweite der gesuchten Kachel kommt, und dies wiederum demjenigen melden, der
das Ding als verloren gemeldet hat. Ein Wahnsinn!

Lustigerweise hat die App auch noch einen Nebeneffekt: Da sie in unserem
Haushalt laufend den
Aufenthaltsort vier verschiedener Tile-Tokens über insgesamt zwei 
Mobiltelefone überwacht, weiß sie auch, wo deren Besitzer gerade weilen.
Ich kann also genau sehen, wo Angelika sich gerade herumtreibt, weil ihr
Handy seine Position an den Tile-Server meldet, der wiederum meinem
Mobiltelefon Bescheid gibt. Das ist sehr praktisch, aber falls man es mal
unterbinden möchte, entzieht man der App einfach den GPS-Zugriff.

@Z: Beschränkt San Francisco Airbnb?

<pic images/prop-f-sign.ps Dieser Anwohner befürwortet laut Wahlplakat die Proposition F und möchte, dass die Stadt Vermietungen durch die Firma Airbnb beschränkt.>

<em>Angelika</em>
San Francisco und Kalifornien lieben ja bekanntlich
ihre Volksbegehren. Bei jeder Stadtwahl stehen eine Unzahl von sogenannten 
"Propositions" auf dem Wahlzettel, über die der Bürger zu entscheiden hat. 
Am 4. November dieses Jahres fand deswegen auch nicht nur die 
Bürgermeisterwahl in 
San Francisco statt. Die Wähler stimmten ebenfalls über 
die sogenannte "Proposition F" ab, die im Volksmund auch als die 
"Airbnb-Abstimmung" bekannt ist.

Airbnb ist euch ja vielleicht ein Begriff. Das ist diese Webplattform, 
über die man private Unterkünfte buchen kann. Brian Chesky, Joe Gebbia und 
Nathan Blecharczyk etablierten die Firma 2008 in San Francisco, 
nachdem die ersten beiden Gründer einfach während einer 
internationalen Konferenz für Design in der Stadt beschlossen hatten, 
ein paar zusätzliche 
Betten und Luftmatratzen als Schlafplätze in ihrem Apartement 
zu vermieten. Sie überredeten ihren Freund Nathan dazu,
eine Website mit dem Namen "Airbedandbreakfast.com" 
aus dem Boden zu stampfen, und die Sache nahm ihren Anfang.

Was klein begann, hat sich mittlerweile zu einem
großen und bekannten Unternehmen gemausert. 
Die Firma Airbnb (der ursprünglich längere Name wurde ab 2009 abgekürzt)
expandierte in andere Städte und Länder und kam
immer mehr unter Druck und in die Schlagzeilen, vor allem
in Städten wie San Francisco, wo der Wohnraum knapp und heißbegehrt
ist.

<pic images/airbnb.ps Das Airbnb-Angebot in unserem Viertel.>

Eigentlich ist das Ganze ja eine brilliante Idee. Leute, die ein Zimmer
in ihrer Wohnung oder in ihrem Haus nicht nutzen oder vielleicht für einige
Zeit auf Reisen sind, vermieten das Zimmer oder die ganze 
Wohnung kurzfristig, verdienen sich damit
ein bisschen Geld nebenbei und wickeln alles unbürokratisch über eine Website
ab. Um die Verwaltung brauchen sie sich dabei nicht zu kümmern,
und der Tourist schätzt, dass er sich nicht in ein anonymes Hotel einmieten
muss. 
Kritiker werfen nun aber ein, dass Vermieter mittlerweile auf den
Trichter gekommen sind, dass es sich für sie auszahlt, ihre Wohnungen über
Airbnb anzubieten und damit immer wieder kurzfristig zu vermieten, statt
sie Langzeitmietern zur Verfügung zu stellen, was den
eh schon knappen Wohnraum für normale Mieter noch mehr verknappt.

In San Francisco ist der
Wohnungsmarkt so überteuert und angespannt, dass das Thema in aller Munde ist
und die Gemüter erhitzt. Die Proposition F würde kurzfristige Vermietungen 
gesetzlich auf 75 Tage im Jahr begrenzen. 
Zur Zeit dürfen Privatleute ihre Wohnungen an bis zu 90 Tagen im Jahr
untervermieten, wenn sie als Hauptmieter oder Besitzer nicht anwesend sind, 
und keinerlei Begrenzungen bestehen, falls der Hauptmieter/Besitzer 
sich ebenfalls in der Wohnung aufhält.
Träte das Gesetz in Kraft, müsste der Untervermieter
der Stadt melden, wie lange der über Airbnb (oder
ähnlichen Anbietern) vermittelte Wohnraum kurzfristig
vermietet wurde, damit diese prüfen kann, 
wann die 75 Tage überschritten sind. Außerdem würde es das Gesetz
Nachbarn erleichern, Verstöße zu melden und Klagen gegen nicht
gesetzestreue Vermieter einzureichen. 
Es verwundert daher nicht, dass die Firma Airbnb 8 Millionen Dollar 
in den Wahlkampf gesteckt hat, um "Proposition F" niederzuschlagen. Ihr
Hauptwerbeslogan ist, dass Airbnb es den Einwohnern von San Francisco 
ermöglicht, durch kurzfristige Vermietungen Geld dazu zu verdienen, 
um in ihrer geliebten aber teuren Stadt wohnen bleiben zu können.
Nachtrag: Die Proposition F wurde von den wahlberechtigten
Bürgern mit 55% gegen 45% der Stimmen niedergeschlagen.

@Z: Wahlkampf: Donald Trump und Bernie Sanders

<pic images/trump.ps Immer wieder für einen Lacher gut: Donald Trump.>

<em>Angelika</em>
Obwohl die nächste Präsidentschaftswahl erst im November 2016 stattfindet,
stecken wir ein Jahr vorher schon wieder einmal voll im Wahlkampf.
Das liegt an dem langwierigen Prozess der Vorwahlen in den USA, 
also dem Auswahlverfahren, mit dem die beiden Parteien, 
die Republikaner und Demokraten, jeweils ihren Kandidaten bestimmen.
Diese müssen dazu ihre eigene Basis mobilisieren und geben sich oft 
radikaler in dieser Phase als sie
eigentlich sind, denn so können sie punkten und sich in dem noch sehr
unübersichtlichen Gemenge von ihren Konkurrenten absetzen.

In der deutschen wie auch in der amerikanischen Presse steht bei der
republikanischen Partei Donald Trump ganz im Mittelpunkt. Durch seine laute und
provokative Art, aber wohl auch durch seinen Bekanntheitsgrad hat er sich bei
den republikanischen Kandidaten an die Spitze gesetzt. Jeder
Politikwissenschaftler und auch viele Journalisten in renommierten Zeitungen
wie der New York Times hielten das Phänomen Trump zunächst für einen
schlechten Witz, der bald enden würde, aber Trump hielt sich und verärgerte
dadurch auch das Establishment seiner eigenen Partei.
Er lenkt von anderen Kandidaten ab, die auf nationaler Ebene eine 
größere Chance hätten, das Präsidenschaftsamt für die Republikaner zu 
sichern. 

Trump als Spinner
abzutun, ist ein wenig zu einfach. Ja, der Mann gebärdet sich unmöglich und
gibt nur Platitüden von sich, aber unterschätzen sollte man ihn auch nicht.
Selbst wenn er letztendlich geringe Chancen auf eine Nominierung hat, denn
dafür hat er große Wählergruppen einfach zu sehr vor den Kopf gestoßen,
heizt er den Wahlkampf an und drängt andere republikanische Kandidaten in den
Schatten. Vor allen Dingen seine radikalen Ansichten zu illegalen Immigranten
werden sich wahrscheinlich irgendwann rächen. Nicht nur seine
Idee, eine Grenzmauer zwischen Mexico und den USA zu bauen und alle illegalen
Immigranten zu deportieren, ist völlig unrealistisch. Hinzu kommt, dass
die republikanische Partei die Stimmen der latein\-amerika\-nischen Bürger
braucht, die mittlerweile
amerikanische Staatsbürger sind, um die Wahl zu gewinnen. 

Aber Trump hat viele
gründlich vergrault mit seinen Behaup\-tungen, dass die meisten Illegalen
Verbrecher wären. Noch dazu ist dies komplett falsch,
denn die Kriminalitätsrate bei illegalen Einwanderern ist niedriger als bei
der Durchschnittsbevölkerung. Das leuchtet ein, denn wenn 
man ohne legale Papiere im Land ist, will
man möglichst wenig auffallen. Außerdem pflegen die Amerikaner mit 
latein\-amerika\-nischer Herkunft weiterhin Verbindungen in ihre 
Herkunfts\-länder und finden es
durchaus nicht lustig, wenn ihre Landsleute alle als kriminell eingestuft
werden. 

Doch wieso hat Trump überhaupt Erfolg? Er spricht scheinbar die
republikanischen Wähler an, die völlig desillusiniert von Politikern in
Washington sind und sich betrogen fühlen. Das ist die Gruppe der unteren
Mittelschicht und der kleinen mittelständischen Firmenbesitzer, die ihre Jobs
durch Immigration und Globalisierung bedroht sehen. Aber durchaus auch das
rechtsradikalere Lager, das den Untergang der USA vorhersagt, weil sie sich
als Weiße immer mehr in der Minderheit sehen. Trump ist der Außenseiter, der
wie Ben Carson und Carly Fiorina, die ebenfalls auf eine republikanische
Nominierung hoffen, noch nie ein politisches Amt inne hatte und gerade das
macht ihn (wie auch Ben Carson und Cary Fiorina) für viele attraktiv. Sie
vergessen dabei allerdings, dass auch Trump nicht wie eine Bulldogge im Weißen
Haus agieren kann, denn es gibt immer noch einen Senat und ein
Repräsentantenhaus und einen demokratischen Prozess, der Kompromisse verlangt.

Übrigens wollte Trump zunächst als Unabhängiger kandidieren und entschloss
sich später für die republikanische Partei. Ich glaube ja immer noch, dass
seine ganze Kampagne ein PR-Aktion ist und Trump auf einen erneuten guten
Fernsehdeal wie damals bei der Hitshow 
"The Apprentice" (<RBLINK>20040518#5</RBLINK>) hofft, bei dem er 
dann mehr Geld herauspressen kann.

<pic images/flickr-sanders-brookings.ps Der Demokrat Bernie Sanders erfreut sich einer erstaunlich großen Fangemeinde. Foto: flickr[Brookings Institution|96739999@N05/16305933820]>

Bei den
Demokraten hat sich auch ein Außenseiter ins Rampenlicht gekämpft, nämlich
Bernie Sanders. Die Presse schenkt ihm weit weniger Aufmerksamkeit als
Trump, aber seine Fangemeinde wächst stetig. Bei den Demokraten spricht er den
eher linkeren Flügel an, also die Wähler, die zutiefst enttäuscht von Barack
Obama sind, aber auch keine erneute Clinton-Dynastie wollen. Auch
viele junge Leute begeistern sich für den 74-Jährigen. Im Gegensatz zu Trump
glaubt er an den demokratischen Prozess und ist kein Neuling in Washington. Seit
2007 vertritt er den Bundesstaat Vermont im amerikanischen Senat. Von 1991 bis
2007 war er Kongressabgeordneter im amerikanischen Repräsentantenhaus. Auch
als Bürgermeister agierte Bernie Sanders schon, nämlich in der Stadt
Burlington in Vermont. Erst seit 2015 gehört er der demokratischen Partei an.
Zuvor hatte er alle sein politischen Ämter als Unabhängiger bekleidet. 

Seit über
40 Jahren kämpft er für soziale Gerechtigkeit und bezeichnet sich selbst als
einen demokratischen Sozialisten, ein Wort, das in Amerika oft wie ein
Schimpfwort benutzt wird. Bernie Sanders will gerechtere Löhne für alle,
gerechtere und bessere Arbeitsbedingungen (zum Beispiel gesetzlich festgelegte
Krankheitstage), eine 
universelle Krankenkasse und vor allen Dingen auch weniger
Einfluss der Ultrareichen auf die Politik durch Parteispenden. Er lehnt deshalb
auch Gelder von den sogenannten Super-Pacs ab (<RBLINK>20121103#2</RBLINK>)
und finanziert seinen Wahlkampf durch kleine Spenden (unter $200) von
ganz normalen Bürgern. Es bleibt spannend, wie weit es Bernie Sanders in der
Vorwahlenrunde schaffen wird. Die Clinton-Maschinerie wird alles daran setzen,
eine Sanders-Nominierung zu verhindern. Paradoxerweise liegt er nicht gerade
vorn bei den Minderheiten, obwohl seine Politik positive Auswirkungen auf
diese Bevölkerungsschichten hätte. Im fehlt einfach der Bekanntheitsgrad 
in diesen Kreisen.

@Z: Sterbehilfe in Kalifornien

<pic images/jerry-brown.ps Der Governor von Kalifornien, Jerry Brown. Foto: flickr[U.S. Army Corps of Engineers|usacehq/15078131656]>

<em>Angelika</em> 
Genau wie in Deutschland führen die Kalifornier seit mehreren Jahren
eine intensive Debatte über die Sterbehilfe. Immer wieder gab es Vorstöße im
kalifornischen Parlament, den assistierten Suizid bei schwerkranken Menschen zu
legalisieren. Immer wieder scheiterten die Befürworter, aber jetzt erfüllte
sich ihr Wunsch. Das kalifornische Parlament verabschiedete ein
Sterbehilfegesetz und unser Gouverneur Jerry Brown unterschrieb es, sodass es
im Januar 2016 in Kraft treten kann.

Lange Zeit glaubte man, Jerry Brown würde
sein Veto gegen das Gesetz einlegen, denn der Druck von kirchlichen
Organisationen war enorm und Jerry Brown rang sichtlich mit der Entscheidung.
Dazu muss man wissen, dass Jerry Brown vor langer Zeit einmal 
Jesuitenpriester werden wollte und einige Zeit in einem Jesuitenseminar
verbracht hat. Schließlich unterschrieb er
das Gesetz, weil er es auch selbst als Beruhigung empfindet, die 
Möglichkeit des assistierten Suizid an seinem Lebensende (Jerry Brown 
ist 77 Jahre alt) bei schwerer Erkrankung zu haben.

Bedingt durch meine Ausbildung zur
Heilpädagogin bin ich beim Thema Sterbehilfe immer etwas zwiegespalten, weil
ich meine, dass es wichtiger wäre, sich darauf zu konzentrieren, das Sterben
eines Menschen besser zu begleiten, zum Beispiel genug Schmerzmittel zu geben,
und unnötige Untersuchungen und Behandlungen zu unterlassen. 
Sterbehilfe begibt sich leicht in gefährliche Grauzonen.
Das neue Gesetz legt fest, dass zunächst zwei
kalifornische Ärzte bestätigen müssen, dass der Patient nur noch sechs
Monate zu leben hat. Der Patient muss in der Lage sein, selbst den Wunsch zu
äußern und die Medikamente, die zum Tod führen, selbständig einzunehmen und
zu schlucken. Ärzte und Krankenhäuser dürfen es ablehnen, diese legalisierte
Art der Sterbehilfe durchzuführen.

@Z: Wanderpfade in Stadtnähe

<pic images/sutro-forest.ps Mount Sutro Forest: Mitten in der Stadt und doch im Wald.>

<em>Angelika</em>
Wir wohnen jetzt ja schon fast eine Ewigkeit in San Francisco
und haben natürlich unsere Lieblingsplätze und --parks in der Stadt. Je länger
man in ein und derselben Gegend wohnt, je mehr kommt man in den Trott immer
wieder die vertrauten Orte aufzusuchen. Zumindest bei uns ist das so. Aber seit
einigen Wochen machen wir uns jeden Samstag auf, etwas Neues zu entdecken. Das
liegt auch daran, dass Michael gerade erst seinen Arbeitgeber gewechselt hat
und ihm nun wieder weit weniger Urlaub als vorher zur Verfügung steht, denn in
den USA fängt der Neuankömmling in der Firma wieder von vorne an, was den
Urlaubsanspruch angeht. Ein Elend. Also müssen die Wochenenden ein wenig als
Mini-Urlaube fungieren. 

Und es ist wirklich erstaunlich, wieviel wir noch nicht entdeckt haben. Wer
hätte von euch gedacht, dass es mitten in San Francisco einen Wald gibt? Jeder
Tourist kennt den weltberümten Golden Gate Park, aber im Mount-Sutro-Wald
trefft ihr kaum Touristen. Versteckt zwischen den schmucken Häusern des
Stadtteils Cole Valley und dem Unikrankenhaus UCSF an der Parnassus Avenue gibt
es eine Oase, die über 100 Jahre alt ist, mit Rundwegen und über 30 Meter hohen
Bäumen. Es ist natürlich kein Laub-oder Nadelwald, sondern interessanterweise
besteht der Mount-Sutro-Wald überwiegend aus Eukalyptusbäumen. Dreiviertel des
Waldes gehören der Universität und der Rest der Stadt San Francisco. Adolph
Sutro, der von 1894 bis 1896 Bürgermeister von San Francisco war, ließ den Wald
damals anpflanzen. Der Mann stammte übrigens aus Aachen und emigrierte in die
USA, als er 20 war. Der Name taucht in San Francisco häufig auf: Mount Sutro
Tower, Mount Sutro Baths, Mount Sutro Forest. Nun wisst ihr warum.

<pic images/hike-tree-a.ps Im Tilden Park in der East Bay beim Wandern.>

Da der Mount-Sutro-Wald in der Nebelzone der Stadt liegt, ist er bei Fotografen
sehr beliebt, denn der Nebel gibt dem Wald etwas Gespenstisches und Magisches
zugleich. Als wir an einem Samstag durch den Wald spazierten, schien allerdings
die Sonne. Wir waren erstaunt, wie wenige Spaziergänger wir dort antrafen. 
Normalerweise muss man sich solch schöne Plätze in San Francisco
immer mit einer Horde von Menschen teilen. Wir vergaßen fast, dass wir uns in
einer Großstadt befanden. Nur ab und zu erinnerten uns die entfernten Geräusche
der Stadt daran.

<pic images/tilden-balance.ps Irgendjemand muss immer Blödsinn machen.>

Wie der Mount-Sutro-Wald in San Francisco ist auch der Tilden Park in der East
Bay ein Geheimtipp. Allerdings erfreut sich der Park großer Beliebtheit
und am Wochenende boxt dort der Papst. 
Er liegt hinter den Hügeln des Universitätsstädtchens
Berkeley versteckt und erstreckt sich über 840 Hektar. Tilden Park ist eine
Mischung aus einem großen Stadtpark mit Attraktionen wie botanischem Garten,
Golfplatz und einer Miniaturdampflokomotive, sowie bewaldeten Gebieten mit
Wanderwegen. Auch einen See ("Lake Anza") gibt es, in dem man sogar schwimmen
kann, wenn sich nicht wieder gerade irgendwelche giftigen Algenpflanzen im See
ausbreiten. Viele der Wanderwege bieten super Aussichten auf San Francisco, die
East Bay und das San Pablo Reservoir, vorausgesetzt der Nebel macht einem
keinen Strich durch die Rechnung. Wir wanderten den Quarry- und den
Big-Springs-Weg bei strahlendem Sonnenschein ab.  

<pic images/brotzeit.ps Das Lokal "Brotzeit" in Oakland führt tatsächlich trinkbare deutsche Biere.>

Eines der Vorzüge von Wanderungen
in urbanen Gebieten ist, dass gute Restaurants meist um die Ecke liegen.  Nach
unserer Wanderung im Tilden Park, kehrten wir im 
<LINK>http://brotzeitbiergarten.com|Lokal Brotzeit</LINK>
in Oakland ein. Es liegt sehr schön an
einem Bootshafen. Authentische Biertische und --bänke, die die Gäste sich, wie
in deutschen Biergärten üblich, teilen, laden zum draußen sitzen ein. In den
USA ist die Sitte, sich mit Fremden an einen Tisch zu setzen, 
ja eigentlich unbekannt, obwohl
man immer häufiger auf sogenannte "Community Tables" in Restaurants trifft. Das
sind in der Regel lange Gemeinschaftstische, an denen dann verschiedene
Parteien sitzen. Da in München gerade das Oktoberfest stattfand, dachten wir
uns in einem Anflug von Sentimentalität, gehen wir doch in ein bayrisch
angehauchtes Lokal und trinken ein Bier. Es gab dann auch tatsächlich gutes
Oktoberfestbier, und essensmässig standen die obligatorischen Würstchen,
Schnitzel, Jägerschnitzel und natürlich Sauerkraut, aber auch Fisch und
Chips und Hamburger auf der Speisekarte, also eher ein Mischmasch aus
deutscher und amerikanischer Küche. Geschmeckt hat es trotzdem.

@Z: Königin der Nüsse: Hawaiian Host

<pic images/hawaiian-host-2.ps Zwei Schichten dieser Pralinen sind ruckzuck weggeputzt.>

<em>Michael</em>
Neulich fand ich im Costco-Supermarkt einen Doppelpack der Pralinenmarke
"Hawaiian Host" zum Schlagerpreis und griff gleich zu, denn wie gut 
kam dabei die Erinnerung an einen unserer ersten Hawaiiurlaube vor fast
20 Jahren zurück! 
Ich weiß noch genau, wie wir an einer vorab gemieteten Wohnung ankamen,
die Deckenventilatoren langsam kreisten, und ein lauer Wind durch
die offenen Fenster zog. Wir inspizierten unser neues Quartier, und 
fanden im Kühlschrank, vom Vermieter dort 
freundlicherweise für uns Gäste als Willkommensgeschenk bereitgestellt,
eine Packung dieser Nusspralinen.

<pic images/hawaiian-host-1.ps Macadamia-Nüsse von Milchschokolade umhüllt.>

Nun bin ich kein Freund irgendwelcher Billigpralinen und einige Zeit rührte
keiner von uns die Packung an, aber irgendwann rissen wir sie neugierig auf und
naschten von den Milch\-schokoladen\-stückchen, die jeweils 
zwei Makademia-Nüsse umschlossen. Was eine Macademia-Nuss ist, lässt sich
schwer beschreiben, aber eine zu essen ist ein einmaliges Erlebnis.
Beißt man auf eine Macadamia-Nuss, zerbröselt sie in tausend 
Stückchen, die sich dann im Mund ausbreiten und einen den angenehm milden,
nussigen, oft auch (wegen draufgestreuten Salzkörnern) salzigen Geschmack 
erleben lassen. 

In Verbindung mit der Milchschokolade der "Hawaiian-Host"-Pralinen 
potenziert sich das Erlebnis nochmal, denn ich stecke mir normalerweise eine
dieser ziemlich genau mundhöhlengroßen Pralinen in den Mund, 
lutsche die Schokolade runter, was gut 2 Minuten dauern kann, und
beiße dann auf die freigelegten Nüsse. Ein irres Erlebnis, und ich kann euch 
nur empfehlen, sofort eine Packung zu kaufen, falls ihr sie zufällig
irgendwo seht, was ein enormer Zufall ist, denn das Produkt wird 
ausschließlich auf Hawaii hergestellt und normalerweise nur dort verkauft.

@Z: Erdbebensicher Bauen

<pic images/quake-stabilizer-5.ps Dank sechs diagonal eingebauter Dämpfer schwingt dieses Gebäude im Erdbebenfall langsam aus.>

<em>Michael</em>
Damit beim nächsten Erdbeben in San Francisco nicht alles sofort in 
Schutt und Asche fällt, legt die Stadtverwaltung Wert darauf, dass 
Baufirmen jedes Gebäude und jede Brücke in der Stadt nach strengen 
Vorlagen errichten. Die meisten Häuser werden von Holzbalken und
Pressspanplatten zusammengehalten, Baumaterialien wie Ziegel oder 
Beton findet man äußerst selten. Das hat zwar den Nachteil, dass
man in einem Mehrfamilienhaus vor Schreck aus dem Bett fällt, wenn der 
Nachbar heftig niest. Fährt jedoch bei einem Erdbeben ein gewaltiger
Ruckler durchs Haus,
kracht es nicht gleich zusammen, sondern schwingt ein paar 
Sekunden hin und her und dann langsam aus. Bei einem Steinhaus reißen
da schnell mal die Ziegel, tragende Wände zerbröseln, und schon 
saust der erste Stock krachend auf das Parterre nieder und 
zermatscht den Untermieter zu Pfannkuchenformat.

<pic images/earthquake-warning.ps Dieses Gebäude ist laut Stadtverwaltung nicht erdbebensicher.>

Auch der Hobbyheimwerker muss beim Reparieren aufpassen, damit auch
alles im rechtlichen Rahmen bleibt. Renoviert er sein Haus, und richtet
zum Beispiel ein neues Sonnendeck ein, muss das eigentlich nach der
Fertigstellung von einem sogenannten Inspektor abgenommen werden.
Oft unterbleibt dies aber, und deswegen kommt beim Hausverkauf wiederum
ein Inspektor, der alles anmäkelt, was nicht "nach Code" gebaut wurde.
Dann kann der Verkäufer es entweder von einem Fachmann richten und
zertifizieren lassen, oder einfach mit dem Preis runtergehen, damit
der Käufer ein Auge zudrückt.

<HTMLONLY>
<pic images/code-violation.ps Der Eigentümer hat ein Formular nicht eingereicht und jetzt prangt dieses Schild an seinem Haus.>
</HTMLONLY>

Oft greifen sparsame Hausbesitzer auch auf die Dienst\-leis\-tungs\-angebote
illegal eingereister Südamerikaner zurück, deren Handwerkskunst zwar der
eingesessener und zertifizierter Arbeiter und sogenannter "Contractors"
(Bauleiter) ebenbürtig ist,
aber halt nicht den offiziellen Vorschriften genügt. Da
ein so fertiggestelltes Bauwerk aber nur ein Bruchteil von dem kostet, was
ein Bauarbeiter mit sauberen Papieren verlangen würden, ist im privaten
Sektor Schwarzarbeit mit den damit einhergehenden nicht offiziell 
abgesegneten Reparaturen gang und gäbe.

<pic images/quake-stabilizer-4.ps Die Dämpfer sind drehend eingelagert und geben bei Stößen sanft nach.>

Bei öffentlichen Bauprojekten wählt die Stadt bei der Aus\-schrei\-bung
natür\-lich nur zertifi\-zierte Betriebe aus, die strikt nach Vorschrift bauen,
aber auch dort kommt es dauernd zu Problemen, weil die sich die 
Fertig\-stellung wegen Miss\-management verzögert, die Kosten plötzlich
explo\-dieren oder das Bauunter\-nehmen Sorgfalt bei der Durchführung
missen lässt, wie sich am Beispiel der rostigen Stahlbolzen beim Neubau
der Bay Bridge zeigte (<RBLINK>20130921#1</RBLINK>).

<pic images/quake-stabilizer-2.ps Große Gebäude brauchen entsprechende Dämpfer.>

Überhaupt ist ganz San Francisco zur Zeit
eine einzige Baustelle, und ich frage mich
immer, ob es tatsächlich niemanden kratzt, wenn sich Projekte endlos
hinziehen oder warum niemand die verbrecherischen
Bauunternehmen an die Kandarre nimmt,
wenn sie ihre Versprechen nicht einhalten. Wenn ich mir eine Art Vorhölle
vorstelle, dann sieht die so aus, dass ich mir ein baufälliges Haus kaufe und
dann auf Gedeih und Verderb einem schlitzohrigen Bauleiter mit
seiner Schluderertruppe ausgeliefert bin, die jeden Tag neue Ausreden 
erfinden und mich langsam aber stetig ins Grab treiben. 
Das wird niemals passieren, niemals!

@Z: Bye bye, Perly Perlman?

<pic images/perlman-lost-coast.ps Perly Perlman während seiner Glanzzeit um 2004 auf einem Feldweg entlang der "Lost Coast".>

<em>Michael</em> Ihr werdet es kaum glauben, aber als wir 1996 nach Kalifornien
zogen, hatten wir tatsächlich so wenig Geld, dass wir uns ein ganzes
Jahr lang überhaupt kein Auto geleistet haben. 
Dann bot mir 1997 ein Arbeitskollege bei AOL zum Schlagerpreis 
von 3.300 Dollar einen damals sechs Jahre alten Edel-Honda mit
100.000 Meilen auf dem Tacho an. Sein schwarzer Lack war wegen der im 
Silicon Valley dauernd
runterbrennenden Sonne schon überall abgeblättert, aber das war mir egal. 
Er hatte nur Gangschaltung, und keine Automatik, aber das kannte ich
gar nicht anders. Und der Vorbesitzer, ein Franzose, 
hatte den Wagen in einem Anfall von
geistiger Umnachtung ohne Klimaanlage gekauft. Aber ich war jung und 
hauptsächlich im windigen San Francisco unterwegs,
mit der mörderischen Sonne Südkaliforniens noch unvertraut.
Wir wickelten den Deal auf dem AOL-Parkplatz per Handschlag ab und 
ich war ab sofort stolzer Besitzer eines Acura Intregra Baujahr 1991.

<pic images/perlman-crossing-river.ps Auch ohne Vierradantrieb schafft Perly Perlman die Durchquerung dieses kleinen Flüssleins.>

Im Fernsehen hatte ich, auch schon in Deutschland, 
immer schon die in den USA erhältlichen
personalisierten Nummernschilder bewundert. Wegen meiner Vorliebe für die
Programmiersprache Perl schaute ich auf der 
<LINK>https://www.dmv.ca.gov/portal/dmv/detail/portal/ipp2/welcome|Website des Kraftfahrzeugmeldestelle Kaliforniens (DMV)</LINK> 
nach, ob das Kennzeichen "PERL MAN" noch zu haben sei. Es war noch
nicht vergeben, und so zahlte ich nicht nur die Registrierungsgebühr, um
mein neu erworbenes Auto anzumelden, sondern auch noch etwa 30 Dollar extra für
das personalisierte Nummernschild. Ich erinnere mich noch genau daran,
wie ich das Kennzeichen beim DMV in Redwood City abgeholt habe und es
gleich mit Hilfe eines mitgebrachten Schraubenziehers auf dem Parkplatz der
Kraftfahrzeugmeldestelle am Auto anbrachte. "Perly Perlman", wie das Auto 
von nun an hieß, war geboren.
Legendär ist das Foto oben von einem unserer Ausflüge, auf dem ich mit
Perly auf einem staubigen Feldweg entlang der Lost Coast in Nordkalifornien
rase und den Kopf zum Fenster rausstrecke (<RBLINK>20040826#5</RBLINK>).

<pic images/perlman-rear.ps (#1) Ein personalisiertes Nummernschild musste es dann aber schon sein.>

Wie man in Abbildung (#1) sieht, schraubte ich viel später, als ich zu 
Yahoo wechselte, einen dieser klassischen Licence-Plate-Holder mit dem
mittlerweile überholten Yahoo-Logo an das rückwärtige Nummernschild. 
Heute ein Klassiker! 
Und noch etwas fällt an dieser Aufnahme aus dem Jahr 2007
auf: Perly hat zwei Auspüffe, direkt nebeneinander, und dem linken 
fehlt seit dem Kaufdatum 1996 der Zierring und er schaut etwas
verrostet aus. Nun, das weiß ich noch ganz genau, denn um ja keinen
Fehler bei einer Investition von $3.300 zu machen, ließ ich das Auto 
damals vor dem endgültigen Handschlag mit dem Verkäufer 1997 noch von einer
Werkstatt untersuchen, die in ihrem schriftlichen Bericht tatsächlich
festhielt, dass der Auspuff erneuert werden müsse. Nun schreiben wir das
Jahr 2015, und Perlys Auspuff ist, 18 Jahre später, immer noch nicht
abgefallen, und wer mich kennt, weiß, dass ich den Teufel tun werde,
Komponenten zu reparieren, die nicht kaputt sind. "If it ain't broke,
don't fix it!" ist wohl einer der wichtigsten Merkregeln, die ich als alter
Hase der Jugend von heute mitgeben kann.

Ein gravierendes Problem bei einem 24 Jahre alten Auto ist allerdings, dass
es ohne Sicherheitsmerkmale wie Airbags (gab's 1991 noch nicht serienmäßig)
bei einem Unfall schnell zur Todesfalle wird. Und das passiert schnell,
denn Amerikas Fußballmutties schießen oft meilenweit blind in ihren 
Monster-Minivans durch die Gegend, weil sie ja gleichzeitig auf dem Handy 
herumtippen müssen. Oder habt ihr schon einmal versucht, in einem Auto
ohne ABS eine Vollbremsung einzuleiten, weil der Vordermann grundlos auf
seine natürlich elektronisch gesteuerte Bremse gelatscht ist? 
Sternstunden der Fahrkunst.

<pic images/buy-back-program.ps (#2) Kalifornien gibt mir 1000 Dollar, um Perly Perlman zu verschrotten.>

Neulich flatterte Post von Kaliforniens "Vehicle Buyback Program" ins Haus
(Abbildung (#2)), 
das Besitzern von Autos Baujahr 1994 und älter exakt 1000 Dollar
anbietet, wenn sie ihr Auto bei einer staatlich geprüften Stelle verschrotten
lassen. Wie auf der <LINK>http://www.baaqmd.gov/?sc_itemid=8CCDF124-2987-4933-86DB-53EA991D438F|Website des Buyback-Programms</LINK> nachzulesen ist, muss
das Auto allerdings strikten Kriterien genügen, damit der Staat die
Abwrackprämie locker macht. Besteht die alte Mühle zum Beispiel den 
alle zwei Jahre fälligen
Smogtest nicht mehr, gibt's auch kein Geld, denn der
Besitzer kann das Auto ja gar nicht mehr legal fahren. 

<pic images/smog-check.ps (#3) Der kalifornische Smogtest misst eine ganze Latte an verschiedenen Emissionswerten.>

Perlys Smogtest war bislang immer knapp an der Grenze, Abbildung (#3) zeigt,
dass der Messwert für emittierte Kohlen\-wasser\-stoffe (HC) bei 
kalifornischen Autos im Schnitt bei 39 ppm liegt, und der maximal zulässige
Wert 87 ppm ist, wenn das Auto 15 Meilen pro Stunde (etwa 24 km/h) fährt.
Wieviel hatte Perly? Genau 87 ppm, nur ein Kohlen\-wasser\-stoff\-atom mehr,
und Perly hätte um Haaresbreite nicht bestanden. Weiter misst der Smogtest
Kohlendioxyd, Kohlenmonoxyd und Stickstoff.
Wegen seines fortgeschrittenen Alters musste Perly in den letzten Jahren
immer zu einer sogenannten Star-Prüfstelle, das sind speziell lizensierte
Betriebe, die nur Smogtests machen und nicht etwa nebenbei noch Autos
reparieren, damit sie keinen Schmuh machen. Übrigens testet die Prüfstelle
auch noch weitere Details, und sieht zum Beispiel nach, ob der 
Tankdeckel auch richtig schließt. Lässt er Luft durch, segelt das Auto sofort
mit Karacho durch die Prüfung, aber meist hat der Tester für 
zehn Dollar einen neuen Tankdeckel parat.

Aber auch noch weitere Kriterien müssen vor der staatlich alimentierten
Verschrottung stimmen:
So muss das Auto noch seine Windschutzscheibe sowie mindestens ein 
Seitenfenster aufweisen. Motorhaube, Fahrersitz
und mindestens ein funktionierender Frontscheinwerfer sind ebenfalls 
Pflicht. Weiter muss der Motor sich ohne manuelles Einspritzen irgendwelcher
Zaubermittelchen starten lassen und der Wagen ohne Anschieben mindestens 
25 Fuß (7,6 Meter) vorwärts und 25 Fuß rückwärts fahren können.
Das sollte zu schaffen sein, in der nächsten Ausgabe berichte ich live 
aus der Schrottpresse!

Grüße aus dem Land ohne TÜV:

Angelika \& Michael
