San Francisco, den 18.06.2016

@Z: Orlando

<pic images/orlando-castro-crowd.ps Einwohner im Castro-Viertel in San Francisco trauern um beim Anschlag in Orlando erschossenen Nachbarn.>

<em>Angelika</em>
Jeder von euch, der sich in der letzten Woche nicht unter seiner Bettdecke
verkrochen hat, weiß vom Massaker in Orlando.
49 Tote und 53 Verletzte durch einen
Durchgeknallten, dem es gelang, in einen Tanz- und Nachtclub in Orlando
einzudringen und wild um sich zu schießen. Und wieder einmal führt das Land eine
Debatte bezüglich der Verschärfung der Waffengesetze, die höchstwahrscheinlich
zu nichts führen wird.

<pic images/orlando-castro-sign.ps Handgemalte Schilder bei der Gedenkfeier für die Opfer in Orlando.>

Die Tanzbar in Orlando war ein beliebter Treffpunkt von Homosexuellen und genau
dies schien dem Täter gegen den Strich zu gehen. Der Juni ist der Monat, in
dem Schwule und Lesben überall in den USA "Gay Pride" feiern. Die Parade und
Festivitäten in San Francisco sind legendär. Die Stadt zieren Regenbogenfahnen
und fröhliche Menschen feiern zusammen, unabhängig davon, wie nun ihre
sexuelle Orientierung ist.

<pic images/orlando-castro-handwriting.ps Persönliche Worte eines San Franciscaners zu den Opfern in Orlando.>

Eigentlich gibt es viel zu feiern, denn das oberste
Verfassungsgericht hat erst letztes Jahr im Juni die Homoehe in den USA
legalisiert.
Was in Orlando passiert ist, hat allerdings sehr die Stimmung getrübt.
Im Castro, unserem berühmten schwulen
Nachbarviertel in San Francisco, 
zeigten sich viele der Bewohner schockiert
und demonstrierten ihre Solidarität mit den Opfern von Orlando.

<pic images/orlando-castro-sit-in.ps Wer will, kann mit Gleichgesinnten in einem kleinen Kreis auf dem Gehweg reden.>

Auf der 18ten Straße, Ecke Castro Street, entstand ein riesiges Blumenmeer
für die Opfer. Am
Harvey-Milk-Platz hatten Passanten ihre Gedanken auf Zettel geschrieben und an
einen Zaun gebunden. Und Leute, die jemanden zum Reden brauchten, konnten sich
einfach in einen mit Kreide auf das Pflaster gemalten Kreis setzen und 
sich einer Gesprächsrunde anschließen.

Michael fliegt übrigens morgen früh, genau sieben Tage nach dem Anschlag,
zu einer Perl-Konferenz, deren 
Veranstaltungsort schon seit Jahren feststeht, und der ist, wie's der Teufel
will: Orlando. Das Leben geht weiter.

@Z: Dulle im Mietauto

<pic images/rcc-bumper.ps Michael hat eine böse Dulle ins Mietauto reingefahren.>

<em>Michael</em> Wenn wir uns im Urlaub einen Mietwagen buchen, kommt am
Schalter ja traditionsgemäß die Frage auf, wie man denn das Fahrzeug versichern
wolle. Im allgemeinen müssen Autovermieter kostenfrei eine
Haftpflichtversicherung anbieten, die dann einspringt, wenn der Kunde andere
Autos oder Leute anschrammt. Aber Vorsicht: Je nach Bundesstaat decken diese
Policen oft nur den gesetzlich vorgeschriebenen Mindestbetrag ab, in
Kalifornien zum Beispiel 30.000 Dollar. Für größere Schäden, die zum Beispiel
selbst dann schon entstehen, wenn man jemandes Luxuskarosse vehement zerbeult
oder einen Personenunfall verursacht, haftet der Kunde dann selbst, und gerade
bei schweren Verletzungen oder Todesfällen gehen die Schadensersatzforderungen
im klagewütigen Amerika schnell in die Millionen. Wer allerdings wie wir in
Amerika wohnt, hat meist eh eine
Kfz-Haftpflicht für's Privatauto abgeschlossen und
die deckt in vielen Fällen diese zusätzliche Haftpflicht auch für Mietautos
ab. Es empfiehlt sich aber dringend, den Vertrag vorher genau durchzulesen.

<pic images/amex-rental-car-claim-site.ps Den Schadensbericht an American Express nimmt yourcarrentalclaim.com entgegen.>

Zum zweiten stellt sich die Frage nach der Vollkaskoversicherung. Wer haftet,
wenn auf einem Touristenparkplatz ein Hallodri das Seitenfenster einschlägt? Was
passiert, wenn ein Reifen platzt oder ein aufgewirbelter Stein einen Sprung in
die Windschutzscheibe haut? Wer zahlt, wenn das Mietauto gar ganz gestohlen
wird?  Auch hier bieten die Mietwagenanbieter entsprechende Produkte an. Für
etwa 15 Dollar pro Tag kann der Kunde das Auto am Schalter
voll\-kasko\-versi\-chern.
Zum gespielten Entsetzen der Schalter\-fritzen lehne ich aber immer alle
Versicherungen ab, wenn wir mal wieder einen Wagen abholen, und verlassen uns
auf unsere private Autoversicherung sowie unsere Kreditkarte. Karten wie
unsere American Express bieten nämlich eine eingeschränkte
Vollkaskoversicherung an, wenn man mit ihnen die Mietwagenrechnung bezahlt.
Als wir letztes Mal im März auf Hawaii waren, hatten wir die unerfreuliche
Gelegenheit, das Ganze mal praxisnah auszuprobieren.

<pic images/rcc-viking-1.ps Drei Wochen später will "Viking Billing Services" 490 Dollar sehen.>

Schon am ersten Tag, direkt nach der Ankunft vom Flughafen an unserem
Feriendomizil hatte ich nämlich die clevere Idee, das Mietauto rückwärts eine
steile Auffahrt hinaufzufahren, um den Schleppweg der Koffer zur Mietwohnung zu
verkürzen. Der Mietwagen war ein Mazda 3 mit einem riesigen Kofferraum, dessen
Ausmaße man beim besten Willen nicht abschätzen kann, wenn man rückwärts durch
die Heckscheibe äugt. Ich nahm auf der bestimmt 35% steilen Auffahrt gut Anlauf
und fuhr zügig hinauf -- und merkte erst an einem plötzlich einsetzenden
Höllenkrach, dass eine kleine vom Boden weg diagonal hochgehende Steinmauer den
Weg versperrt hatte.

<pic images/rcc-viking-2.ps (#1) Die Schadenssumme teilt sich auf in Reparatur, Verwaltungsgebühren und Schadens\-ausfall\-zahlungen.>

Erst viel später fiel mir auf, dass das Auto über eine rückwärts gerichtete
Kamera verfügte, mit der man bequem vom Armaturenbrett aus verfolgen konnte,
auf welche Hindernisse das Auto gerade im Rückwärtsgang zusteuert.
Aber egal! Jedenfalls war
die Hinterseite des Autos nun böse eingedellt, das riesige Plastikteil, eine
Art Zwitter aus Kofferraumrückwand und Stoßstange, sah nun recht kaputt aus.
Ich beulte sie unter Einsatz von Bärenkräften wieder aus, aber ein paar
Einschlitzungen und böse Schrammen blieben.

<pic images/rcc-amex.ps (#2) Amex zahlt bis auf die Verwaltungs- und einen Teil der Schadensausfallgebühren.>

Als wir am Ende des Urlaubs anderthalb Wochen später das Auto am Flughafen
abgaben, machte ich die Angestellten dort auf den Schaden aufmerksam und sie
füllten mir sofort freundlich einen "Incident Report" (Bericht über einen
Vorfall) mit irgendwelchen Nummernkolonnen aus, auf dem ich nur kurz den
Vorfall beschreiben und signieren musste. Dann flogen wir heim, erleichtert,
dass alles so schnell gegangen war, 
denn wir waren extra eine Stunde früher als sonst
zum Flughafen gefahren, um nicht in Bedrängnis zu geraten, falls die
Schadensabwicklung sich hinziehen oder der 
Autovermieter Fisimatenten machen würde.

Daheim angekommen, füllte ich in etwa 15 Minuten auf der Internetseite
der Amex-Versicherung yourrentalcarclaim.com ein paar Formulare mit
anklickbaren Optionen aus und bekam prompt eine Bestätigung per Email, 
und tags
darauf noch eine, die mir sogar einen persönlichen Sachbearbeiter zuwies.

Dann geschah drei Wochen nichts, als plötzlich ein Brief von "Viking
Billing Services" ins Haus flatterte, der mit den Worten "You recently
rented a Hertz car" begann. Der stammte offensichtlich vom Geldeintreiber
der Hertz-Autovermietung und wie in Abbildung (#1) ersichtlich, wollten
sie insgesamt 490.37 Dollar sehen. Die Summe setzte sich zusammen aus dem
eigentlichen Schaden ($332.98), der Schadensausfallgebühr ("Loss of Use",
also die Mietgebühr für die Tage, an denen Hertz den Wagen wegen
Reparaturarbeiten nicht vermieten konnte), und einer Verwaltungsgebühr von
$85.39.

Ich wählte die auf dem Brief angegebenen Telefonnummer, bekam einen sehr
professionell klingenden jungen Mann an den Apparat und erzählte ihm,
dass meine Amex-Kreditkarte den Schaden übernehmen würde. Ich bestätigte
meinen Namen und Adresse und die Nummer des von mir an Amex
übermittelten Schadensberichts an Amex. Das war's! Zwei Wochen später
lag ein Schreiben von Amex im Kasten, mit der Bestätigung, dass Amex
von den geforderten $490.37 exakt $378.03 bezahlt hatte (Abbildung (#2)).
Die Schadenssumme von $332.98 hatten sie ganz übernommen. Von den geforderten
$72.00 an Ausfallgebühren übernahmen sie nur $45.05, übrig blieben
$26.95, sowie die Verwaltungsgebühren in Höhe von
$85.39, die, und da hatte mich der Herr von Viking am Telefon schon vorgewarnt,
Amex nicht berappen würde. Also blieben insgesamt $112.34 an mir
hängen. Auf die Rechnung des Geldeintreibers warte ich noch, 
und werde sie, falls sie noch eintrudelt, gegebenenfalls per Scheck 
bezahlen.

Insgesamt muss ich sagen, dass Amex den Schaden erfreulicherweise relativ
kulant abgewickelt hat und ich auch weiterhin auf die Kartenversicherung setzen
werde. Ein paar hundert Dollar bringen mich im Schadensfall nicht um, und der
Vorfall bestätigt, dass das Verfahren funktioniert und die Versicherungen der
Autovermieter total überflüssig sind. Ich habe zwar nicht vor, noch ein
Mietauto zu ramponieren, aber für den Fall der Fälle weiß ich jetzt Bescheid
und kann ruhigen Auges in die Zukunft blicken.

@Z: Smash und Grab

<pic images/smash-grab-glass.ps Schon wieder ein Auto mit eingeschlagener Seitenscheibe.>

<em>Angelika</em> San Francisco ist in letzter Zeit in aller Munde. Die immer
weiter steigenden Mieten haben uns mittlerweile vor New York auf den Platz 1
der teuersten Stadt Amerikas katapultiert.  Auch bei Einbrüchen und Diebstählen
haben wir die Nase vorn und sind mittlerweile ebenfalls auf Platz 1 in den
Statistiken gelandet. Die Mörderrate ist in San Francisco allerdings,
verglichen mit anderen Großstädten in den USA, immer noch niedrig.

In New York nennt man San Francisco deshalb
bereits die "Smash-und-Grab-City". "Smash
und Grab" bedeutet, dass der Dieb in Windeseile die Scheibe eines Autos
einschlägt (= "Smash") und sich dann aus dem Wageninnern greift ("Grab"), was
immer er für wertvoll hält. Touristen, die oft, während sie die
Sehenswürdigkeiten in der Stadt abklappern, Wertgegenstände im Auto liegen
lassen, lernen die rohen Sitten und Gebräuche der Stadt schnell kennen.
Aber auch jeder Einheimische, der nur irgendetwas sichtbar im Auto lässt,
selbst wenn es völlig wertlos ist, kann mit einer kaputten Scheibe rechnen,
denn Diebe gehen gerne auf Nummer sicher, es könnte ja doch etwas Wertvolles
dabei sein. Und selbst Autos, in denen nichts sichtbar liegt, fallen manchmal
Einbrechern zum Opfer.

Sein Auto auf der Straße in San Francisco zu parken, reicht oft schon aus, um
am nächsten Morgen vor einer zerbrochenen Scheibe zu stehen. Mehr als 70 Mal
pro Tag wird in San Francisco in Autos eingebrochen, wobei die Dunkelziffer
weit höher ist, da viele sich gar nicht mehr die Mühe machen, bei der Polizei
anzurufen, weil das antiquierte und umständliche Verfahren erfahrungsgemäß zu
nichts führt.

<pic images/please-dont-break.ps Dieser San Francisco Peacenik bettelt darum, dass niemand in seinen Prius einbricht.>

Wie kommt es zu dem rasanten Anstieg der Autoeinbrüche? Für den Dieb lohnt es
sich finanziell auf Dauer sicher, denn geschnappt wird kaum jemand.  Viele sind
der Meinung, dass die im Jahr 2014 von den kalifornischen Wählern abgesegnete
sogenannte "Proposition 47" daran Schuld ist. Zentrales Thema von
Proposition 47 war eine Gesetzesänderung, nach der bestimmte,
nicht gewalttätige Delikte, wie zum Beispiel
Drogenbesitz, als geringfügige Delikte ("misdemeanor") zu werten und mit
geringeren Strafen zu ahnden sind.

Kalifornische Gefängnisse sind übervoll und
kosten den Steuer\-zahler jedes Jahr Unsum\-men, so sollte Propo\-sition
47 auch vor
allen Dingen dafür sorgen, die Zahl der Insassen in den Gefängnissen zu
reduzieren. Hier ist eine Auflistung der Delikte, die unter die Proposition 47
fallen: Laden\-dieb\-stähle oder Einbrüche, wenn der Schaden unter $950 beträgt,
der Besitz von gestoh\-lener Ware, wenn der Wert der Ware unter $950 liegt,
Scheckbetrug, wenn der Wert des Schecks nicht mehr als $950 beträgt und
Drogenbesitz, wenn die Drogen nur für den persön\-lichen Gebrauch bestimmt sind.
Und tatsächlich zeigten die ersten Statistiken, dass die Gefängnisse sich
nach Inkrafttreten des Gesetzes zu leeren begannen.
In Los Angeles fiel die Anzahl der Insassen von 18.601 auf 17.285 im
Januar 2015. Allerdings stiegen die Anzahl der Einbrüche und Diebstähle in
mehreren großen kalifornischen Städten (zum Beispiel San Francisco) stark
an.

Nun ist es nicht so, dass Leute, die Einbrüche, die unter Proposition 47
fallen, gar nicht mehr bestraft werden können. Eine Gefängnisstrafe bis zu
einem Jahr ist immer noch möglich, sowie Geldstrafen. Allerdings liegt vieles
im Ermessen des Staatsanwaltes von San Franciso, der entscheidet,
ob ein Fall zum Beispiel
überhaupt verfolgt wird. Und wie gesagt, die Polizei ertappt nur selten
jemanden auf frischer Tat. Allgemein begegnet man in San Francisco oft einer
gewissen Wurstigkeit, wenn es um diese Dinge geht, so nach dem Motto, dem armen
Dieb muss es aber ganz arg schlecht gehen, wenn er es nötig hat in mein Auto
einzubrechen.  Es ist zum Verzweifeln!

Ein besorgniserregender Trend bei den Autoeinbrüchen in San Francisco ist
die ansteigende Zahl von aus Autos gestohlenen Waffen, die anschließend
oft bei kriminellen Aktivitäten Anwendung finden. Sage und schreibe
57 Waffen sind seit November 2015 von Dieben aus diversen Autos gestohlen
worden. Dabei ist allein der Gedanke schon erschreckend,
wieviele Leute mit Waffe im Auto herumfahren. Einige der Opfer waren
Ordnungshüter, die berufsbedingt bewaffnet herumfahren. Dazu gehörte
vor drei Wochen ein FBI-Beamter, der zu Besuch in der Stadt war. Einige der
gestohlenen Waffen waren vorher noch nicht einmal ordnungsgemäß in
einer abschließbaren Kassette verstaut.
Nicht weniger als vier Morde wurden in letzter Zeit mit aus Autos
gestohlenen Waffen in San Francisco und Umgebung verübt.
Manchmal geht hier wirklich zu wie im Wilden Westen.

@Z: Das renovierte San Francisco Museum of Modern Art

<pic images/sfmoma-outside.ps Der neue Museumsanbau wirft Falten wie ein ungebügeltes Bettlaken.>

<em>Angelika</em>
Letztes Wochenende zog es uns ins San Franciscos
Museum of Modern Art, das seit Mitte Mai endlich wieder offen ist.
Schlappe drei Jahre lang war es geschlossen
gewesen, der Umbau und die Erweiterung haben 305 Millionen Dollar gekostet.
Ein ganz neues Gebäude ist hinter dem alten entstanden. Das alte Gebäude
hatte vor über 20 Jahren Mario Botta entworfen. Der Anbau wurde notwendig, 
um Platz für neue Werke zu schaffen. Die Fisher-Familie, Gründer der
in San Francisco ansässigen Klamottenfirma GAP, haben dem
Museum für mindestens 100 Jahre insgesamt 1100 Werke ausgeliehen,
für die im alten Gebäude einfach kein mehr Platz war.

<pic images/sfmoma-tickets.ps Zwei Freikarten für langjährige Gold-Members.>

Ich kann mich noch gut daran erinnern, als wir vor fast 20
Jahren nach San Francisco gezogen sind, und alle über das damals neue
(heute alte) Gebäude lästerten, weil es von der Ferne aussieht,
als ob ein Aschenbecher auf dem Dach sitzt.
Mittlerweile gehört es aber so zum Stadtbild, dass es sich keiner
mehr wegdenken kann. So bekamen die neuen Architekten den Auftrag, das neue
und das alte Gebäude zu integrieren. Die norwegische Architektenfirma Snohetta
erhielt den Zuschlag und kreierte ein weißes Gebäude, das ein wenig an ein
zerknauschtes Bettuch erinnert. Innen ist es aber hell, skandinavisch
minimalistisch und funktional.

<pic images/sfmoma-picture.ps Kunstkenner vor einem Bild von Chuck Close.>

<pic images/sfmoma-staircase.ps Innen gleicht das Gebäude einem skandinavischen Möbelhaus.>

Was uns besonders gefallen hat, ist, dass der
Museumsbesucher auf fast jedem Stockwerk nach draußen kann, um auf
die Stadt zu blicken.
Es gibt natürlich auch Skulpturen auf den Dachterrassen und
eine riesige grüne Wand bestehend aus Pflanzen, vor der sich
zur Zeit jeder fotografieren lässt.
Das neue Gebäude verfügt über mehrere Cafes und ein Restaurant,
die auch Kunstmuffel zum Verweilen einladen. Und Begeisterte für
moderne Kunst kommen voll auf ihre Kosten: Werke von
Warhol, Lichtenstein, Calder, Rothko,
Arbus en masse.
Das Museum kostet übrigens $25 Eintritt pro Mann, Kinder unter 18
müssen allerdings nichts bezahlen. Wir sind schon seit Jahren Mitglieder und
genießen dadurch unbegrenzt freien Eintritt. Das Museum hat
übrigens jeden Tag auf (nur an Thanksgiving und am 25.12. schließt es seine
Tore) und schließt montags nicht wie andere Museen.
Schaut vorbei, wenn ihr im Lande seid!

<pic images/sfmoma-rusty-walls.ps Diese rostigen Spiralwände stehen in der rückwärtigen Eingangshalle des Museums.>

@Z: Hawaiianische Autositzbezüge

<pic images/seat-covers-amzn.ps Amazon führt hawaiianische Sitzbezüge für's Auto.>

<em>Michael</em> Da Angelika jeden Tag mit dem Auto auf dem Weg zur
Arbeit eine erstaunliche Anzahl
von Kilometern frisst und unser Zweitauto, Perly Perlman, mittlerweile beim
Schrotthändler steht (<RBLINK>20160229#2</RBLINK>), habe ich ihr im März
kurzerhand von einem Arbeitskollegen einen Honda Fit Baujahr 2011, gekauft, den
wir "Brummi" getauft haben. Diese spritzige Pendlerkutsche hat den Vorteil,
dass man die Rückbank und den Vordersitz dermaßen schlau umlegen kann, dass
selbst "Catchy the Wavecatcher", mein Zweitsurfboard für ruhige Wellenlagen,
das 2.70m lang ist, noch reinpasst und die Kofferraumklappe zugeht.

Das Auto selbst hat zwar nur 117 PS, ist aber so ultraleicht, dass ich
schon manchen erschreckten Porschefahrer damit an der Ampel überrumpelt habe.
Okay, bei höheren Geschwindigkeiten merkt man dann schon, wie das
Drehmoment mangels Hubraum Wünsche offenlässt, aber immerhin fahre ich
das Auto mittlerweile fast lieber als meine über alles geliebte "Rakete",
einen 1998er Acura Integra, der Nachfolger des legendären Perly Perlman,
ein Halbstarkenauto, vergleichbar mit einem Opel Manta. Der Motor dreht bis
8000 rpm hoch und gebärdet sich dann mit seinen 170 PS wie bei der
Rallye Monte Carlo.

<pic images/seat-covers-front.ps (#3) Die maßgeschneiderten Bezüge sitzen tadellos.>

Traditionell kaufe ich für jedes neue Auto immer möglichst kitschige
Sitzbezüge, und diesmal stachen mir die grellroten hawaiianischen Cover von
"Totally Covers" auf Amazon ins Auge. Während normale Sitzbezüge in einer
Einheitsgröße daherkommen und mehr schlecht als recht sitzen, passt die Firma
einen "Semi-custom Fit" zum Schlagerpreis von $99.99 auf die Sitze für ein
spezielles Automodell an. Ich fügte der Bestellung lediglich das Baujahr und
das Modell unseres Autos bei, und nach einer Woche kamen die Bezüge als
Postpaket an. Pro Sitz lieferte die Firma ein Kopfstützensackerl und einen
Hauptbezug, der an allen notwendigen Stellen sauber vernähte Öffnungen aufwies:
Seitlich für das Auslösen der im Sitz versteckten Seiten-Airbags und sogar
eines an der Stelle, an der die höchst ungewöhnliche aber bequeme Armlehne aus
dem Fahrersitz des Honda Fit herausragt. Sitzt wie eine Eins!

@Z: Toppprodukt: Der Brezelmix von Kathi

<pic images/kath-pretzels-youtube.ps Diese Packung enthält das Rohmaterial für 9 frische Brezen.>

<em>Michael</em>
Wir leben ja bekanntlich in einer Diaspora, in der es keine
guten frischen Brezen gibt. In <RBLINK>20080923#6</RBLINK> habe ich schon
mal die Bäckerei "Esther's" in Mountain View (etwa 56km südlich von uns)
vorgestellt, die Brezen bäckt, die ganz gut schmecken, falls sie frisch aus
dem Ofen kommen, aber bereits ihr Haltbarkeitsdatum deutlich überschritten
haben, wenn sie bei uns oben in San Francisco ankommen. Der
Öko-Supermarkt Rainbow verkauft sie, aber um neun Dollar für fünf
altbackene Brezen auszugeben, muss man schon ziemlich ausgehungert sein.
Ich mache es trotzdem oft.

<pic images/kathi-pretzels-raw.ps Heimbäcker Michael schlingt den Teig gekonnt in Brezenform.>

Amerikanische Brezen findet man oft in Shopping-Malls in Kettenläden
wie "Auntie Anne's", aber deren Labberbretzen würde ich nicht mal essen,
wenn man mir Geld dazugäbe. Zum Backen der knusprigen deutschen Brezen
braucht man nicht nur einen heißen Ofen, sondern auch spezielle
braunmachende Lauge, die man als Normalverbraucher gar nicht kaufen kann,
weil sie in ungebackenem Zustand tatsächlich giftig ist. Mangels
professionell hergestellter Brezeln habe ich mich deshalb auf die Suche
nach alternativen Backmethoden gemacht und wurde im Supermarkt "World Market"
in Daily City fündig, etwa 10km südlich von uns. Dort verkaufen sie
eine Packung mit "Kathi's Pretzel Mix", die neben einer Mehlmischung,
Hefe und groben Salzkörnern auch die notwendige Lauge als anfeuchtbares
Pulver enthält.

<pic images/kathi-pretzels-done.ps Die fertigen Brezen kommen nach zwanzig Minuten schön knusprig aus dem Backofen.>

In einem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=E164UUBY8Hk|Youtube-Video zum Brezelbacken</LINK> habe ich mit Kamerafrau Angelika festgehalten, wie daraus
wirklich astreine knusprige Brezen im heimischen Ofen entstehen. Die ganze
Prozedur mit Teigruhe und Backzeit dauert etwa zwei Stunden, die wichtigsten
Schritte schneidet das Video in 10 Minuten zusammen. Die Packung mit dem Mix
kostet 6 Dollar, und hat genug Rohmaterial für etwa neun Brezen. Ich habe
mittlerweile schon dreimal erfolgreich gebacken, und die Brezen werden jedes
Mal besser, da ich den Teig rein handwerklich mittlerweile zu immer längeren
Strängen ziehen kann, was wichtig ist, damit die Brezen nicht als dicke Batzen
auf dem Kuchenblech aus dem Ofen kommen, sondern schlank und knusprig wie
vom Bäcker. Schaut euch die Prozedur ruhig an, da könnt ihr noch was lernen!

@Z: Kalifornien: Mindestlohn und Antibabypille
<pic images/jerry-brown.ps Kaliforniens Gouverneur Jerry Brown Foto: flickr[Steve Rhodes|ari/8162162174]>

<em>Angelika</em>Während bei uns in Amerika die letzte Phase der Vorwahlen tobt
und wir kopfschüttelnd mit ansehen mussten, wie Donald Trump sich tatsächlich
bei den Republikanern durchgesetzt hat, unterzeichnete unser Gouverneur Jerry
Brown gleich zwei Gesetze, von denen viele andere Bundesstaaten nur träumen
können.  Der Mindestlohn wird in Kalifornien bis zum Jahr 2022 auf $15 pro
Stunde angehoben. Zur Zeit beträgt er in Kalifornien $10, amerikaweit gilt ein
Mindestlohn von $7.25. Die einzelnen Bundestaaten können ihren eigenen
Mindestlohn festsetzen, solange er höher als $7.25 ist.  Städte und Kommunen
dürfen ebenfalls mehr vorschreiben, als ihr Bundesstaat festsetzt. So zahlt San
Francisco schon jetzt einen Mindestlohn von $12.25 pro Stunde, ab Juli dann
sogar $13, und ab 2018 bereits $15, also vier Jahre früher als kalifornienweit.
New York, immer mit Kalifornien ein wenig in Konkurrenz stehend, beschloss
zeitgleich, dass es auch im Bundesstaat New York einen Mindestlohn von $15
geben wird.

<pic images/wg-front.ps Der gut sortierte Walgreens-Drogeriemarkt bietet neuerdings auch Antibabypillen ohne Rezept an.>

Ein weiteres von Jerry Brown unter Dach und Fach gebrachtes neues Gesetz
besagt, dass Frauen in Kalifornien ohne ärztliches
Rezept und Altersbeschränkung die Antibabypille nach kurzer Beratung mit dem
Apotheker erhalten dürfen. In Amerika sind, wie schon öfter erwähnt, Apotheken
mit verschreibungspflichtigen Medikamenten meist in den Drogeriemarkt oder
Supermarkt integriert. Auch im Bundesstaat Washington, in Oregon und in
Washington D.C. funktioniert dies Pillengesetz schon. Die Idee dahinter ist,
ungewollte Schwangerschaften zu verhindern. Das Gesetz kommt euch jetzt
vielleicht nicht so bahnbrechend vor, aber im prüden und oft sehr
konservativen Amerika ist es schon eine kleine Sensation.

<pic images/wg-shelf.ps Im Regal gibt's die Pille zwar nicht, aber ohne Rezept hinten am Apothekerfenster.>

Erstaunlich ist an der ganzen Sache, wie Jerry Brown mit seinem Pragmatismus
und Verhandlungsgeschick wirklich viele Dinge, die Demokraten am Herzen liegen,
umsetzen konnte in Kalifornien. Er nutzte die demokratische Mehrheit im
kalifornischen Parlament geschickt aus, etwas was Barack Obama in seiner ersten
Amtsperiode mit der demokratischen Mehrheit im Senat und im Repräsentantenhaus
völlig vermasselt hat.
Jerry Brown gibt einem dann doch Hoffnung,
dass es in diesem Land nicht nur durchgeknallte Politiker gibt, die sich zwar
selber gerne in Szene setzen, aber ansonsten nur heiße Luft produzieren. 2018
läuft Jerry Browns Amtsperiode aus und er darf auch nicht mehr antreten nach
kalifornischem Gesetz. Seit 1990 sind nur noch zwei Amtsperioden (also
insgesamt 8 Jahre) für das Amt des Gouverneurs erlaubt. Dann ist er 80 Jahre
alt und hat vielleicht auch Lust, sich zur Ruhe zu setzen.

@Z: Die 800-Dollar Pickelcreme
 
<pic images/pimple-creme.ps Diese Pickelcreme kostet pro Packung 800 Dollar.>

<em>Angelika</em> Weil meine Haut sich trotz meines fortgeschrittenen Alters
manchmal noch wie im Teenageralter benimmt, verschrieb mir meine Hautärztin die
Salbe "Tazorac", die Pickel in Schach hält. Als ich nun bei Walgreens mein
Rezept einlösen wollte, sagte man mir, dass unsere Krankenkasse die
verschreibungspflichtige Salbe nur für Patienten übernimmt, die nicht
älter als 29 Jahre sind. Bin ich leider aber nicht mehr. 
Ich fragte dann vorsichtig nach, was die Salbe denn kosten würde, und ohne mit der Wimper zu zucken, sagte der Apotheker "800 Dollar".

Hmm, willkommen in Absurdistan.
Da die Salbe einen Inhaltsstoff enthält, der
auch gegen Falten hilft, stuft die Versicherung das Medikament bei 
Patienten in einem Alter, in dem Falten durchaus vorkommen, 
als Schönheitsmittelchen ein.

Also muss der Patient selber zahlen. Aber 800 Dollar für ein
kleines Tübchen Salbe ist schon etwas verrückt! Der Apotheker meinte dann
freundlich, dass die Salbe eben ein Markenprodukt sei, und kein Generika. Meine
Versicherung hat jetzt alternative Salben vorgeschlagen. Da ich eh kein großer
Freund von Chemiekeulen bin, werde ich miner Haut lieber etwas Gutes mit den
Naturprodukten von Dr. Hauschka tun. Die sind im Vergleich dazu das reinste
Schnäppchen.

@Z: Surfen mit Kind

<pic images/surf-with-kids-2.ps Der kleine Surfer scheint begeistert.>

<em>Angelika</em>
Uns zog es einmal wieder mal nach Oahu dieses Jahr.  Traditionelles Surfen ist
dort immer noch in. Solange die Inseln weiter bestehen, wird dort gesurft
werden. Aber alle paar Jahre gibt es einen neuen Trend, wenn es um den
hawaiianschen Wassersport geht. Zunächst kamen die Kitesurfer, die zu
Michaels Unmut kreuz und quer mit ihren riesigen Fallschirmen im Ozean
herumrasen. Es gibt sie zwar immer noch, aber die Popularität des Sports
scheint auf Hawaii schon wieder abzuklingen. Zum Segen der Schwimmer, die sich
immer der Gefahr aussetzen, dass ein Kitesurfer seinen Fallschirm nicht
beherrscht und auf sie plumpsen lässt.  Dann kamen die Standup-Paddleboarder,
die ihr Surfbrett zum Paddelboot umfunktionierten und sich auf dem Brett
stehend mit Hilfe eines Paddels vorwärts bewegten. Diese Methode der
Fortbewegung hat in Hawaii zugegebener Maßsen eine sehr lange Tradition, aber
erlebt in den letzten Jahren ein regelrechtes Comeback bei Leuten, 
die zu unsportlich zum richtigen Surfen sind.

<pic images/surf-with-kids-1.ps Auch zwei Kinder gleichzeitig gehen auf ein Surfbrett.>

Die neueste Gaudi leisten sich Familienväter mit Kleinstkindern, die selber
noch kein Surfbrett oder Boogieboard manövrieren können. Dabei sitzt das Kind
auf dem vorderen Teil des Bretts und der Vater oder die Mutter stellen sich auf
das Brett, wenn die Welle kommt und lenken das Surfbrett mit Kind dann durch
das Wasser. Ich beobachtete das völlig fasziniert vom Strand aus, denn die
Kinder waren in der Regel noch im Windelalter. Aber in Hawaii wird man
bekanntlich mit dem Surfbrett geboren und früh übt sich, wer ein Meister in
dieser Disziplin werden will. Sogar bei uns zuhause ist
Michael mittlerweile bestimmt drei-, viermal die Woche an unserem
Hausstrand in Pacifica, surft wie ein Weltmeister und fühlt sich
bereits wie auf Hawaii.

Aloha aus San Francisco!

Angelika und Michael
