San Francisco, den 22.12.2016

@Z: Trump Spezial

<pic images/trump-landing.ps Kaum eine Nachrichtensendung kommt ohne Neuigkeiten über Donald Trump aus.>

<em>Angelika</em> Nach dem Wahlsiegs Trumps befinden sich viele in San
Francisco und Kalifornien, wo über 60% der Wähler für Hillary Clinton gestimmt
haben,  nun in einer Art Schockzustand. Am Mittwoch nach der Wahl am 10.
November war der Wahlausgang überall Thema. Bei der Arbeit in meinen sozialen
Gruppen führte ich einige Elterngespräche und selbst da musste jeder erst eine
Bemerkung über die Wahl loswerden, bevor es um die Kinder und deren
Fortschritte ging. Sicher seid ihr aus der Tagessschau und deutschen Zeitungen
über die Demonstrationen überall in den USA schon bestens informiert, sodass
ich mir die Berichterstattung darüber spare und statt dessen auf einige weniger
bekannte Ereignisse eingehe.

Als die USA-Landkarte immer röter wurde am Dienstagabend und sich der Sieg
Trumps abzeichnete, brach zum Beispiel die Webseite der kanadischen
Einwanderungsbehörde zusammen, weil sich zu viele US-Bürger gleichzeitig über
die Einwanderungsmöglichkeiten nach Kanada informierten. Nach dem Motto: Auf
zum nördlichen Nachbarn und nichts wie raus aus Trumpistan.

<pic images/noe-valley-flag.ps Ein Internet-Frührentner hisst die Nazi-Fahne mit Hakenkreuz auf seinem Millionenbunker in unserem Viertel.>

Ein paar Straßen von unserer Wohnung entfernt hatte ein Anwohner auf einmal
eine Hakenkreuzfahne auf dem Dach seines Hauses gehisst.  Der Besitzer, der
48-jährige Frederick Roeber, ist ein Software-Ingenieur im Ruhestand, der in
den 90ern bei Firmen wie Netscape und Google mitgemischt und sich dabei eine
goldene Nase verdient hat. Er wollte mit der Aktion auf "ironische" Weise gegen
Trump protestieren. Allerdings ging das gründlich in die Hose, denn keiner
verstand sein Anliegen, und die Motivation, dies durch eine Hakenkreuzfahne
auszudrücken. Die Fahne verschwand dann auch schnell wieder, denn er hatte ein
Einsehen, nachdem seine Nachbarn, deren Verwandte den Holocaust überlebt
hatten, ihn zur Rede stellten. Die Frage, die mich nun quält ist: Wieso hatte
der Mann eine Hakenkreuzfahne in seinem Haus gelagert?

<pic images/noe-trump.ps In unserem Stadtteil ist Liebe stärker als Hass.>

Tim Cook, der CEO von Apple und auch LinkedIn-Chef Jeff Weiner richteten
sich an ihre Mitarbeiter am Mittwoch nach der Wahl und appellierten an alle,
sich gegenseitig zu respektieren, unabhängig ihrer Hautfarbe, Herkunft,
Religion, sexueller Orientierung, und auch unabhängig davon, für wen sie ihre
Stimme abgegeben hatten.  Ein interessantes Novum, dass Firmenchefs zu solchen
Mitteln greifen, eine Wahl zu kommentieren und zur Ruhe zu mahnen.

Dann gab es in Kalifornien gleich Bestrebungen, einen Calexit, in Anlehnung an
den "Brexit", vorzubereiten, also Kaliforniens Unabhängigkeit vom Rest der
Vereinigten Staaten zu erklären. Der Plan ist, ein unabhängiger Bundesstaat
zu werden. Realistisch ist dies natürlich nicht und auch juristisch nicht
plausibel, denn dazu müsste nicht nur die kalifornische Verfassung geändert
werden, sondern auch eine Zweidrittelmehrheit im amerikanischen
Repräsentantenhaus sowie im amerikanischen Senat für den Austritt stimmen. Die
kalifornische Verfassung legt fest, dass der Staat Kalifornien sich nicht
abspalten darf. Dies gilt übrigens auch in allen anderen Bundesstaaten. Die
"Yes California Independence Campaign" gab es allerdings auch schon vor Trumps
Wahlsieg, nur hat sie jetzt wieder Auftrieb bekommen.
Unabhängigkeitsbestrebungen der Bundesstaaten sind nichts Neues. Texas wagte
einen Vorstoß, als Barack Obama zum Präsidenen gewählt wurde, und war damals
kläglich gescheitert.

Unabhängigkeitsbetrebungen hin oder her, die Amerikaner, die wir kennen und mit
denen wir in San Francisco verkehren, können sich auch nicht erklären, wieso
Trump gewonnen hat. In San Francisco bekam Trump nur knapp 10 Prozent der
Stimmen. In den amerikanischen Medien kommt nun immer wieder die Meinung hoch,
dass die liberalen Hochburgen an der Ost- und Westküste in einer Blase leben
und nicht verstehen, wie es in den Leuten im Landesinneren geht. Man könnte
natürlich aber auch behaupten, dass die Leute in den republikanischen
Hochburgen in ihrer eigenen Blase verweilen.  Wie unser ehemaliger
Bürgermeister und jetziger "Lieutenant Governor" (Vizegouverneur) Gavin Newsom
richtig bemerkte, repräsentiert Kalifornien das Amerika der Zukunft: innovativ
mit einer facettenreichen und bunt gemischten Bevölkerung.

<pic images/fuck-trump.ps In der BART-U-Bahnstation an der 24th Street hat jemand seinen Unbill gegen Trump zum Ausdruck gebracht.>

Dass in Kalifornien die Uhren in der Regel ein wenig anders ticken, zeigte sich
auch im Ergebnis der ebenfalls zur Abstimmung aufgestellten Referenden. In
vielen Bundesstaaten, einschließlich Kalifornien, stimmten die Wähler am 9.
November nämlich nicht nur über den Präsidenten ab, sondern wählten auch
Senatoren und Richter und konnten sich für oder gegen eine Unmenge sogenannter
"Propositions" entscheiden. Das sind entweder Volksbegehren, die durch
Unterschriftenaktionen in Kalifornien auf dem Wahlzettel landen, oder das
kalifornische Parlament braucht die Zustimmung seiner Bürger für bestimmte
Beschlüsse durch eine offizielle Abstimmung. Dabei gibt es Gesetzesinitiativen,
die für ganz Kalifornien gelten oder lokal, auf Stadt oder Landkreis 
begrenzte. Volksbegehren anzuleiern ist in Kalifornien Volkssport.

<pic images/cannabis-shop.ps Kalifornien hat den Gebrauch von Marihuana als Genussmittel legalisiert. Foto: flickr[Thomas Hawk|thomashawk/71149302]>

In San Francisco musste der Wähler am 9. November neben dem Präsidenten über 17
bundesstaatliche und 25 regionale Wahlinitiativen abstimmen. Es waren wichtige
Themen vertreten, denn bei einer Präsidentschaftswahl kriegt man in der Regel
mehr Wähler an die Urnen. So befürworteten die kalifornischen Wähler die
Legalisierung von Marihuana. Nicht nur aus medizinischen Gründen darf Cannabis
in Kalifornien künftig konsumiert werden sondern auch zum Freizeitvergnügen.
Über weitere Details schreibt Michael am Schluss des Rundbriefs.
Auch das Plastiktütenverbot bestätigten die Wähler in Kalifornien. Weiter
sprachen sie sich für die Verschärfung der kalifornischen Waffengesetze aus:
Künftig ist der Besitz von Magazinen, die große Mengen an Patronen fassen,
verboten. Wer Munition kaufen will, kann dies nur nach vorheriger Überprüfung
("background check") tun. Die Todesstrafe wählten die Kalifornier allerdings
nicht ab, sondern sprachen sich im Gegenteil dafür aus, dass Todesurteile
künftig schneller vollstreckt werden, was in er Praxis aber sicherlich schwer
umzusetzen ist, denn bei Berufungsverfahren hat nicht allein der Bundesstaat
das letzte Wort.

@Z: Trump und Obamacare

<pic images/obamacare-demo.ps Demonstranten für Obamacare in Washington DC. Foto: flickr[majunznk|majunznk/7025568957]>

<em>Angelika</em> Einer der größten Errungenschaften der Obama-Regierung wird
höchstwahrscheinlich die Trump-Präsidentschaft nicht überleben. Um Obamacare
oder den "Affordable Care Act", der vielen Millionen Amerikanern eine
Krankenkasse ermöglicht, steht es schlecht. Das liegt nicht nur an Trump,
sondern hauptsächlich an der Tatsache, dass der Senat und das
Repräsentantenhaus jetzt über eine republikanische Mehrheit verfügen. Den
Republikanern ist Obamacare, schon seit das Gesetz besteht, ein Dorn im Auge und
es hat kontinuierlich Vorstöße gegeben, Obamacare außer Kraft zu setzen. Der
Plan ist, Obamacare gleich zu Beginn von Trumps Amtsperiode aufzuheben.

Da aber derzeit etwa 20 Millionen unter Obamacare versichert sind, kann man
nicht einfach Obamacare für nichtig erklären, ohne eine Alternative
vorzuweisen. Die absurde Idee, die jetzt immer wieder aufkommt, ist, Obamacare
zwar zu widerrufen, aber weiter laufen zu lassen, bis ein neues Gesetz
verabschiedet wird, was unter Umständen mehrere Jahre dauern kann. Experten
befürchten allerdings, dass das System dann zusammen bricht, weil den
Krankenkassen die Geschichte zu unsicher wird und sie deshalb keine Pläne unter
Obamacare mehr anbieten werden. 

<pic images/no-obamacare-demo.ps Demonstranten gegen Obamacare. Foto: flickr[fibonacciblue|fibonacciblue/4430839938]>

Es stimmt, dass Obamacare verbesserungsbedürftig ist. Die
Prämien steigen Jahr für Jahr, da sich unter anderem nicht genug junge gesunde
Leute versichern und sie lieber die geringe Strafe in Kauf nehmen, die 
man zahlen muss, wenn man keine Versicherung hat. 
Eine Krankenkasse für alle bleibt
aber eben nur bezahlbar, wenn sich auch junge gesunde Menschen versichern und
das Geld nach dem Solidarprinzip umverteilt wird.  Die Republikaner und Trump
scheinen sich aber nicht einmal darüber einig zu sein, was eine 
gute Alternative zu
Obamacare wäre. Allerdings wissen sie genau, was sie nicht mehr wollen: Das
Mandat, dass jeder Amerikaner versichert sein muss. Strafgebühren für
Nichtversicherte sollen wieder abgeschafft werden. 

Auch Zuschüsse, die es Geringverdienern ermöglichen, Obamacare-Policen zu
bezahlen, soll es nicht mehr geben. Auf der anderen Seite hat Trump aber
verkündet, dass eine der besten Errungenschaften von Obamacare nicht gekappt
wird, nämlich dass Versicherungen keine Patienten mit sogenannten "Preexisting
Conditions" mehr ablehnen dürfen. Wer eine Vorerkrankung hat, findet so auch
eine Versicherung.  Dieser Passus im
Gesetz ist nämlich äusserst beliebt bei der Bevölkerung. Aber eigentlich
funktioniert das Prinzip, alle zu versichern, egal welche Vorerkrankungen
vorliegen, nur, wenn es auch die Verpflichtung für alle gibt, sich zu
versichern, damit die Gesunden die Kranken mittragen. Diese Weisheit ist aber
scheinbar noch nicht zu allen Politikern in Washington durchgedrungen. Eine
Hoffnung bleibt allerdings.  Die demokratische Partei wird für Obamacare im
Senat kämpfen, und dort haben die Republikaner nur eine sehr knappe Mehrheit.
Da es sich bei Obamacare um ein verabschiedetes Gesetz handelt, würde eine
einfache Mehrheit nicht ausreichen, um Obamacare vollständig rückgängig zu
machen.

@Z: Executive Orders

<pic images/executive-order.ps Die erste Executive Order von Abraham Lincoln zur Befreiung der Sklaven. Quelle: Wikipedia>

<em>Angelika</em> Obama hat während seiner Amtszeit häufig mittels
Durch\-füh\-rungs\-verordnungen
(<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_order|"Executive Orders"</LINK>)
Programmpunkte durchgedrückt, die er ansonsten mangels Mehrheiten nicht per
Gesetz durch den Kongress oder Senat bekommen hätte. Dazu gehört das
Klimaabkommen von Paris, das Austellen von Arbeitsgenehmigungen für Personen,
die als Kinder illegal mit ihren Eltern eingereist sind, oder auch
Ölbohrverbote im arktischen Ozean. 

Sowohl demokratische als auch republikanische Präsidenten haben sich in den
letzten 20 Jahren zunehmend dieser Strategie bedient, die die Verfassung
eigentlich nur für dringend zu lösende Probleme vorsieht. 
Historisch hat schon fast jeder amerikanische Präsident von dieser Keule
Gebrauch gemacht, angefangen mit George Washington, der gleich mit 
acht Executive Orders loslegte, über Abraham Lincoln, der mit der berühmten
Order "Emancipation Proclamation" 1863 die Sklaven befreite, bis
zu Ronald Reagan (381), George H. W. Bush (291), 
Bill Clinton (308), George W. Bush (291) und schließlich Obama (261).

Das Problem an der Sache ist nur, dass diese Anordnungen keine bindenden
Gesetze sind und sie der nächste Präsident ganz einfach per Unterschrift
aufheben kann.  Trump hat natürlich schon damit geprahlt, die Executive Orders
gleich als erste Amtshandlung anzupacken, und gleich anschließend auch selbst
wieder von den Durchführungsverordnungen fleißig Gebrauch zu machen. Da kommt
was auf uns zu.

@Z: Trump und der Supreme Court

<pic images/supreme-court-2010.ps Die Richter des US Supreme Court, Stand 2010. Quelle: Wikipedia>

<em>Angelika</em>
Dir Frage, die alle quält: was kann, will und wird
Donald Trump tatsächlich in die Tat umsetzen von seinen Wahlversprechen? Eins
ist gewiss: durch ihn wird der oberste amerikanische Gerichtshof, der Supreme
Court, einen noch stärkeren Rechtsruck erleben, denn bei Neubesetzungen 
unter den insgesamt neun der höchsten Richterposten spielt der Präsident 
eine wichtige Rolle.

Der "Supreme Court" hat seit dem Tod von Richter Antonin Scalia im Februar
2016 eine offene Stelle und zwei der liberaleren Juristen, nämlich
Ruth Bader Ginsburg und Stephen Breyer, sind auch schon in recht
fortgeschrittenem Alter. Ginsburg ist 83 und nicht ganz gesund.  Breyer ist
schon 86 Jahre alt. Und der Richter Kennedy, der mal eine eher liberalere
Positionen vertritt und dann doch wieder mit den Konservativen entscheidet, ist
auch schon 80. Richter des Supreme Courts können ihre Robe tragen, solange wie
sie wollen, es gibt kein festgesetztes Rentenalter. Die meisten scheiden 
tatsächlich erst aus dem Amt aus, wenn sie das Zeitliche segnen.

<HTMLONLY>
<pic images/supreme-court-seal.ps Das Siegel des US Supreme Courts. Quelle: Wikipedia>
</HTMLONLY>

Die Position von Scalia, der, wie gesagt, im Februar verstorben war, sollte
eigentlich längst schon wieder besetzt sein. Das schlug fehl, da der Senat
ebenfalls an der Nomininierung neuer Richter beteiligt ist, und die meisten
republikanischen Abgeordneten sich geweigert hatten, Richter Merrick Garland zu
begutachten, den Präsident Obama als Nachfolger von Scalia vorgeschlagen hatte. 

Dieses vollkommen undemokratische Verhalten hat der Wähler allerdings am 9.
November nicht abgestraft. Trump kann nun einen Kandidaten für Scalia
vorschlagen, und da der Senat nach der Wahl eine -- wenn auch knappe --
republikanische Mehrheit vorweist, wird dieser aller Voraussicht nach mehr dem
Gegankengut der Republikaner entsprechen. Der Rechtsausschuss des Senats
befragt zunächst den vorgeschlagenen Kandidaten und wenn der Ausschuss ihn für
amtswürdig erachtet, kommt es zur Abstimmung im ganzen Senat. In der Regel
reicht zur Bestätigung eine einfache Mehrheit aus. Ein sogenannter Filibuster,
also die politische Strategie im Senat, Abstimmungen durch Dauerreden
hinauszuzögern, kann dazu führen, dass eine Supermehrheit erforderlich ist,
um zu einem Ergegnis zu kommen. Das wären 60 Stimmen.  Welchen Richter Trump
auch nominiert, der Kandidat wird früher oder später im Supreme Court landen,
verhindern lässt sich das nicht, höchstens verzögern.

@Z: Thema Einwanderung

<pic images/esquineros.ps Südamerikanische Einwanderer warten an der Straßenecke auf Gelegenheitsjobs.>

<em>Angelika</em>
Auf Ausländer, Asylbewerber und Zugewanderte im Wahlkampf zu schimpfen, ist ja
eine bekannte Strategie, denn diese Bevölkerungsgruppen eignen sich immer gut
als Sündenbock für alles, was schlecht läuft. Trump hat es
besonders auf die Leute abgesehen, die illegal in den USA leben und arbeiten,
schlappe elf Millionen Menschen. Nun ist es zwar richtig, dass dieses Problem
irgendwann einmal vernünftig gelöst werden muss. Bush versuchte sich daran
und hätte wahrscheinlich sogar Erfolg gehabt, wäre der 11. September während
seiner Amtszeit nicht passiert. Obama konzentrierte sich auf Obamacare und
ließ das Thema illegale Einwanderer ein wenig links liegen. 

Trump tönte dann im Wahlkampf groß, dass er nicht nur eine Mauer zwischen
Mexiko und den USA errichten wird, sondern auch plant, alle elf Millionen
illegalen Einwanderer abzuschieben. Schon die Umsetzung der Mauer ist ein
fragwürdiges Unterfangen, denn das Ganze ist kostspielig und zeitaufwendig.
Wahrscheinlich wird es darauf hinauslaufen, dass der schon jetzt an vielen
Stellen der Grenze bestehende Zaun ausgeweitet wird. Elf Millionen Einwanderer
ohne Papiere abzuschieben, das ist schon logistisch unmöglich. Es gibt weder
genug Leute bei der Einwanderungsbehörde ("Homeland Security"), um die Leute
aufzuspüren, noch genug Abschiebecenter. Von den Kosten und den Folgen für die
Wirtschaft ganz zu schweigen. 

<pic images/esquineros-2.ps Stundenlöhner warten an der Cesar-Chaves-Street auf Baustellenjobs.>

In Kalifornien, wo nach Schätzungen fast ein Viertel der elf Millionen
illegalen Einwanderer ohne Papiere leben, und anderen Bundesstaaten mit fast so
hohen Zahlen würde dann sicher ganze Wirtschaftszweige zusammenbrechen.
Praktisch keine Gaststätte oder Baustelle kommt ohne illegal eingereiste Kräfte
aus. Kinder von illegalen Einwanderern, die in den USA geboren wurden, sind
übrigens amerikanische Staatsbürger und dürfen nicht mit den Eltern abgeschoben
werden.  Der Polizeichef von Los Angeles, Charlie Beck, sowie die Bürgermeister
von Los Angeles, New York City, Chicago und San Francisco haben sowieso
schon angekündigt, dass sie bei einer etwaigen großangelegten Deportationswelle
nicht mitmachen würden.

In Städten wie Los Angeles und San Francisco fragen Polizisten nicht nach dem
Immigrantenstatus. In Los Angeles gibt es schon seit 1979 eine
<LINK>http://assets.lapdonline.org/assets/pdf/SO_40.pdf|spezielle Anordnung mit der Nummer 40|LAPD-Anordnung Nummer 40 zu illegalen Einwanderern</LINK>,
die besagt, dass die Polizisten nicht einfach Personen
verhaften dürfen, weil sie illegal im Land sind und nur bei bestimmten
Straftaten eine Meldung an die Einwanderungsbehörde geht.  Das hat vor allen
Dingen den Grund, dass die Polizei darauf angewiesen ist, dass auch illegale
Einwanderer der Polizei vertrauen und nicht aus Angst vor der Abschiebung
beobachtete Verbrechen nicht melden. Los Angeles hat in Kalifornien nach
Schätzungen einen der höhsten Bevölkerungsanteile von Einwanderen ohne Papiere,
und es gäbe dort sicherlich tumultartig Zustände, wenn Trumps angekündigte
Deportationen Wirklichkeit würde. 
Übrigens ist es falsch, zu glauben, dass unter Obama keine illegalen
Einwanderer abgeschoben wurden. Obama schob insgesamt 2.5 Millionen illegal ins
Land gelangte ab und konzentrierte sich dabei auf diejenigen, die Straftaten
begangen hatten.

<pic images/google.ps Auf ausländische Fachkräfte angewiesen: Google. Foto: flickr[nbhattac|nbhattac/8087793186]>

Aber nicht nur illegale Einwanderer hat Trump auf dem Kieker.
Auch auf bestimmte Arbeitsvisa hat er es abgesehen, wenn sie angeblich
amerikanischen Arbeitern die Jobs wegnehmen. Dabei erwähnt Trump immer wieder
das sogenannte H1B-Visum für hochqualifizierte ausländische Arbeitskräfte. Das
ist übrigens das Visum, das Michael über viele Jahre hatte. Bei dem Visum
musste der Arbeitgeber immer schon nachweisen, dass es keinen qualifizierten
Amerikaner für den Job gibt und Firmen sind gesetzlich verpflichtet,
ortsübliche Gehälter zu zahlen.  Das läuft bei Firmen wie Google, Apple, Yahoo,
Facebook undsoweiter auch so. Aber es scheint immer einmal wieder schwarze
Schafe zu geben, die gerade an Kandidaten aus Ländern mit wesentlich
niedrigerem Lohnniveau geringere Gehälter zahlen.

Nun ist es aber so, dass Firmen in Silicon Valley händeringend Leute suchen und
ohne das H1B-Visum sähe es für die Softwarbranche noch düsterer aus, es wäre
völlig unmöglich auch nur einen Teil der offenen Stellen zu besetzen.  Die
Anzahl der H1B-Visa, die pro Jahr ausgeben werden, ist zur Zeit sowieso schon
auf 85.000 begrenzt, reicht aber nach Arbeitgeberstudien hinten und vorne
nicht, so dass amerikanische Techfirmen immer wieder dafür plädieren die Anzahl
zu erhöhen. Es sieht aber so aus, dass das unter Trump wohl nicht geschehen
wird.

@Z: Topp-Produkt: Büroklammern\-entferner von Swingline

<pic images/swingline-staple-remover.ps (#1) Der Büroklammernentferner von Swingline zerlegt einen Jahresbericht eines Fonds.>

<em>Michael</em> Seit einiger Zeit schnetzele ich jedes einzelne papierne
Druckerzeugnis sofort nach Erhalt, jage es durch einen Doku\-menten\-scanner,
speichere es digital ab und werfe das Papier dann in die Recyclingtonne. So
flattern zum Beispiel öfter mal Jahresberichte von Aktienfonds per Post ins
Haus, und ich muss die zusammengetackerten Broschüren zunächst von ihren
Heftklammern befreien bevor ich sie mit einem Papiermesser in Einzelseiten
zerschneide.

<pic images/staple-remover.ps (#2) Traditioneller Büroklammernzwicker.>

Traditionelle Büroklammernentferner wie der Zwicker in Abbildung (#2) kosten
nicht viel und biegen die Klammern an den offenen Enden auf, bevor man sie von
der gegenüberliegenden geschlossenen Seite aus dann durch die Löcher im Papier
herausfieseln kann. Nicht bekannt war mir bislang, dass Schreibwarenabteilungen
noch weitere Klammernentfernermodelle wie das von Swingline in Abbildung (#1)
führen. 

<pic images/swingline-amzn.ps Das opulente Design des Swingline-Büroklammernentferners.>

Das ausladende Design des Bürowerkzeugs erinnert an die "swinging" 50er Jahre,
und wenn man den Entferner am handschmeichelnden Griff festhält und die
Metallzunge unter die geschlossene Seite der zu lösenden Büroklammer führt,
öffnet sich diese an der Rückseite und zuckelt langsam heraus. Man darf dabei
nicht zu rabiat vorgehen, sonst zerreißt das Papier, aber wenn man es langsam
macht, geht es tatsächlich schneller und effizienter als mit dem traditionellen
Zwickermodell.

@Z: Augen auf beim Bettenkauf

<pic images/king-size-bed.ps Unser neues King-Size Bett.>

<em>Michael</em> Als wir 1996 in die USA gezogen sind, brachten wir unser
Bettgestell samt Matratze im Format 2 x 1.60 Meter aus Deutschland mit. Aus der
Erfahrung zahlreicher Hotelübernachtungen wussten wir, dass die in Amerika
üblichen Queen-Size-Betten etwas schmäler sind (203cm x 152cm) und die per
Aufpreis erhältlichen King-Size-Betten im Vergleich rund 40cm mehr Komfort
bieten (203cm x 193cm).

Manchmal stehen in Hotelzimmern auch zwei Einzelbetten, die sind dann oft im
sogenannten "Twin"-Format, also 191cm x 99cm, aber die sind normalerweise nur
für Einzelpersonen gedacht. In der Größe "Double" (auch "Full Size" genannt)
messen Miniatur-Doppelbetten manchmal auch 191cm x 137cm, aber das ist eher
selten.  Und in Super-Luxus-Hotels bieten Suiten manchmal "California
King"-Betten für lange Lulatsche an, die zwar 10cm schmäler als King-Betten
sind, aber 10cm länger: 213cm x 183cm.

Für ein Bett mit deutschen Maßen in den USA eine neue Matratze zu kaufen, ist
ein Ding der Unmöglichkeit, normale Läden bieten nur Twin, Queen oder
King-Matratzen an. Herr und Frau Rockefeller lassen sich Matratzen
maßschneidern, aber für Otto Normalverbraucher lohnt sich das nicht, der wirft
lieber sein preiswertes deutsches Bett auf den Sperrmüll und kauft sich ein
neues amerikanisches mit
<LINK>http://en.wikipedia.org/wiki/Bed_size#Standard_North_American_sizes|Standardmaßen|Standardmaße für Betten</LINK>
samt neuer Matratze. Deutsche Spannbettücher ("fitted sheets") für ein 160cm
breites Bett passen übrigens auf eine Queen-Matratze. Umgekehrt passen
amerikanische Queen-Spannbettücher aus dehnbarem Material mit etwas Muskelkraft
auch auf eine 160cm breite Matratze, aber das nur am Rande.

Amerikaner teilen sich in Ehebetten immer eine große Bettdecke, die die ganze
Breite des Bettes abdeckt. Wenn einer der beiden Schläfer die Angewohntheit
hat, im Schlaf möglichst viel Deckenmaterial an sich zu raffen, kann das 
jedoch zu
Streitigkeiten führen.  Wir bevorzugen deswegen schon seit Urzeiten
Einzeldecken in Twin-Größe, dann kann jeder sich an seiner austoben, ohne den
anderen zu wecken.

Viele Matratzen hier in den USA, vor allen die mit Sprung\-feder\-kernen
("spring mattress"), sind manchmal bis zu 50cm hoch ragen so weit aus dem
Bettrahmen heraus, ähnlich wie in den Gemächern des Schlosses Neuschwanstein.
Matratzen aus Latex-Material oder sogenanntem Memory-Foam sind nur etwa halb so
dick.  Letztere "merken" sich beim Einsinken die Konturen des Körpers und sind
vor allen Dingen für Leute mit Rückenproblemen hilfreich. Allerdings stinken
sie nach der Installation wochenlang mörderisch nach Chemikalien und heizen
sich durch die Körpertemperatur gerade im Sommer stark auf, sind also nur in
kühleren Klimazonen oder Wohnungen mit Klimaanlage zu empfehlen, sonst liegt
man in schwül-heißen Nächten im eigenen Saft.

<pic images/slats.ps Ein amerikanischer Lattenrost, genannt "slats". Foto: flickr[brownpau|brownpau/18863524008]>

Matratzen liegt unten auf dem Lattenrost ("slats") des Bettes auf, der bei
King-Size-Betten oft aus zwei gleich großen Einzel\-teilen besteht, die
nebeneinander im Bettrahmen liegen. Auch beim Lattenrost bietet Amerika einige
unerwartete Optionen. Viele Hersteller von Memory-Foam-Matratzen schreiben in
ihren Garantieanweisungen vor, dass kein traditioneller Lattenrost mit
biegbaren Latten drunterliegen darf, sondern nur ein sogenannter Box-Spring,
ein unnachgiebig starres aber luftdurchlässiges Gestell aus dünnem Holz, das
keinerlei Polsterung bietet, aber dafür sorgt, dass die Matratze nicht einsinkt
und ausleiert.

Wir haben uns schließlich für die Ikea-Matratze "HESSTUN" im
König-Ludwig-Format und ein Bett von EQ3 entschieden und sind sehr zufrieden
damit. Allerdings ist die Anlieferung einer King-Size-Matratze in einem
Mietshaus mit erstaunlichen Schwierigkeiten verbunden.  Die beiden
Ikea-Fritzen, die die 70kg schwere Matratze im Format 203cm x 193cm x 50cm
stöhnend aus ihrem Lastwagen hoben, brachten das Monster nicht in unseren
Aufzug hinein. Sie ließen sich nur mit Engelszungen dazu überreden, sie übers
Treppenhaus in den zweiten Stock zu schleppen, denn die
Matratzenschleppergewerkschaft bei Ikea verbot ihnen angeblich das Vordringen
höhere Stockwerke wie zum Beispiel unseren dritten Stock. 

<pic images/movers-dolly.ps Ein Rollwagen hilft beim Schleppen von Matratzen.>

Nach einigem hin und her stellte sich dann leider heraus, dass das Riesenteil
im Treppenhaus gar nicht um die Ecke passte. Zähneknirschend ließ ich die Kerle
die Matratze am Hauseingang abstellen und abfahren. Mit einem Zollstock und
geometrischen Formeln bewaffnet fand ich heraus, dass die Matratze sich nach
dem Entfernen der Kartonverpackung mittels eines Teppichmessers (die beiden
Spezialisten hatten sich 
mit Verweis auf ihr umfangreiches Schlepperregelwerk geweigert,
das zu tun) hyperbelförmig in den Aufzug quetschen ließ. Ich stieg in den
Aufzug und zog, Angelika schob von außen, und als die Matratze die 
Türschwelle überschritten
hatte, trat Angelika zurück, und ich drückte blitzschnell den Knopf 
zum dritten Stock.

Die Türe schloss sich, und der Aufzug setzte sich nach oben in Bewegung. Im
dritten Stock angekommen, war es ein Leichtes, die Matratze mit Hilfe eines
sogenannten "Möbeldollies", den ich immer parat habe, in die Wohnung zu rollen
und im Schlafzimmer abzulegen. Viel einfacher ging es bei der Bettanlieferung
einige Wochen später: Der von EQ3 beauftragte Lieferservice konnte zwar auch
nicht alles in Aufzug stopfen, aber die zwei Anlieferer schleppten das nicht
hineinpassende passende Brett am Kopfende des Bettes behende übers Treppenhaus
nach oben und schraubten den Bausatz in unter einer Stunde zusammen. Erfreut
gab ich ihnen gleich ein mörderisches Trinkgeld.

@Z: Gute Serie: Deutschland 83

<pic images/deutschland-83.ps Deutschsprachige Serie, die in Amerika besser ankommt als in Deutschland: Deutschland 83.>

<em>Michael</em>
Dass wir als Deutsche, die in Amerika wohnen, eine deutsche TV-Produktion 
vorstellen, mag euch absurd vorkommen, doch die 8-teilige Serie 
"Deutschland 83" aus dem Jahr 2015 ist in Deutschland relativ unbekannt,
aber hier in den USA ganz groß rausgekommen.

Die fiktive Story dreht sich um einen DDR-Grenzsoldaten in der Mitte des kalten
Krieges um das Jahr 1983, der als Spion die westdeutsche Bundeswehr
unterwandert. Während der Spion sehr sympathisch rüberkommt, werden die
Handlanger der DDR-Führungsriege mit ihren russischen Hintermännern als böse
und hinterhältig dargestellt, was man in Deutschland in links angehauchten
Künstlerkreisen ja eher nicht so mag, aber in Amerika halt doch. Die DVD
untermalt die deutschsprachige Produktion mit englischen Untertiteln.

Was allerdings total nervt an der Serie ist die in fast jeder Szene wummernde
Hintergrundmusik, erzeugt von einem deutschen Hollywoodheini am Heimcomputer.
Der programmiert wahrscheinlich sonst Telefon\-warteschleifen\-geklimper und
Aufzugs\-musik. Da hätte der Produzent sorgfältiger abwägen müssen, und
nicht einfach den ganzen belanglosen elektronischen Wabersound als billiges
Gesamtpaket kritiklos übernehmen und teppichartig über den ansonsten guten Film
legen sollen.  Aber Fehler passieren, Schwamm drüber.

Die Schauspieler sind allesamt total unbekannt, spielen aber erstaunlich
glaubwürdig, ja fast auf aus Deutschland eigentlich unbekanntem Weltniveau. 
Nicht zu vergleichen mit den ewig alten Tatortgesichtern, die nicht
mal einfache Dialoge hinkriegen, ohne dass ich mich vor lauter 
Fremdschämen winde. In zwei Jahren hat die Produktionsfirma eine zweite
Staffel unter dem Titel "Deutschland 86" geplant, man darf gespannt sein,
ob der Held in der Hauptrolle nochmal den totalen Atomkrieg verhindert!

@Z: Surfreport vom Hausstrand

<pic images/surfline.ps Ziemlich gute Wellenlage am Hausstrand in Pacifica.>

<em>Michael</em>
Ich fröne ungebrochen meiner Surfleidenschaft, und fahre oft zu unserem
<LINK>http://www.surfline.com/surf-report/pacifica-lindamar-northern-california_5013/|Hausstrand nach Pacifica|Surfline-Report vom Hausstrand</LINK>
runter. Schnell das
Surfboard in den Aufzug gepackt, runter zur Garage, raus auf den Freeway 280
und nach 18 Minuten bin ich am sogenannten "Linda Mar"-Strand.  Doch lohnen
sich die Wellen heute? Das ist oft die Frage, denn wenn der Wind böig Richtung
Strand bläst, verwandelt sich der Pazifische Ozean dort in wild herumgurgelnden
unsurfbaren weißen Schaum, und dann macht das keinen Spaß.

Eine Firma namens "Surfline" hat es sich deshalb zur Aufgabe gemacht, an jedem
surfbaren Strand Amerikas Kameras aufzustellen und verwöhnten Surfkätzchen wie
mir Videos der aktuellen Wellenlage übers Internet zu schicken. Anhand der
recht guten Aufnahmen, die auch zeigen, wieviele Surfer gerade im Wasser sind,
lässt sich gut abschätzen, ob sich die Fahrt lohnen wird. Ich habe sogar einen
Alarm gesetzt, der mir eine Nachricht aufs Mobiltelefon schickt, falls die
Wellen eine voreingestellte Höhe und Mindesgüte überschreiten!

Der Service kostet nichts, falls man nur kurz reinschaut und sich nicht von
Werbevideos abschrecken lässt, für einen Premier-Account werden 14.95 Dollar im
Monat fällig. Daran kann der geneigte Leser abschätzen, dass die Firma Surfline
von Narren betrieben wird, die keine Ahnung vom Geschäft haben, genau wie der
deutsche Internet-Schafkopfbetreiber Sauspiel, der auch die Hälfte seiner
potentiell machbaren Einnahmen auf dem Tisch liegen lässt. Würde Surfline
nämlich 5 Dollar im Monat verlangen, hätten sie einen Haufen mehr Abonnenten,
aber die Leute dort arbeiten wahrscheinlich eh nur kurz in den Pausen zwischen
einem Dutzend Surf-Sessions pro Tag. Dude, Geld ist mir sowas von egal, ey!

@Z: Kalifornien erlaubt das Haschen

<pic images/joint.ps Jetzt legal: Haschen Foto: flickr[maxcrowe|maxcrowe/2149136890]>

<em>Michael</em> In dem ganzen Trump-Rummel ist das Ergebnis der mit Spannung
erwarteten Abstimmung über die Legalisierung des Hasch\-pfeiferl\-ge\-brauchs
in Kalifornien völlig unter\-gegangen.  Nach zwei fehl\-geschla\-genen Versuchen
in den Jahren 1996 und 2010 stimmten kalifornische Wähler 2016 tatsächlich für
den sogenannten "recreational use of marijuana", also das Haschen zum
Privatvergnügen. "Medical Marijuana" gibts bei uns ja schon ewig, wer sein
THC-haltiges Cannabisprodukt in den offiziell unter staatlicher Aufsicht
betriebenen "Dispensories" genannten Läden kaufen wollte, ging bisher einfach
zu irgendeinem Doktor, ließ sich wegen "Rückenschmerzen" ein Rezept ausstellen,
wurde dann in einer staatlichen Datenbank als Bezugsberechtiger registriert,
und konnte dann am Bong ziehen bis sich seine Gehirndecke nach oben wegrollte.

Viele Leute ließen sich auf den Deal ein, und eine ganze Industrie von
staatlich lizensierten Vertriebsläden, und Doktoren, die sich aufs
Rezeptschreiben spezialisierten, schossen wie Pilze aus dem Boden. Wer schon
einmal in Los Angeles am Venice Beach den Boardwalk entlanggeschlendert ist,
weiß, dass dort relaxte junge Leute in leuchtend grünen Overalls Touristen
ansprechen, um sie schnellsten zum "Doktor" zu führen, der seine Praxis
praktischerweise gleich an der Strandpromenade hat, und mit gespitztem
Bleistift und geöffnetem Rezeptblock gegen eine Gebühr von 30
Dollar die begehrte Erlaubnis gewährt.

Aber auch ohne Rezept war San Francisco immer schon eine Haschmetropole und es
ist kein Geheimnis, dass ganze Landstriche wie zum Beispiel Humboldt County
etwa zweihundert Kilometer weiter nördlich hauptsächlich vom illegalen
Marijuana-Anbau leben. Drogenbesitz wurde seit den 90ern als Kavaliersdelikt
gehandelt und nur der illegale kommerzielle Vertrieb überhaupt verfolgt. Per
Gesetz war es zwar verboten, doch ein Polizist in San Francisco hätte nie
jemanden vom Gehweg weg verhaftet, nur weil der einen Joint paffte, außer
natürlich er hegte einen Groll und wollte der betreffenden Person eins
auswischen.

Ich will hier keine Firmennamen nennen, aber vor meinem letzten Jobwechsel
wurde ich bei mehreren bekannten Silicon-Valley-Niederlassungen vorstellig und
füllte deren Job-Applikationen aus, bevor man mich in Job-Interviews grillte.
Im Abschnitt "Vorstrafen" wurde ich als Applikant dort aufgefordert, etwaige
"Criminal Records" anzugeben, und ich musste doch sehr lachen, als ich dort nicht
nur bei einer Firma, sondern gleich bei mehreren las, dass man Verurteilungen
im Zusammenhang mit Marijuana explizit auslassen sollte.

Bei der Abstimmung am 9. November zur California Proposition 64 nun befürworteten
die Wähler mit 
<LINK>http://bit.ly/2i0pG0x|57 zu 43 Prozent|Ergebnis Proposition 64</LINK>
die 2015 beim Attorney General von Kalifornien eingereichte Initiative, und
damit kann jetzt jeder auch ohne Rückenschmerzen soviel Joints qualmen wie er
möchte.  Doch was bedeutet das neue Gesetz nun genau in der Praxis, zum
Beispiel für deutsche Touristen, die zweifelsfrei scharenweise wie früher nach
Amsterdam nun nach San Francisco, dem Mekka des Drogenkonsums, pilgern werden?

Der Text der Proposition sieht vor, dass Konsumenten erst Anfang 2018 in speziellen
Läden legal ihre Haschprodukte erwerben können. Eine extra erhobene
Verkaufssteuer von 15 Prozent spült dann Geld in die Bundesstaatskassen. Weiter
müssen Hanfanbauer pro Unze (28g) geernteter Blüten 9.25 Dollar und 2.75 
pro Unze für
Blätter und Stängel entrichten. Gerechnet wird mit einem Umsatz von vier
Milliarden Dollar bis 2020.

Gerade diskutiert Kalifornien, ob Marijuana-Produzenten auf großen Litfassäulen
entlang der Freeways ihre Produkte anpreisen dürfen oder ob das Produkt dem bei
Tabakwaren üblichen
<LINK>http://www.thecannifornian.com/cannabis-news/law/california-considers-ban-roadside-billboard-marijuana-ads/|Werbeverbot</LINK>
unterliegt.
Die Bundesstaaten 
Alaska, Washington DC, Washington, Oregon, und Colorado haben die Legalisierung
schon hinter sich und werkeln schon eine Weile an den legalen Details. 
Alaska und Oregon arbeiten noch an der
Vertriebsstrategie. In Colorado gibt es bereits entsprechende Läden. Privater
Anbau von bis zu sechs Pflanzen ist erlaubt, außer in Washington, da dürfen nur
lizensierte kommerzielle Anbauer pflanzen.

Der Privatbesitz von Cannabisprodukten ist Erwachsenen ab 21 gestattet, und
zwar bis zu einer Unze pro Person. Verschenken erworbener oder geernteter
Produkte (ebenfalls bis zu einer Unze) ist ebenfalls erlaubt. Verkaufen dürfen
sie nur offizielle Stellen, privater Verkauf ist strafbar.  Verbraucher dürfen
Marijuana-Produkte nicht auf der Straße oder in Parks konsumieren, sondern
je nach Bundesstaat nur in Privaträumen oder auf dem Balkon, mancherorts 
darf's niemand anders sehen, wenn's die Leute aufregt.

Da die Rechtslage ziemlich kompliziert ist, so lese ich derzeit in den
Nachrichten, könnte sich der
<LINK>http://www.thecannifornian.com/cannabis-culture/marijuana-legalization-rollout-delayed|Verkaufsstart|Canabis
Verkaufsstart verzögert?</LINK> allerdings noch bis 2019 verzögern.
Kalifornische Mühlen mahlen traditionsgemäß langsam.

Grüße aus dem Zentrum des Hippietums:

Angelika und Michael
