San Francisco, den 07.05.2017

@Z: Summer of Love

<pic images/summer-of-love.ps Die Ausstellung "Summer of Love" im De Young Museum im Golden Gate Park.>

<em>Angelika</em>
Wir leben in tumultartigen Zeiten. Jeden Morgen, wenn wir aufwachen, fragen wir
uns, was Trump jetzt schon wieder verzapft hat. Den Mann als sprunghaft und
impulsiv zu beschreiben, ist glatt eine Untertreibung. Da eine
Twitternachricht, hier eine Verordnung, die dann gleich wieder von einem
Gericht eingestampft wird, Drohgebärden an die eigenen Republikaner und nach
Nordkorea, Anschiebungen von illegalen Immigranten. Wir kommen kaum noch zur
Ruhe.  Gab es jemals unruhigere Zeiten? Und dann fallen mir Kalter Krieg,
Pershings, Irakkriege, Tschernobyl, Afghanistan und noch alle möglichen
anderen Krisen ein.

<pic images/summer-of-love-buttons.ps Diese Ansteckbuttons trugen die politisch aktive Hippies damals.>

In San Francisco erinnert gerade das 50-jährige Jubiläum
des "Summer of Love" an eine weitere Phase mit vielen Unruhen und Umbrüchen.
Der Vietnamkrieg verstörte and ängstigte viele und brachte unter anderem eine
Heerschar von jungen Leuten nach San Francisco im Sommer des Jahres 1967. An
die 100.000 verbrachten ihren Sommer im nun deshalb legendären
Haight-Ashbury-Viertel und in dem daran angrenzenden Golden Gate Park, um gegen
das Etablishment und den Vietnamkrieg zu demonstrieren bzw. eine farbenfrohe,
friedlichere Welt mit weniger Zwängen zu propagieren. Mehr Lebensgefühl als
politische Einstellung. Musik, Kunst, bunte, verückte Kleidung, Drogen (LSD)
und freie Liebe; das alles gehörte zum "Sommer of Love". Jeder kennt das von
Scott McKenzie gesungene Lied "If you're going to San Francisco, be sure to
wear some flowers in your hair", das wie kein anderes das Lebensgefühl dieses
speziellen Sommers beschreibt. 

<pic images/summer-of-love-shoes.ps Diese selbstgemachten Schuhe gingen auch heute noch als modisch durch.>

Aus Anlass des 50-jährigen Jubiläums bringt San Francisco
verschiedene Veranstaltungen, unter anderem auch eine Ausstellung im De
Young Museum. Die schauten wir uns vorletztes Wochenende an. Das
Museum liegt, wie San-Francisco-Kenner wissen, im Golden Gate Park, also dort,
wo sich vor 50  Jahren der "Sommer of Love" zum großen Teil abspielte. Die
Ausstellung ist sehr bunt und zeigt Hippie-Kleidung, Konzertposter, Batikkunst,
Fotos, Protestansteckköpfe. Auch einen Lichtraum mit Hippiemusik und bunter
Lichtshow kann der Museumsbesucher erleben. Mir gefielen besonders die
Klamotten. Da würde ich heute auch gerne noch das eine oder andere Stück
tragen. Lustig war auch, dass sich viele sogenannte Althippies in der
Ausstellung befanden, die mit Batik-T-Shirt bekleidet in Erinnerungen
schwelgten. 

<pic images/summer-of-love-jeans.ps Paillettenjeans waren 1970 mega-in.>

Auch heute noch zieht es jugendliche Ausreißer in das
Haight-Ashbury-Viertel, aber die ziehen es vor, sich auf dem Gehsteig 
der Haight Street zu
lümmeln. Dabei haben sie mindestens zwei Hunde dabei und
die Kleidung erinnert eher an Punks ohne Wohnsitz. Von bunt und fröhlich
keine Spur. Das Viertel kann aber immer noch mit einigen alteingesessenen
interessanten Geschäften punkten:
<LINK>https://www.amoeba.com|Amoeba|Plattenladen Amoeba</LINK> ist ein
riesiger unabhängiger Plattenladen, der neben CDs auch die guten alten
Langspielplatten verkauft. Schlappe 2.200 Quadratmeter Ladenfläche warten 
auf den Musikliebhaber. 
Wer wie ich auf Hüte steht, sollte bei 
<LINK>http://www.goorin.com/shops/san-francisco-haight|Goorin Bros|Laden von Goorin Bros</LINK> auf der Haight Street
vorbeischauen. Das ist eine uralte amerikanische Hutfirma, die 1895 das
Hütemachen in Pittsburgh, Pennsylvania anfing. 1949 verlegte die Firma ihren
Sitz nach San Francisco. Die Firma ist immer noch in Familienbesitz. Das erste
eigene Hutgeschäft machte die Firma dann 2006 in North Beach in San Francisco
auf, dann folgte das auf der Haight Street. 
Vorher verkaufte Goorin Bros seine
Hüte nur über den Großhandel. Wer auf Vintage-Klamotten steht, kommt bei
<LINK>http://decadesoffashionsf.com|"Decades of Fashion"</LINK>
auf seine Kosten. Der Laden führt Kleidung aus allen möglichen Epochen.

<pic images/mendels-sushi-fabric.ps (#5) Polsterer Michael hat die Esszimmerstühle mit einem Stoff von "Mendel's" bezogen.>

Und dann gibt es noch
<LINK>https://www.mendels.com|"Mendel's"|Stoffladen "Mendel's"</LINK>,
wo Michael seine verückten Stoffe kauft, um Staubschutzhauben für 
seine elektronischen
Apparate zu zaubern und die Löcher in seinen Hosen zu flicken.  Das Geschäft
führt auch alle möglichen Schreibwaren und Bastelsachen. Unsere neu bezogenen
Stühle (Abbildung (#5)) ziert zum Beispiel ein Sushi-Stoff von "Mendel's".
Den Laden gibt es seit den 60igern, der hat also den "Summer of Love" 
tatsächlich miterlebt.

@Z: Zeitgeist-Biergarten und das Sonnenlicht

<pic images/zeitgeist-door.ps Hinter der Eingangstür des Zeitgeist kontrolliert der Türsteher die Ausweise von Milch\-gesichtern.>

<em>Angelika</em>
Ihr habt hier sicher schon gelesen, dass hässliche, charakterlose,
überteuerte Wohnsilos immer mehr das Stadtbild von San Francisco prägen und
lieb gewonnenes und Traditionelles verdrängen. Manchmal gewinnen allerdings
auch die Alteingesessenen in dieser Stadt, in diesem Fall die Kneipe
<LINK>http://www.zeitgeistsf.com|"Zeitgeist"|Kneipe "Zeitgeist"</LINK>.

<pic images/zeitgeist-bar.ps An Zeitgeist-Bar ist auch Samstag nach\-mittags schon was los.>

Hinter dem deutsch anmutenden Namen verbirgt sich eine legendäre 
Abhängerkneipe mit Biergarten, die schon seit 1977, zunächst allerdings 
unter dem Namen "Rainbow Cattle Company", auf der Valencia Street in San
Francisco Labsal für durstige Kehlen bereitstellt. Der Besitzer Horst Hans
Grahlmann, ein Deutscher, den es nach San Francisco verschlagen hatte,
benannte die Kneipe 1986 in "Zeitgeist" um. 

<pic images/zeitgeist-garten-1.ps Diesem schönen Biergarten hätte ein Hipsterwohnblock beinahe das Sonnenlicht geraubt.>

Grahlmann war eine schillernde Figur der Kneipenszene, er besaß mehrere Bars in
San Francisco und Umgebung und wurde 1998 in seinem Haus am Russian River in
der Nähe von Guerneville unter mysteriösen Umständen ermordet. Das "Zeitgeist"
hat seitdem mehrmals den Besitzer gewechselt, ist innen etwas schummrig und
leicht anrüchig und war früher wohl eher bei der Biker-Halbwelt angesagt. Aber
heutzutage ziehen Kneipe und Biergarten ein bunt gemischtes Publikum an. Es
gibt nicht nur gutes Bier vom Fass, sondern angeblich auch die besten "Bloody
Marys" in San Francisco. 

<pic images/zeitgeist-garten-2.ps Selbst bei nur zwei Stunden Sonnenschein am Tag ist der Biergarten rappelvoll.>

Die Biergartenidylle war nun allerdings letztens bedroht, da direkt gegenüber
vom "Zeitgeist" die Ölwechselwerkstatt "Oil Changer" abgerissen und ein neuer
hässlicher Wohnklotz gebaut werden soll. Allerdings hätte die Höhe des
Wohnblocks dem Zeitgeistbiergarten das Sonnenlicht am Nachmittag
genommen. Die Plannungskommission in San Francisco erörterte das Problem,
schritt prompt ein und beschloss, dass das geplante Wohnhaus 1,5 Meter 
(5 feet) in Höhe einzubüßen hat, damit die Biergartentische nicht 
beschattet werden.

<pic images/zeitgeist-oil-changer.ps Wo jetzt die Ölwechselwerkstatt ist, soll der monströse Hipsterwohnblock hin.>

San Francisco hat tatsächlich seit 1984 eine
<LINK>http://bit.ly/2p9cVFe|Sonnenlichtverordnung|Sonnenlichtverordnung San Francisco</LINK>,
die festlegt, dass Architekten von Neubauten eine Schatten\-analyse erstellen 
müssen, wenn das neue Gebäude mehr als 12 Meter in die Höhe ragt. 
Der Bau darf öffentliche Parks wortwörtlich nicht in den Schatten stellen.
Nun ist die Zeitgeistkneipe zwar kein Park, aber die Verordnung kam zur
Erleichterung der Zeitgeistbesitzer dennoch zum Tragen. Schließlich nutzen
die Einwohner von San Francisco jedes Fitzelchen Sonnenlicht am Nachmittag,
bevor der unvermeidliche Nebel aufzieht und man abends draußen nur noch
unter Heizstrahlern sitzen kann.

@Z: Clean Power San Francisco

<pic images/pge-flyer-title.ps Farbenfroher Strom von glücklichen Strom\-kühen.>

<em>Michael</em> Strom und Gas bekommen wir hier an der nördlichen Pazifikküste
vom ortsansässigen Energieversorger "Pacific Gas and Electricity" (PG\&E). Da
wir eine (zugegebenermaßen: idiotische) elektrische Heizung haben, schwankt
unsere Stromrechnung deutlich zwischen den Sommer- und Wintermonaten, etwa
zwischen 70 und 120 Dollar im Monat. Wie ihr in Abbildung (#2) seht, haben wir
im mörderisch kalten Dezember 2016 laut Ableser, der allerdings nicht genau
alle 30 Tage vorbeikommt, sondern nach Gutdünken, genau 692 Kilowatt Strom
verbraucht. 

<pic images/pge-2017-01.ps Unsere Stromrechnung für Dezember ist ganz schön gesalzen.>

Die ersten 432 Kilowatt davon kosten jeweils etwa 18 Cent, während
sich die Kosten für die restlichen 260 Kilowatt mit 24 Cent um circa 33%
erhöhen. Die Stromerzeuger verlangen für überdurchschnittlichen Verbrauch
proportional mehr, da sie Stromspitzen teuer kommen, zum Beispiel an höllisch
heißen Sommertagen, an denen jeder im Silicon Valley seine Klimaanlage
anstellt.

<pic images/pge-tiers.ps (#2) Der Strompreis pro Kilowatt hängt vom Gesamtverbrauch ab.>

Nun flatterte vor einiger Zeit ein bunter Prospekt ins Haus, der ankündigte,
dass ab Dezember 2016 Stromerzeugung und Stromanlieferung getrennt abgerechnet 
würden. Nicht mehr PG\&E wäre dann für die Erzeugung zuständig, sondern eine
neue Firma namens "CleanPowerSF", die ihre Strommoleküle nicht mehr aus 
Atom- und sonstigen Kraftwerken und nur zu 29.5% aus erneuerbaren 
Energien mölke, sondern mit dem "Green"-Plan 40% umweltfreundlichen Strom 
erzeuge. Wer vorpreschen wolle und bereit sei, mehr zu zahlen, der könne
"Supergreen" bestellen, was 100% erneuerbare Energien nutze. Wer eher
konservativ angehaucht sei und Grün-Sein verachte, der könne mittels
eines "Opt-Outs" aussteigen und weiterhin den guten alten PG\&E-Strom beziehen. 
Wir machten natürlich nichts und wurden so, wie die meisten lethargischen 
Leute, zwangsvergrünt.

<pic images/pge-announce.ps Kunden haben die Wahl zwischen Grün, Supergrün und Opt-out.>

<HTMLONLY><pic images/pge-chart.ps Angeblich ist Grün so teuer wie bisher.></HTMLONLY>

Kaum kam die Dezember-Rechnung in die Haushalte geflattert, ging das Heulen und
Zähneknirschen auf der Nachbarschafts\-schafts\-beschwerdeschafts\-seite
Nextdoor (<RBLINK>20140914#5</RBLINK>) los. Ein Hausbesitzer musste 450 Dollar
zahlen! Es stellte sich heraus, dass der erhöhte Rechnungsbetrag auf vier
verschiedene Ursachen zurückzuführen war. Erstens hatten wir einen ungewöhnlich
kalten Winter, bei Temperaturen fast am Gefrierpunkt schlottert der Kalifornier
wie Espenlaup und dreht die Heizung auf. Zweitens hatte PG\&E die Erdgaspreise
heftig angehoben, und bat Haushalte mit Gasheizung verstärkt zur Kasse.
Drittens war der Ableser im Dezember extrem faul und der Abrechnungszeitraum
erstreckte sich über mehr als einen Monat.  Und viertens ging durch die
Zwangsumstellung auf "Green" der Strompreis um etwa 10% nach oben. Unsere
Stromrechnung belief sich im Dezember auf $142.38 ($91.89 für den Erzeuger
CleanPowerSF und $50.49 an PG\&E für's Anliefern), aber in den Folgemonaten
normalisierte sie sich wieder.

<HTMLONLY><pic images/pge-flyer.ps Der Stromerzeuger versucht, die neue Rechnung zu erklären.></HTMLONLY>

Doch die Diskussion war bereits in vollem Gange und die meisten Leute schoben
die Schuld auf den neuen grünen Energieerzeuger, obwohl es diesen nur zum Teil
traf.  Außerdem hasst hier jeder die Firma PG\&E aus tiefstem Herzen, weil die
vor etwa sieben Jahren in San Bruno, einem Vorort von San Francisco,
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/San_Bruno_pipeline_explosion|durch
Wartungsschlamperei eine Gas-Pipeline explodieren ließ|San Bruno Pipeline
Explosion</LINK>, ein Riesenfeuer auslöste, bei dem acht Menschen starben, und
dafür rund 1,6 Millarden Dollar Schadensersatz zahlen musste.

<pic images/pge-increase.ps (#3) Um die Solarinstallierer zu foppen, erhöht Pacific Gas and Electricity die Preise für Niedrigverbraucher.>

Und jetzt hat sich die Verbrecherfirma schon wieder einen Coup geleistet: Viele
Hausbesitzer schnallen sich neuerdings ein Solarpanel aufs Dach und erzeugen
den meisten Strom selbst. Nur in der Nacht müssen sie manchmal ein paar
Tröpfchen PG\&E-Strom hinzuladen, und was macht PG\&E?  Natürlich war der
Gaunerverein über die neue Konkurrenz nicht begeistert und schraubte die Preise
für Niedrigverbraucher bis 250kWh um 50% nach oben (Abbildung (#3)), bestraften
also die grünen Solarfritzen, die nun naturgemäß Sturm laufen. Mal sehen, wie
das weiter geht, das letzte Wort ist noch nicht gesprochen.

@Z: Kundenbeschwerden über Twitter

<pic images/twitter.ps Einer der meistunterschätztesten Twitter-Accounts der Welt.>

<em>Michael</em> Als Twitter damals im Jahre 2006 mit dem Konzept herauskam,
Kurznachrichten mit höchstens 140 Zeichen zu senden dachte ich: "Dem
Deppenverein gebe ich ein Jahr, dann ziehen die Investoren an der Spülung",
aber auch ich täusche mich gelegentlich! Trump kommuniziert mittlerweile fast
ausschließlich über diesen Kanal mit den ungewaschenen Massen. Und viele Firmen
wickeln sogar ihren Kundendienst darüber ab.

Geht mal eine Webseite oder ein gekauftes Produkt nicht, rufe ich nicht mehr 
bei der Hotline an, sondern setze einen sogenannten "Tweet" ab, in dem
ich die Firma mit <em>@firma</em> erwähne. Das lesen dann sowohl meine
"Follower" als auch die Firma, und schon bricht dort hektische Betriebsamkeit
aus, damit man wenige Minuten später eine hoffentlich zufriedenstellende
Antwort für die unter Umständen Hunderttausenden von Followern der Firma
herausposaunen kann: Jaja, der Fehler ist bekannt, und die Ingenieure
arbeiten daran, oder haben ihn sogar schon behoben!

<pic images/manning-twitter.ps (#5) Kunde beschwert sich über Twitter, Köpfe rollen.>

Ein Win-Win für alle Beteiligten: Der unzufriedene Kunde fühlt sich
ernstgenommen und die Firma zeigt PR-wirksam, dass sie bei Kundenbeschwerden
sofort Köpfe rollen lässt, um verbogenes gerade zu richten. In Abbildung
(#5) seht ihr zum Beispiel, dass ich versucht hatte, auf der Website des
Fachbuchverlags "Manning" ein Buch zu kaufen, deren 
Shopping-Cart-Software aber offensichtlich von umgeschulten
 Einkaufswagenschiebern programmiert worden war und mich das
gewünschte Buch nicht kaufen ließ. Kurze Zeit später tweetete Manning, dass
das Engineering-Team benachrichtigt worden sei und am nächsten Tag
funktionierte der Einkauf durch einen über Nacht eingespielten Fix. 
Ich als Kunde fühlte mich als König, vergessen war mein Groll vom Vortag.
Was haben wir nur vor der Erfindung des Internets gemacht?

@Z: Smart Car mit Automatic-Stöpsel

<pic images/automatic-3.ps Der Automatic-Adapter fürs Auto schreibt mit, wo das Auto gerade ist.>

<em>Michael</em>
Wir fahren ja bekanntlich keine Luxuskarossen sondern eher betagte
Vehikel der unteren Arbeiterklasse (mittlerweile sogar *mit* Airbag!),
aber wenn meine Arbeitskollegen mit ihren neuen Teslas protzen, die sie 
per Handy-App aus einer Parklücke herausfernsteuern können, kann
ich nicht tatenlos zusehen. Die Firma "Automatic" stellt einen Adapter
her, den man in den Diagnose-Port unterm Armaturenbrett einstöpselt und
sich mit dem Handy des Besitzers verbindet, um allerlei interessante
Daten darüber zu senden, wo das Fahrzeug gerade ist, wie schnell es fährt,
ob der Fahrer wie ein Irrer beschleunigt oder voll auf die Bremse latscht.

<pic images/automatic-2.ps Diskret unterm Armaturenbrett einstöpselt.>

Die Pro-Version des Adapters kostet etwa 120 Dollar und
spendiert fünf Jahre lang den Datenverkehr auf dem Handy-Netzwerk.  Die
Vorgängerversion, die ich als Early Adopter Par Excellance natürlich auch
schon besaß, hatte noch kein Funk- oder GPS-Modul und verband sich beim
Anlassen des Motors mit einem mitgeführten Handy, das die Schwerarbeit
verrichtete. Allerdings funktionierte das in 20% der Fälle wegen schlampiger
Programmierung nicht und wäre auch komplett nutzlos gewesen, wenn das Auto
geklaut worden wäre, da der Autoknacker wohl kaum sein Handy auf den Stöpsel
eingestellt hätte.

<pic images/automatic-4.ps In 16 Minuten ist Michael hier zum Surfen zum Strand in Pacifica gefahren.>

Weil die App laufend Daten sammelt, weiß ich genau Bescheid, wo Angelika 
gerade mit dem Auto langfährt, oder wo ich geparkt habe oder wieviel
Benzin das Auto schluckt. Da die App auch noch Statistiken über andere
Fahrer erstellt, die ebenfalls den Stöpsel nutzen, kann ich ablesen ob
ich schärfer bremse oder rasanter beschleunige als andere, oder wie lange
ich auf der Autobahn 280 um Mitternacht von San Jose nach San Francisco 
brauche, Tipp: Nicht lange.

<pic images/automatic-5.ps Statistiken über im Auto zurückgelegte Strecken.>

Da wir zwei Autos mit Stöpsel fahren, sehe ich genau, welches mehr
Sprit verbraucht, da jeder von uns meist "sein" Auto fährt, ist sogar ein
direkter Fahrervergleich möglich. Bei einem Unfall soll auch eine Nachricht
auf dem Handy aufpoppen, dazu ist es zum Glück noch nicht gekommen. Aber
wenn der Motor spinnt und ein Warnlicht aufleuchtet, liest der Stöpsel
den Fehlercode aus und die App gibt Tipps, was man richten muss.

@Z: Vandalen im Motorraum

<pic images/honda-mouse-repair.ps Teurer Spaß: 350 Dollar Schaden am Auto.>

<em>Michael</em> Neulich funkte mich Angelika per SMS während der Arbeitszeit
an und berichtete aufgeregt, dass unser (relativ) neues Auto, ein 2011er Honda
Fit, genannt "Brummi", Zicken machte und das automatische Getriebe auf einmal
die Gänge höchst ungraziös reinrammte. Auf meiner "Automatic"-App auf dem Handy
konnte ich ablesen, dass das Automatik-Getriebe einen Fehler meldete und ich
rief meinen Mechaniker an, um einen Termin in seiner Werkstatt auszumachen.
Aber der winkte ab, meinte, vom Getriebe lasse er normalerweise die Finger, und
verwies mich an einen Getriebespezialisten im Bezirk Outer Mission. Au weia,
dachte ich, das wird teuer.

<pic images/outer-mission.ps In der Outer Mission ist die Welt noch wie vor 20 Jahren, bevor die ganzen Techie-Lemminge kamen.>

Dort bekam ich gleich einen Termin und lieferte Brummi ab.  Ein paar Stunden
später rief mich der Getriebefritze zurück und erzählte gut gelaunt, er hätte
gute und schlechte Nachrichten. Die gute wäre, dass das Getriebe in Ordnung
sei. Die schlechte: Ein Nagetier, höchstwahrscheinlich eine Maus, hätte im
Motorraum einige Kabel angenagt und einen Kurzschluss erzeugt, der einen Sensor
zum Getriebe lahmgelegt hätte. Und letzeres ist darauf programmiert, bei 
jedwegen Fehlern in den sogenannten Fail-Safe-Modus zu schalten 
die Gänge fürderhin nur so reinrammen, damit der Fahrer in Panik verfällt 
und den Wagen gleich bei der nächsten Werkstatt abgibt.

<pic images/honda-tape.ps Das angeblich ratzensichere Honda-Klebe\-band.>

Zum Takt von 350 Dollar für die elektrische Diagnose und den Austausch von
ein paar Kabeln bekam ich Brummi zurück und dachte darüber nach, wie es
dazu hatte kommen können. Gut, in unserer Tiefgarage steht Brummi genau
neben der Kompostmülltonne, also feiern dort die Ratzen des Nachts ihre
Feste, schon klar. Und im Januar war es einige Tage lang
ungewöhnlich kalt (fast null Grad!), und da Angelika das Auto täglich
bewegt, blieb es nach dem Abstellen jeweils eine Stunde mollig warm
und zog wohl fröstelnde Nager an, die nebenbei auch noch einen kleinen
Snack wollten.

Im Internet kursieren übrigens Gerüchte, nach denen Autohersteller die
Ummantelung von Kabeln im Motorraum seit neuestem aus Umweltschutzgründen
vermehrt aus nagerfreundlichem Material aus Soja fertigen.  Die guten alten
PVC-Mäntel aus den 90ern sollen eher abschreckend wirken, so das Internet. Und
in der Tat hat unser 1991er Acura Integra, der legendären Perly
Perlman, bestimmt fünf Jahre auf dem gleichen Stellplatz geparkt, ohne dass
irgend ein Kabelnager Schaden angerichtet hätte. 

Honda scheint sich des Problems bewusst zu sein und bietet unter der
Teilebezeichnung "4019-2317 Rodent Tape" ein spezielles Klebeband zum
horrenden Preis von 30 Dollar pro 20-Meter-Rolle an. Angeblich sollen
damit umwickelte Kabel Mäuse abschrecken. Ich habe mir eine Rolle gekauft
und probiere mal, ob's was hilft.

@Z: Kuriose Steuerfakten

<pic images/turbo-tax.ps Die Wundersoftware "Turbo Tax">

<em>Angelika</em>
Die deutsche Presse berichtet mittlerweile so viel über Trump, dass ich kaum
noch weiß, was ich schreiben soll, was ihr noch nicht wisst. Selbst zu den
Demonstrationen am 15. April, dem legendären Steuertag in den USA, hat die
Tagesschau einen Beitrag gebracht.  Demonstranten zogen auf die Straße, um
Trump dazu zu bewegen, seine eigene Steuererklärung offen zu legen, was
traditionell jeder Präsident tut, was aber Trump nicht schert. Er bleibt dabei,
seine Steuererklärung ist tabu.

Obwohl die Demonstrationen am 15. April stattfanden, war der eigentliche
Abgabetermin dieses Jahr am Dienstag, dem 18. April. Denn fällt der 15. April
auf einen Samstag oder Sonntag, ist die Steuer erst am darauffolgenden Montag
fällig (<RBLINK>20140615#4</RBLINK>). Und dieses Jahr hatten die Leute, die das
Erstellen ihrer Steuererklärung solange wie möglich hinauszögern, gleich
doppelt Glück, denn im District of Columbia (also Washington D.C.) war am
Montag, den 17. April Feiertag ("Emancipation Day") und das verschob den
Stichtag auf Dienstag, den 18. April.  Gut für mich, denn auch ich ziehe das
Erstellen unserer Steuererklärung gerne so lange wie möglich hinaus.

Ich gehöre auch noch zu der Gruppe von Menschen, die die Steuererklärung zwar
mit Hilfe eines Softwareprogramms namens "Turbo Tax" erstellt, sie aber dann
nicht elektronisch an das amerikanische Finanzamt übermittelt, sondern
ausdruckt und mit der Post schickt. Das stempelt mich fast schon zum Exoten ab,
denn mittlerweile gehen laut IRS (der amerikanischen Steuerbehörde) nämlich
über 90% der Steuererklärungen übers Internet ans Finanzamt. Mein
Softwareprogramm dreht dann auch immer schier durch und fragt zigmal nach, ob
ich wirklich alles ausdrucken will. Aber ich bestehe darauf, denn wer
weiß schon, ob die Daten wirklich sicher übermittelt werden oder der 
Hacker sich nicht schon die Hände reibt ob des Datenzugriffs. 

Zugegebermaßen gehen auch Postsendungen verloren oder gelangen in falsche
Hände, denn nichts ist wirklich sicher. Das Finanzamt veröffentlicht auch keine
Daten darüber, wie es die eingeschickten Formulare dann tatsächlich einscannt,
denn es will natürlich, dass alle Steuerzahler den elektronischen Weg wählen,
um Kosten zu sparen. Früher hatten die Postämter am Steuerabgabetag längere
Öffnungszeiten. Da aber die Anzahl der Leute, die ihre Steuererklärung mit der
Post schicken, mittlerweile stark zurück gegangen ist, macht die Post das nicht
mehr.

<pic images/post-office.ps Dieses Postamt in San Francisco hat ab 7 Uhr früh auf.>

Aber es gibt doch tatsächlich ein Postamt in San Francisco, das von Montag bis
Freitag um sieben Uhr morgens aufmacht. Ein absolute Rarität. Es liegt in der
Evans Avenue im früher recht verhauten Bayview-Hunters-Point Viertel. Also
machte ich mich vor der Arbeit auf den Weg dorthin. Die Schlange war
am frühen Morgen noch recht kurz und ich bekam sogar noch etwas geboten, denn
der ältere Herr vor mir in der Schlange protestierte lautstark dagegen, 
dass der Scharlatan Trump seine Steuererklärungen nicht veröffentlicht. 

Was ich aber eigentlich erzählen wollte, ist, dass auch Leute, die keine
Papiere haben, also sich illegal in den USA aufhalten, Steuererklärungen
abgeben. Wie geht das? Da man ohne offizielle Papiere in den USA keine
Sozialversicherungsnummer bekommt (manche Illegale besorgen sich allerdings
eine auf dem schwarzen Markt), diese aber gleichzeitig als Steuernummer gilt,
gibt das amerikanische Finanzamt Steuernummern ("Individual Taxpayer
Identification Number", oder kurz ITIN) für Leute ohne
Sozialversicherungsnummern heraus. Auch Leute, die legal im Land sind, und
bestimmte Visa inne haben, erhalten nicht unbedingt eine
Sozialversicherungsnummer, müssen aber trotzdem Steuern zahlen und
Steuererklärungen abgeben, und bekommen ebenfalls die individuelle
Steuernummer.

Denn in den USA ist nicht so sehr der Immigrationsstatus relevant, wenn es ums
Steuerzahlen geht, sondern ob der Einwanderer sich schon mehr als 183 Tage im
Land aufgehalten hat. Aber warum geben Leute, die sich illegal im Land
befinden, überhaupt freiwillig eine Steuererklärung ab? Zum einem kriegen
diese Leute häufig Steuern wieder, da sie eher in der unteren
Einkommenskategorie verdienen. Und das funktioniert so: Ein illegaler 
Einwanderer arbeitet in einer Firma unter einer falschen 
Sozialversicherungsnummer, unter der der Betrieb Steuern einbehält und 
ans Finanzamt abführt. Die Nummer gehört einem rechtmäßigen Bürger, der
von allem nichts weiß. Reicht der illegale Einwanderer die Steuererklärung
mit seiner ITIN-Nummer ein, legt er die Verdienstbescheinigung mit der falschen 
Sozialversicherungsnummer bei. Das merkt das Finanzamt natürlich, 
<LINK>http://bit.ly/2pivwKe|betreibt aber spezielle Software|Finanzamt akzeptiert Steuererklärungen illegaler Einwanderer</LINK>, 
die erstens die Unstimmigkeit ignoriert und
zweitens dafür sorgt, dass der rechtmäßige Eigentümer der 
Sozialversicherungsnummer verschont bleibt und auf die Einkünfte
des Illegalen nicht auch noch Steuern zahlen muss.

Viele Illegale hoffen auch, dass sie durch das Steuerzahlen irgendwann doch den
legalen Status ergattern, zum Beispiel bei einer Amnestie, weil sie sich ja an
die Gesetze des Landes gehalten und ins System eingezahlt haben.  Laut der
amerikanischen Steuerbehörde gaben im Jahr 2016 4.5 Millionen Menschen
Steuererklärungen mit einer ITIN und nicht mit einer Sozialversicherungsnummmer
ab, wobei nicht klar ist, wieviele davon gültige Papiere hatten, weil das
Finanzamt ja nicht nachfragt. Allerdings hat Trump mittlerweile viele illegale
Immigranten verschreckt, und dieses Jahr ist erstmals ein Rückgang der
Steuerklärungen mit ITIN zu verzeichnen. Das Finanzamt darf die ermittelten
Details allerdings nicht an andere Behörden weitergeben.

@Z: Pfennigfuchsen mit Benzin

<pic images/divis-gas-shell.ps Mit Autowäsche ist das Benzin billiger, aber immer noch teurer als um die Ecke.>

<em>Michael</em>
Wer es aus Deutschland gewöhnt ist, dass Benzin vielleicht
direkt an der Autobahn 10 Cent mehr kostet als anderswo, fällt in Amerika aus
allen Wolken, wenn eine Tankstelle 3.74 Dollar pro Gallone verlangt und die
nächste einen Kilometer weiter nur 2.55 Dollar. Was, sagt ihr, das gibt's
nicht?  Doch, das gibt's, wie ihr aus Abbildung (#1) mit der Benzinpreis-App
"Gasbuddy" ersehen könnt. An der Ecke Valencia und 24th Street, direkt an der
Grenze zu unserem Nobelviertel Noe Valley, kostet eine Gallone Normalbenzin
3.74 Dollar und einen Kilometer weiter, an der Ecke Castro und Market, nur 2.55
Dollar. 

<pic images/gasbuddy.ps (#1) In unserem Viertel kostet Normalbenzin 3.74 Dollar pro Gallone, einen Kilometer weiter nur 2.55 Dollar.>

Haltet mich für einen Spießer oder einen (bayrischen) Schwaben, aber ich würde
lieber 10 Kilometer mit dem Auto fahren als auch nur 10 Cent mehr für Benzin
zu bezahlen. Angelika kann Horrorgeschichten davon erzählen, dass ich bei
unserem letzten Deutschlandurlaub von der Autobahn abgefahren bin, um eine
Bauerntankstelle anzufahren, die laut App billigen Treibstoff versprach, aber
dann überraschenderweise am Sonntag geschlossen hatte und uns mitten im
Ödland der norddeutschen Tiefebene beinahe das Benzin ausgegangen wäre!

Eine Gallone sind 3,785 Liter und der Euro steht momentan auf 1,07 Dollar, also
bekommt ihr den Europreis pro Liter Benzin, wenn ihr den angezeigten amerikanischen Preis
etwa durch 4 teilt. An der oben erwähnten teureren Tankstelle kostet der Liter 
Normalbenzin also 0,93 Euro während die billigere nur 0,64 Euro verlangt.

Allerdings gilt es zu beachten, dass bestimmte Tankstellenketten nur Bargeld
nehmen und keine Kreditkarten, oder sie verlangen Kartenzahlern einen Aufpreis
ab.  Statt Bargeld kann man bei diesen Benzindiscountern auch mit
Bankautomatenkarten und PIN zahlen, aber das mache ich aus Sicherheitsgründen
nie. Wenn jemand die PIN skimmt und das Konto leerräumt, wälzt die Bank die
Verantwortung auf den Kunden ab, während die Kreditkartenfirma die volle
Haftung übernimmt. Außerdem bekommen Kunden mit gutem Credit-Score
Kreditkarten, die Bargeld-Bakschisch abwerfen, wenn man damit zahlt. Ich rede
hier nicht von irgendwelchen Bonusmeilen, mit denen irgendwelche Loser dann
zeitaufwändig unmenschliche Flüge buchen, sondern von tatsächlichem
sogenannten Cash-Back, mit dem die Kartenfirma dem Kunden sage und schreibe 4% vom
Benzinpreis zurückerstattet, und zwar in bar, auch "Geld", "Mula", 
oder bayrisch "Diri-Dari" genannt.

<pic images/divis-gas-arco.ps Arco nimmt nur Bargeld oder ATM-Karten, der Pfennigfuchser verliert also den Kreditkartenrabatt.>

Ketten wie "Arco" oder "Rotten Robbie" nehmen keine Kreditkarten, also muss
der Pfennigfuchser abwägen: Böte die Tankstelle gegenüber Benzin mit
Kartenzahlung für 2.66 Dollar an und die Bargeldtanke für 2.55, würde ich
gegenüber tanken, denn ich bekäme die 4% Differenz von der Kartenfirma
erstattet und müsste nicht umständlich ins Tankwarthäusl rein, um, wie in
Amerika üblich, das Geld im voraus zu hinterlegen, und hinterher auch noch
fürs Wechselgeld zurückzukehren. Oder schlängeln sich beim Megadiscounter
Costco vor jeder der zehn Zapfsäulenpaare jeweils zehn Autos mit laufendem
Motor, stelle ich mich nicht hinter dem letzten Valley-Lemming mit zuviel
Freizeit an und warte 20 Minuten, sondern zahle woanders 10 Cent mehr,
schließlich ist Zeit Geld.

<pic images/gas-costco.ps Beim Megadiscounter Costco kostet das Benzin 10 Cent weniger, allerdings nur nachts zu empfehlen.>

Übrigens ist Diesel in Amerika durchwegs teurer als Normalbenzin. Oft steht es
gar nicht auf der großen Preistafel verzeichnet, und manche Tankstellen an
abgelegenen Orten führen es gar nicht. Ein weiterer Beweis, dass die Nachfrage
den Preis regelt, und nicht etwa die Herstellungskosten.  Auch bieten
Tankstellen Benzin normalerweise in drei verschiedenen Oktanwerten an: Regular
(87), Mid-Grade (89) und Premium (92-93).  Unser kleiner aber gemeiner Honda
Fit gibt sich mit "Regular" zufrieden, unser Acura "Rakete" Integra hingegen
litert unbotmäßig viel "Premium"-Benzin in sich hinein. Mid-grade ist meist 10
Cents teurer als Regular, und Premium nochmal 10 Cents teurer als Mid-Grade.
Allerdings variiert diese Staffelung ebenfalls, die Hipster-Tankstelle bei uns
um die Ecke verlangt zum Beispiel 3.74, 3.88 und 3.97 für die unterschiedlichen
Sorten, also 14 Cent mehr für "Mid-Grade", aber dann nur 9 Cent mehr für
"Premium", wohl um die Überschreitung der 4-Dollar-Marke zu vermeiden, weil
dann selbst dem dümmsten Hipster auffallen würde, dass er übers Ohr gehauen
wird.

Grüße aus dem Zentrum des Kapitals:

Angelika und Michael
