San Francisco, den 20.08.2017

@Z: Stadtfahrrad in San Francisco

<pic images/ford-go-bikes-sit.ps Michael fährt das Mietfahrrad Probe.>

<em>Michael</em> Seit San Franciscos kriminelle Gehwegcamper in unsere Garage
eingebrochen sind und mein Fahrrad geklaut haben (<RBLINK>20141221#1</RBLINK>,
<RBLINK>20160229#1</RBLINK>), habe ich dem Fahrradbesitz abgeschworen.  Hin und
wieder juckt's mich allerdings schon, eine kleine Spritztour zu unternehmen,
mal schnell runter in den Stadtteil
Mission zu brausen, um mexikanisches Essen zu holen oder nur mal so am Abend
kurz vor Sonnenuntergang zum Vergnügen herzumzudüsen und Fotos von ulkigen
Menschen in peinlichen Situationen zu schießen. 

<pic images/ford-go-bikes-station.ps Einige Stellplätze sind immer leer, damit ankommende Kunden ihren Drahtesel einstellen können.>

Das GoBike-Programm war mir ein Begriff aus San Franciscos Finanzdistrikt,
wo hier und da ein Dutzend bekorbter Omafahrräder vor 
Abschließeinrichtungen ähnlich dem Kofferkuliautomat am Flughafen stehen, die
man angeblich nach dem Bezahlen eines Jahresmitgliedbeitrages freisetzen 
und damit herumfahren kann. Ausprobiert hatte ich das Angebot nie.

Letzte Woche rollten dann direkt vor unserem Mietshaus mir-nichts dir-nichts
plötzlich Bauarbeiter an, stellten Park\-verbots\-schilder auf, und fingen an,
einen infernalen Lärm zu erzeugen. Bevor die Nachbarn erraten konnten, was dann da
wohl gebaut wurde, war die Installation fertig, und siehe da: Eine große
Litfassleinwand pries ein sogenanntes "Bike Sharing" an, und ein halbes Dutzend
Fahrräder standen bereits zur sofortigen Nutzung bereit.

<pic images/ford-go-bikes-app.ps Mit der Smartphone-App bezahlt der Kunde und entriegelt sein Leihfahrrad.>

Der Fahrradkuli steht ohne Schmarrn 10 Meter von unserer Haustür entfernt und 
frisst drei Parkplätze auf, worüber die Nachbarn im Nachbarschaftsforum
"Nextdoor" (<RBLINK>20140914#5</RBLINK>) voll ausflippten, wohl auch weil
die Stadt den Deal mit der vom Autobauer "Ford" geponserten Verleihfirma
"Motivate LLC" heimlich still und leise abgewickelt und die Bürger vor
vollendete Tatsachen gestellt hatte. Egal, unsere beiden Autos stehen
ja in der Garage, und ich dachte mir, dieses neumodische Ding muss ich
jetzt gleich mal ausprobieren. Also installierte ich die Telefon-App, bezahlte
3 Dollar für eine Einzelfahrt, wählte ein Omafahrrad aus und drückte den
App-Knopf zum Entriegeln. Die App zeigte nun einen 5-ziffrigen Code aus
den Zahlen 1-3 an ("31131" glaube ich), den ich über die drei Zifferntasten
am Dock (Abbildung (#2)) eingab, worauf das schwere Schloss schnackelte und das Fahrrad
heraussprang. Ich düste etwa 20 Minuten damit herum, runter in den Stadtteil
Mission und dann ächzend wieder den Berg hoch. Alles in allem ein gelungener
Start.

<pic images/ford-go-bikes-lock.ps Am Fahrrad-Dock muss der Kunde den Code eingeben, damit dieses das Fahrrad entsperrt. (#2)>

Insgesamt wird "Ford GoBike" in den nächsten Monaten 2.000 Fahrräder in der
Stadt San Francisco installieren und nochmal 1.500 in der East Bay. Eine
Einzelfahrt von einer Station zur nächsten darf höchstens 30 Minuten dauern,
dann kostet sie 3 Dollar. Behält der Radler das Fahrrad länger, kostet jede
weitere Viertel(!)-Stunde nochmal 3 Dollar. Der Trick, mit dem die Firma trotz
niedrigen Preisen (wahrscheinlich) dennoch schwarze Zahlen schreibt, ist, dass
die Fahrräder nie länger als 30 Minuten auf der Straße sind, anschließend
stehen sie wieder in einer Station und neuen Kunden zur Verfügung.

Ein Tagespass kostet 10 Dollar, ein 3-Tages-Pass 20 Dollar, berechtigt aber
jeweils nur zu einer unbegrenzten Anzahl von 30-Minuten-Kurzfahrten. Wichtig:
Alle halbe Stunde muss das Fahrrad also wieder an einer der etwa 100 über die
Stadt verstreuten Parkstationen eingestellt werden. Und man kann nicht irgendwo
in ein Museum oder einen Laden gehen, um dort einzukaufen, denn man kann das
Fahrrad ja nicht absichern, und das Absperren mit einem mitgebrachten Schloss
ist explizit in den Nutzungsbedingungen nicht erlaubt. Das Programm hilft also
nur Leuten, die schnell mal 1 oder 2 Kilometer von A nach B radeln wollen, wobei
sowohl bei A als auch B eine Fahrradstation in der Nähe ist.  Da
man auch jährlich 149 Dollar zahlen kann, bietet sich das vielleicht für
Pendler an, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu einer Haltestelle mit
Fahradstation fahren, dort ein Fahrrad entriegeln und zu einer Fahrradstation
fahren, die einen Straßenblock vom Zielort entfernt ist.  Vorausgesetzt, es
führt eine Straße mit Radweg dorthin, denn als Radfahrer in San Francisco muss
man höllisch aufpassen, dass man nicht über den Haufen gefahren oder von der
aufschwingenden Tür eines geparkten Autos erfasst wird. Also: Helm 
mitbringen und auch aufsetzen!

@Z: Obamacare überlebt

<pic images/trumpcare-3.ps US-Bürger protestieren gegen die geplante Abschaffung von Obamacare (Foto: flickr[stephenmelkisethian|stephenmelkisethian/36213128315]).>
 
<em>Angelika</em> Jeden Tag empfangen wir neue Hiobsbotschaften aus dem Weißen
Haus. Es kommt uns so vor, als befänden wir uns in einer schlechten
Fernsehshow. Doch trotz des täglichen Dramas herrscht politischer Stillstand.
Obwohl die Republikaner über solide Mehrheiten im Repräsentantenhaus und Senat
und über einen republikanisachen Präsidenten verfügen, geht nichts vorwärts,
weil die Republikaner untereinander so zerstritten und die eigenen Flügel in
der Partei so extrem sind, dass Kompromisse aussichtslos erscheinen.

Das ist auf den ersten Blick gut für die Bevölkerungsgruppen, die weder Trump
gewählt haben noch der republikanischen Politik nahe stehen. Aber auf der
anderen Seite geht alles den Bach runter. Selbst aus dem Versprechen, die
Infrastruktur zu verbessern, ist noch nichts geworden, obwohl eine breite
Mehrheit das für notwendig erachtet.  Wer jeden Tag wie ich die Löcher in
Kaliforniens Highways umfahren muss, um sich keinen platten Reifen zu holen,
weiß,  wovon ich spreche. 

Trump hatte fest vor, Obamacare zu kippen, aber trotz massiven Feilschens und
Drohens liegt die Sache jetzt auf Eis. Statt dessen wollen die Republikaner
jetzt das amerikanische Steuersystem reformieren, was Experten für eine totale
Utopie halten. Das amerikanische Steuersystem ist eines der komplexesten der
Welt (ich übertreibe nicht!) mit vielen Sonderabschreibungen und
Schlupflöchern. Es wäre also durchaus sinnvoll, es zu vereinfachen. Allerdings
haben die Republikaner keine bessere Idee als Steuererleichterungen, und zwar
hauptsächlich für die Superreichen und Firmen. Eine richtige Reform bräuchte
aber Steuererleichterungen, müsste Schlupflöcher schließen und mehr Steuern
erheben, um den Staatshaushalt aufzubessern, sowie eine gerechtere Umverteilung
der Steuerlasten zu erreichen.

<pic images/trumpcare-4.ps Demokratische Politiker setzen sich ein für die Beibehaltung von Obamacare (Foto: flickr[stephenmelkisethian|stephenmelkisethian/35389383054]).>

Aber ich schweife ab. Ich wollte ja eigentlich von der gescheiterten
Gesundheitsreform berichten. Warum ist diese nicht durchgegangen, obwohl die
Republikaner über eine Mehrheit verfügen? Zunächst einmal ist es immer
einfacher, etwas zu kritisieren, als mit etwas Neuem daher zu kommen. Sieben
Jahre lang haben republikanische Politiker zwar über Obamacare gewettert, sich
aber nie die Mühe gemacht, einen ernsthaften Gegenvorschlag zu entwickeln. 

Als sie dann endlich zum Zug kamen, schusterten sie etwas zusammen, das durch
die Hintertür wieder Steuerentlastungen für die wohlhaberenden Amerikaner
bedeutet hätte, denn Steuern, die mit der Einführung von Obamacare auf höhere
Einkommen und Vermögen erhoben worden waren, sollten wieder eingestampft
werden.  Von dem Verlust der Krankenkasse für Milionen Amerikanern ganz zu
schweigen. Wie das? Viele wissen nicht, dass unter Obamacare das staatliche
Krankenversicherungsprogramm "Medicaid" in 32 Bundes\-staaten stark erweitert
wurde. Ich habe schon einmal über die staatlich gesponserte Krankenkasse für
die Ärmsten der Armen geschrieben (<RBLINK>20050319#10</RBLINK>). Washington
hatte die einzelnen Bundsstaaten unter Obama mit starken Finanz\-spritzen
gelockt, falls sie einwilligten, mehr ihrer einkommens\-schwachen Bürger über
Medicaid krankenzuversichern. Denn Medicaid finanziert sich durch Steuern des
jeweiligen Bundes\-staates und des Bundes. 32 Bundes\-staaten nahmen das
Angebot an und lockerten ihre Bedingungen, sodass nun mehr Bürger mit geringen
Einkommen Medicaid erhalten. 11 Millionen Bürger wurden unter dieser Regelung
landesweit zusätzlich krankenversichert. Ist
man unter Medicaid versichert, zahlt der Versicherte in der Regel keine
Kranken\-kassen\-beiträge und ist auch von Praxis\-gebühren befreit.
 
<pic images/trumpcare-1.ps Ein Obamacare-Anhänger möchte keine Trumpcare (Foto: flickr[johnmflores|johnmflores/33598460205]).>

Kalifornien weitete sein Medi-Cal-Program (in Kalifornien heißt Medicaid
Medi-Cal) besonders großzügig aus. Dort waren 2016 insgesamt 12.2 Millionen
Kalifornier durch das staatliche Medi-Cal-Programm krankenversichert. Eine
Rekordzahl, wenn man bedenkt, dass Kalifornien nur 30.25 Millionen Einwohner
hat. 2016 erhielt ein 4-Personen-Haushalt die staatliche Versicherung in
Kalifornien, wenn das Einkommen 33.534 Dollar oder weniger betragen hat.
Einzelpersonen dürfen nicht mehr als 16.395 Dollar im Jahr verdienen, um Zugang
zu Medi-Cal zu erhalten. Das entspricht 138% der Armutsgrenze (FPL = Federal
Poverty Level).  Allerdings gelten in Kalifornien höhere Einkommensgrenzen für
Schwangere (Einkommen zwischen 138% und 213% der Armutsgrenze) und Kinder unter
19 (Haushalte mit Einkommen bis zu 266% der festgesetzten Armutsgrenze).
 
Den Republikanern war das Medicaid-Versi\-cher\-ung\-spro\-gramm schon lange ein
Dorn im Auge und so planten sie, nicht nur Obamacare zurückzu\-rollen, sondern
gleich noch starke Kürzungen dieses Sozial\-programmes vorzunehmen. Die nun
gescheiterten Gesetzes\-vorschläge sahen vor, den Geldhahn für die Erweiterung
der Medicaid-Programme zuzudrehen, d.h. die Bundesstaaten hätten keine
zusätzlichen Gelder mehr erhalten, um weiterhin einen höheren Anteil ihrer
Bürger über Medicaid zu versichern. Außerdem war vorgesehen, dass jeder
Bundesstaat einen festen Betrag für seine Medicaid-Programme per
Medicaid-Berechtigten erhalten sollte.

Zur Zeit gilt, dass ärmere Bundesstaaten
oder Bundesstaaten mit höheren Gesundheitsausgaben mehr erhalten. Kalifornien
erhält zur Zeit zum Beispiel 64.1% aus Washington während Wyoming nur 51.1%
bekommt. Genau diese geplanten Ein\-schrän\-kun\-gen des
Medicaid-Versicher\-ungs\-programms führten aber unter anderem dazu, dass die
republika\-nischen Senato\-rinnen Susan Collins aus Maine and Lisa Murkowski aus
Alaska gegen den gesamten Gesetzesentwurf stimmten. Auch John McCain sagte zum
guten Schluss nein. Also bleibt zunächst alles beim Alten. Problematisch ist
nur, dass Obamacare tatsächlich dringend Nach\-besserungen braucht, damit die
Krankassenbeiträge nicht in schwindel\-erregende Höhen steigen und der
Versicherungsmarkt nicht zusammenbricht. Trump kündigte aber an, dass er es gerade
darauf ankommen lassen will.

@Z: Öffentliche Bücherschränke

<pic images/book-shelf-total.ps Kostenlose gebrauchte Bücher im öffentlichen Bücherschrank bei uns um die Ecke.>

<em>Angelika</em>
Bei uns um die Ecke auf der Chattanooga Street steht vor einem Haus ein
Holzkästchen, das wie ein Vogelhäuschen aussieht. Hier laben sich aber nicht
Vögel im Winter, sondern lesehungrige Nachbarn, es handelt sich nämlich
um eine öffentliche Bücherbörse. 

Wer sein ausgelesenes Buch nicht ins Altpapier werfen oder im Bücherregal
verstauben lassen will, kann es in den Kasten stellen und ein gleichgesinnter
Leser nimmt es später mit.  Jeder darf kostenlos Bücher einstellen und
mitnehmen. Naiv dachte ich: Da hatte aber einer unserer Nachbarn eine ganz
reizende Idee, bis ich bei meiner Recherche im Internet heraus fand, dass es
diese sogenannten öffentlichen Bücherschränke mittlerweile in vielen Ländern,
also auch in 
<LINK>https://www.lesestunden.de/karte-oeffentlicher-buecherschraenke|Deutschland|Bücherschränke in Deutschland</LINK>
gibt. 

<pic images/book-shelf-zoom.ps Na, wer hat denn da eine deutsche DVD reingelegt?>

Den Trend habe ich wohl verschlafen. In den USA
startete ihn Todd Bol aus Hudson in Wisconsin. Er stellte das erste
Vogelbücherhäuschen in seinem Vorgarten im Jahr 2009 auf. Mitllerweile 
hat er einen gemeinnützigen Verein mit dem Namen 
<LINK>http://littlefreelibrary.org|"Little Free Library"</LINK>
gegründet. Die Website des Vereins zeigt an, wo es in den
verschiedenen Ländern und Städten öffentliche Bücherschränkchen gibt,
vorausgesetzt, die Besitzer des Schränkchens haben sie dort registriert.
Handwerklich Ungeschickte können über den Verein auch fertige Bücherkästen
bestellen.

<pic images/free-library-noe-valley-town-square.ps Auf dem Marktplatz in unserem Viertel steht ebenfalls ein Bücherschrank.>
 
In letzter Zeit haben Michael und ich des öfteren deutsche Bücher und DVDs in
das Bücherschränkchen auf der Chattamooga Street eingestellt, was immer zu
einigen spannungsreichen Tagen führt: Wer wird sich der deutschen Bücher
erbarmen? Michael würde natürlich am liebsten eine Kamera installieren, um zu
sehen, wer sich unsere deutsche Lektüre nimmt. Unsere DVD-Serie "München 7" 
lag lange im Schränkchen herum, aber eines Tages war sie dann doch weg und bei uns fing
wieder das Spekulieren an. Auf jeden Fall sind diese öffentlichen Bücherkästen
eine klasse Idee.

@Z: Router oder Rooter?

<pic images/rooter.ps Das ist ein Rooter ("Ruh-ter"). Der Name einer amerikanischen Klempnerfirma, die sich seit 82 Jahren auf verstopfte Rohre spezialisiert.>

<em>Michael</em> Manchmal höre ich jemandem zu, der ganz normal spricht, und
urplötzlich denke ich, ich spinne, weil mein Gegenüber ein Wort ganz
offensichtlich falsch ausspricht. Bei Kanadiern geht mir das oft so, die
sprechen eigentlich ganz passables amerikanisches Englisch, und auf einmal
rutscht ihnen ein falsches Wort rein: Hat der gerade "aboot" statt "about"
gesagt? Zack! Bloßgestellt! Entlarvt als Nicht-Amerikaner, zum Totlachen!

Neulich berichtete der Sprecher der deutschen Tagesschau über einen
Hackerangriff auf Geräte in Computer-Netzwerken und ich denke, ich falle vom
Sofa, weil er "Rooter" statt "Router" sagt. Dabei weiß doch jedes Kind, dass
man das Wort "Rau-ter" ausspricht, ein "Ruh-ter" ist eigentlich kein Wort, aber
ich könnte mir vorstellen, dass es sich um eine Art Bohrer handelt, mit dem man
Abflüsse reinigt indem man zur Wurzel (Root) der Verstopfung vordringt, wie das
die Firma 
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Roto-Rooter|"Roto-Rooter"</LINK>
in Amerika seit 82 Jahren auch erfolgreich tut.

<pic images/router.ps Das ist ein Router ("Rau-ter"). Er leitet Pakete durchs Netzwerk.>

Diese falsche Aussprache scheint in Deutschland gang und gäbe zu sein.
Scheinbar findet man es dort schick, der absurden britischen Diktion zu folgen,
statt der naturgegebenen amerikanischen. Wahrscheinlich sagt man in Deutschland
auch "Tomahto" statt "Tom-ay-to", und "Gärrätsch" statt "Gar-ah-sch", und
"frustrayyyy-ting" statt "frus-trating", völlig übergeschnappt, die Leute! Gut,
britisches Englisch hat einen festen Platz in Comedy-Serien, es sorgt einfach
für Erheiterung, wenn irgendein Schnösel so affektiert wie Austin Powers
daherredet, aber im Alltag wirkt es doch nur albern. Da mal drüber 
nachdenken, meine deutschen Englischlerner!

@Z: Skateboard-Tricks: Der Ollie

<pic images/ollie-wiki.ps Ein Ollie, gesprungen von einem erfahrenen Skateboarder (Quelle: Wikipedia)>

<em>Michael</em> Im <RBLINK>20161030#6</RBLINK> habe ich euch schon von meiner
neu erwachten Leidenschaft erzählt, mit dem Skatboard durch San Francisco zu
sausen. Dazu müsst ihr nun noch wissen, dass ich in meiner Jugend in den späten
1970ern in Deutschland zwar mit einem Skateboard und Karacho die Hügel in
Augsburgs Stadtteil Kriegshaber runtergebraust bin, allerdings hatte ich nie
Kontakt zu richtigen Skateboard-Gangs, in denen ich irgendwelche Tricks hätte
lernen können. Der Sport war in Deutschland damals einfach zu exotisch. 

Beim urbanen Skateboardfahren in Amerika geht es vor allen Dingen darum,
größere Stadtstrecken zu überwinden, also von A nach B zu kommen und dabei
etwaige Hindernisse wie Randsteine, Behindertenrampen oder Treppenabsätze
möglichst schwungvoll und elegant zu überwinden. Kids in Kalifonien lernen
schon im Vorschulalter, wie man über einen hohen Randstein abfährt, ohne dass
das Board mit der Vorderkante auf der Straße steckenbleibt und der Fahrer mit
der Kinnlade bremst. Der Trick dabei: Das Brett (Deck) eines Skateboards wölbt
sich vorne und hinten nach oben, und wenn man den Fuß hinten draufstellt und
runterdrückt, hebt sich die Vorderseite des Boards und man fährt horizontal
über den Randstein auf die Straße ab. 
Die Vorderräder bleiben in der Luft bis die Hinterräder
über die Kante runterfallen. Das sieht sehr cool aus, besonders wenn man dabei
unbeeindruckt schaut, so, als machte man das 100 Mal am Tag.

<pic images/ollie-3.ps Ein simpler Trick, und das Skateboard eines Könners hebt sich ohne Zuhilfenahme der Hände einen Meter in die Luft.>

Der umgekehrte Fall, bei dem der Fahrer von der Straße am Randstein hoch auf
den Gehweg springt, erfordert jahrelange Übung, bis man den sogenannten "Ollie"
beherrscht. Dieses Manöver galt lange Zeit als völlig unmöglich und wurde 
erst 1978 erfunden, also lange nachdem es Skateboards gab, und zwar 
von einem Amerikaner namens Alan "Ollie" Gelfand. Der fand heraus, dass man
ein Skateboard bis zu einem Meter hoch horizontal in die Luft katapultieren 
kann, und zwar ohne externe Hilfsmittel oder die Hände einzusetzen. Der Fahrer
tritt beim Ollie mit voller Kraft auf den hinteren Teil des Boards, bis dieses
auf dem Boden aufschlägt, um gleichzeitig den Vorderfuß am Brett entlang 
Richtung Boardspitze gleiten zu lassen. Diese Doppelbewegung bäumt das
Board zunächst vorne auf, um es sofort danach wieder waagrecht auszurichten, und
zwar in ziemlicher Höhe über dem Erdboden. Richtig gute Fahrer springen
so nicht nur Randsteine hoch, sondern können oft scheinbar mühelos über
Bierkisten, gespannte Seile oder Parkbänke fliegen.

<pic images/skate-cb.ps Skateboardanfänger Michael stürzt sich todesmutig den niederen Randstein hinunter.>

So gut bin ich natürlich noch lange nicht! Ich hatte mir vor einiger Zeit im
Versandkatalog eine 40cm hohe Skateboardrampe bestellt, aber als ich diese in
unserer Tiefgarage aufgebaut hatte, befürchtete ich, mir damit alle Knochen zu
brechen, und in meinem Alter muss man schließlich morgen früh wieder zur Arbeit
und kann nicht in der Notfallaufnahme rumhängen!  Also bestellte ich auf Ebay
spezielle Niedrigrampen, mit denen Autorennfahrer ihre tiefergelegten Boliden
vor dem Rennen auf die Waage schieben. Es kostete mich einige Überwindung, aber
mit Ellbogen- und Handschützern überfuhr ich die am höchsten Punkt 5cm hohe
Rampe unter Ausschluss der Öffentlichkeit in der Privatsphäre unserer
Tiefgarage schließlich zum ersten Mal.

<HTMLONLY><pic images/californiacation.ps Die Eingangssequenz zur Serie "Cali\-fornication" zeigt ein paar Skateboard\-fahrer in Strandnähe.></HTMLONLY>

Inzwischen habe ich mich sogar leicht gesteigert, wenn ich morgens zur
Werksbushaltestelle oder abends zum ein paar Straßen weiter gelegenen 
Supermarkt sause, kann ich schon die die tiefergelegten Randsteine rauf- und 
runterfahren. Den Ollie muss ich noch üben, aber das wird schon noch.

@Z: Millionen, Milliarden und Billionen

<HTMLONLY><pic images/billion.ps Sagt der Amerikaner "Billion", meint er "Milliarde".></HTMLONLY>

<em>Michael</em> Was sind 1.000 Millionen? In Deutschland ist das eine
Milliarde. Der Amerikaner, generell Übertreibungen eher zu- als abgeneigt, sagt
"a billion".  Facebook hat zum Beispiel vor einigen Jahren 17 Milliarden Dollar
für Whatsapp bezahlt, die amerikanischen Zeitungen schrieben "17 billion
Dollars".  Soweit so gut, halt ein anderes Wort für Milliarde, wäre da nicht
das deutsche Wort "Billion".

Wenn eine Milliarde also "billion" auf Amerikanisch heißt, was ist dann eine
deutsche Billion auf amerikanisch? Eine deutsche Billion, also eine Million
Millionen, eine Zahl mit 12 Nullen, nennt der Amerikaner "a trillion", was
aber, nun wird es ganz verrückt, wiederum eine völlig andere Zahl als die
deutsche Trillion ist!

Eine deutsche Trillion sind nicht etwa 1.000 amerikanische "trillions", wie der
Unterschied zwischen "Billion" (deutsch) und "billion" (Amerikanisch)
suggerieren würde sondern nochmal 1.000 mal so viel, also eine  Million davon!
Wir lernen heute im Rundbrief: 1.000 deutsche Billionen sind eine Billiarde,
und erst 1.000 Billiarden ergeben eine deutsche Trillion. Also passen in eine
deutsche Trillion eine Million amerikanischer "trillions". Und, nochmal zur
Wiederholung, 1.000 amerikanische "billions" ergeben eine deutsche Billion.
Wenn der Spiegel in Abbildung (#1) fragt, ob Amazon, Apple, Google oder
Facebook als erstes die "Billion-Dollar-Mauer" erreichen, wundert sich der
Amerikaner vielleicht, denn die Unternehmen sind nach deren Sprachgebrauch
jeweils bereits etwa "600 billions" wert.

<pic images/spiegel-billion.ps (#1) Welches Unternehmen erreicht als erstes die Marke von 1.000 Milliarden?>

Ihr wundert euch vielleicht, warum ich die Zahlen als Amerika-spezifisch
bezeichnet habe und nicht einfach auf einen Sprachunterschied zwischen Deutsch
und Englisch hingewiesen habe: Unsere speziellen Freunde am anderen Ende des
Ärmelkanals, die skurrilen Briten, beanspruchen auch auf dem Zahlenmarkt eine
Extrawurst: Ihre "billions" und "trillions" folgen den deutschen Maßstäben,
nicht den amerikanischen. Eine britische "billion" ist als Zahl also tausendmal
so hoch wie eine amerikanische "billion".

<pic images/rebillionize.ps Russ Hanneman aus "Silicon Valley" hasst die Türen seines Millionär-BMWs und fordert milliardärgerechte Lamborghini-Flügelüren.>

Zurück zum Alltag: Die von giftigen Sozialneidern wie Bernie Sanders so
gehassten "Billionaires" sind also lumpige Milliardäre. In der Comedy-Serie
"Silicon Valley" auf HBO ist so gar von "Rebillionizing" die Rede: Ein von
Rückschlägen geplagter Venture-Capitalist ist in der Sendung vom Milliardär zum
gewöhnlichen Millionär abgestürzt. Sein Oberklasse-BMW kotzt ihn an, denn er
würde lieber stilvoll einem Lamborghini mit Flügeltüren entsteigen. Er will
unbedingt wieder in die Milliardärsränge aufsteigen, und arbeitet fieberhaft an
seinem Plan, zu "remilliardärisieren".

@Z: Waimanalo

<pic images/waimanalo-beach-combers.ps Zwei Strandläufer in Hawaii.>
 
<em>Angelika</em> Hawaii ist ja mittlerweile so etwas wie unsere zweite Heimat
und wir versuchen jedes Jahr, dort wenigstens eine Woche Urlaub zu machen. In
der Regel fliegen wir nach Oahu und bleiben dann in Kailua an der östlichen
Seite der Insel, denn dort gibt es einen super Strand und keine
Hotelbettenburgen. Dieses Jahr war aber unser Lieblingsquartier nicht frei, und
wir entschlossen uns, einmal etwas Neues auszuprobieren. 

<pic images/waimanalo-beach.ps Unter der Woche ist nicht viel los am Strand.>

Da wir uns auf Oahu
mittlerweile sehr gut auskennen, wussten wir von dem kleinen unauffälligen Ort
Waimanalo, der sich am östlichen unteren Zipfel der Insel befindet, also noch
vor Kailua liegt wenn man aus Richtung Honolulu kommt. Auch hier gibt es 
keine Hotels, sondern nur ganz vereinzelt
Ferienhäuschen zu mieten, die oft im Garten des Vermieters stehen. Touristen
kann man in dem Ort an einer Hand abzählen und bei 5.450 Einwohnern fallen die
nicht weiter auf.

<pic images/waimanalo-cottage.ps Gartenhäuschen für Urlauber.>

Der Ort sieht an einigen Stellen etwas "verhaut" (Originalton
Michael) aus. Aber ein paar etwas heruntergekommene Häuser und ein paar
Obdachlose, die an einer Stelle am Strand campieren schrecken uns so schnell
nicht ab, da sind wir aus San Francisco anderes gewohnt. Es gibt eine
Tankstelle, eine Post, den japanisch angehauchten Supermarkt "Shima's", in
dem es sehr gutes Poke an der Pokebar zu kaufen gibt, eine Shrimpbude, einen
Co-Op, der hawaiianische Produkte verkauft und noch einige weitere kleine
Geschäfte.
 
<pic images/waimanalo-veggie-2.ps Ein wirklich gutes vegetarisches Gericht.>

Neben dem etwas deplazierten McDonald's an der Hauptstraße machte vor 2 Jahren
im August 2015 ein veganes Restaurant auf mit dem schönem Namen "Ai Love Nalo"
(also "Ich liebe Nalo") auf, wobei sich hinter "Nalo" die Abkürzung füe
Waimanalo verbirgt.  Enthusiastische, freundliche Menschen kochen hier, ohne
Tierprodukte zu verwenden und unterstützen hawaiianische Bio-Bauern. Das Essen
war spitzenklasse. Ich aß ein mediteran angehauchtes Gericht, die "Medi Bowl",
und schwärme immer noch von dem Rote-Beete-Hummus und Michael labte sich an
einem Portobello-Pilz-Burger.
 
Aber wir fahren ja nicht nur nach Hawaii um zu essen. Der pazifische Ozean und
die Strände sind der Höhepunkt eines Hawaii-Urlaubs. Und Waimanalo hat einen
der besten Strände der Insel vorzuweisen. Er ist buchtartig und 9 km lang. Der
Sand weiß und staubfein und das Wasser türkisfarben und hat super Wellen zum
Boogie-Boarden für Anfänger. Der Strand ist vor allen Dingen wochentags fast
menschenleer. Am hinteren Ende des Waimanalo Beachs befindet sich die
Militärbasis "Bellows Air Force". Der "Bellows Beach Park" auf der
Militärbasis ist nur am Wochenende für die Normalbevölkerung zugänglich.
Eigentlich ungewöhnlich auf Hawaii, denn Hawaii kennt keine Privatisierung von
Stränden. Jeder Strand muss öffentlich zugänglich sein. Da der Strand in
Waimanalo aber so riesig ist, zog es uns eh nicht in die Ecke der
Militärbasis. Auf jeden Fall ist Waimanalo ein Geheimtipp.

@Z: Metzgerei Lucca

<pic images/lucca-4.ps Die Metzgerei "Lucca" in unserem Viertel ist eine der letzten Fachgeschäfte.>

<em>Angelika</em> In einer sich mit irrer Geschwindigkeit verändernder Stadt
ist es beruhigend, wenn nicht alles dem Baggerzahn oder Kettenwahn zum Opfer
fällt. Bei uns im Viertel, an der Ecke Valencia und 22nd Street, befindet sich
der italienische Delikatessenladen <LINK>http://www.luccaravioli.com|Lucca
Ravioli Co.</LINK>), in dem es seit 1925 leckere italienische Wurstwaren und
Lebensmittel zu kaufen gibt. 

<pic images/lucca-1.ps So richtig uritalienisch preist der Laden seine Spezialitäten auf handgemalten Schildern an.>

<pic images/lucca-anchovies.ps Die Sardellen lagern in einer der rostigsten Dosen Amerikas.>

Der Laden ist klein, verfügt aber über eine lange Wurst- und Käsetheke, die
sich durch den  ganzen Laden zieht. Hinter der Theke stehen Verkäufer in weißen
Kitteln und mit weißen Häubchen auf dem Kopf, die ihr Handwerk noch verstehen.
Der Fan italienischer Leckereien kommt hier dann auch ganz auf seine Kosten:
Salami, Schinken, Käse, selbstgemachte Pasta, Olivenöl, Grappa, alles was das
Herz begehrt. Wir kauften dort neulich eine super leckere Zungenwurst, was den
Verkäufer gleich in Verzückung versetzte, weil sich wohl der Mehrzahl 
der Amerikaner allein beim Gedanken an Zungenwurst der Magen umdreht.

<pic images/lucca-2.ps Am Samstag nachmittag herrscht reger Betrieb.>

Wir verspeisten sie gleich auf dem guten Brot von Josey Baker, superlecker!
Wie Michael im <RBLINK>20140914#4</RBLINK> schon mal berichtet hat, ist
Josey Baker ein hipper Bäcker in San Francisco und heißt tatsächlich 
mit Nachnamen "Baker", also Bäcker. Er bäckt richtiges gutes Brot, wie wir 
es aus Deutschland kennen. Solche Geschäfte erinnern an das alte 
San Francisco vor zwanzig Jahren, das heute vom Aussterben bedroht ist. 
Ich hoffe, dass uns Metzger Lucca noch lange erhalten bleibt.
 
Grüße aus der Stadt im Wandel:

Angelika \& Michael
