San Francisco, den 17.12.2017

@Z: Austern selbst aufhebeln

<pic images/oyster-open.ps Mit gepanzerten Händen öffnet Michael die Auster mit einem Spezialmesser.>

<em>Michael</em>
Im Restaurant bestellen wir als Vorspeise gerne ein Dutzend Austern, 
"On the Half Shell", wie der Amerikaner die geöffneten und roh
belassenen Austern nennt, die mit großem Brimborium auf Eisstückchen
auf großen Silberplatten auf 30cm hohen Ständern serviert werden. Das ist
ein schöner Zeitvertreib, aber nicht ganz billig, da ein Dutzend Austern
im Restaurant gut und gerne $35 kostet.

<pic images/oyster-jr.ps Der Fischgroßhändler "J.R. Seafood" im Viertel Bayview verkauft auch an Otto Normalverbraucher.>

Auf einer Geburtstagsparty lernten wir vor einiger Zeit, dass man Austern auch
im Großmarkt kaufen und mit etwas Übung selber öffnen und servieren kann.
So fuhr ich eines Samstag morgens um zehn mit dem Auto schnell 10 Minuten in
den Stadtteil Bayview rüber, um ein Dutzend roher Austern zu kaufen. Vorher
hatte ich mir auf Amazon die dazu notwendige Sicherheitsausrüstung gekauft:
Zwei Austernmesser sowie einen Eisenhandschuh "Made in Germany" zum horrenden
Preis von fast 100 Dollar, aber da ich berufsmäßig viel und schnell tippen
muss, sind meine Hände mein Kapital und da wollte ich kein Risiko eingehen.
Außerdem hatte ich mir auf Youtube eine Reihe von Videos angesehen, in denen
erfahrene "Oyster Shucker" zeigten, wie's gemacht wird.

Bei "J.R. Seefood" angekommen, glaubte ich zunächst, der Laden hätte
geschlossen, aber die Tür stand offen und zwar stand niemand mehr im
Verkaufsraum, aber im begehbaren Gefrierschrank geschaftelten noch einige
Gestalten herum.  Ich begriff, dass sich Restaurants natürlich schon um 6 Uhr
früh mit frischen Meeresfrüchten eindecken, und offensichtlich 
niemand außer mir am Samstag ausschläft und dann erst um 10 Uhr 
angedackelt kommt, um Austern zu kaufen.

<pic images/oyster-bag.ps In Eis in einer Plastiktüte transportierte ich das Dutzend Austern im Auto nach Hause.>

Ich sagte fröhlich guten Tag und wurde auf Spanisch begrüßt, fragte aber, da
ich kein Spanisch kann, munter auf Englisch weiter, ob ich denn ein Dutzend
Austern haben könnte, und möglichst solche, die leicht zu öffnen wären. Alle
wären leicht zu öffnen, lachte der Mann aus dem Gefrierschrank, kam mit einer
Plastiktüte zurück und ich gab ihm dafür die an der Tafel im Verkaufsraum
angeschriebenen 11 Dollar in bar. So einfach geht das also!

<pic images/oyster-lower.ps Ist der obere Muskel durchschnitten und der Deckel entfernt, kommt der untere Muskel dran.>

Daheim legte ich die Austern einzeln mit der bauchigen Seite nach unten auf ein
Handtuch, fuhr mit dem Austernmesser, wie auf den Youtube-Videos gesehen,
in das schmale Scharnier am Längsende hinein, während ich die Auster mit der
gepanzerten linken Hand festhielt. Man muss kraftvoll hineinfahren, darf aber
die Öffnung dabei nicht zersplittern lassen, sonst hat man beim Essen später
den Mund voll mit kleinen Schalensplittern.  Dann hebelt man die Auster
seitlich auf, fährt mit der Messerklinge blind ans obere Ende und schneidet den
oberen Schließmuskel ab, möglichst ohne das Innere der Auster zu verletzen.
Danach lässt sich der obere Deckel einfach abnehmen, und nachdem man mit dem
Messer das Austernfleisch auch an der bauchigen unteren Seite von der Schale
getrennt hat, legt man sie auf das Eis im Servierteller, fertig!

<pic images/oyster-plate.ps Fachgerecht geöffnet und professionell angerichtet von Küchenchef Michael.>

Die ganze Prozedur für ein Dutzend Austern war in fünf Minuten erledigt, 
es geht erstaunlich reibungslos, wenn man mal den Bogen raushat. Beim Kauf
ist darauf zu achten, dass die Austern hermetisch verschlossen sind, eine
bereits geöffnete Auster ist tot und darf nicht verspeist werden. Wir 
wussten nicht genau, wie lange man die Austern im Eisbeutel lagern konnte,
also verspeisten wir sie um 11 Uhr morgens mit einem Glaserl Sekt und
selbstgemachter Tunke aus Essig und Zwiebeln, sehr lecker!

@Z: Gefängnisinsassen als Feuerwehrleute

<pic images/la-fire.ps Gute Feuerwehrleute sind gesucht bei Großfeuern wie neulich in Los Angeles. Foto: flickr[lafd|lafd/37978238785]>

<em>Angelika</em> In Kalifornien fragen wir uns gerade ein wenig, ob das Ende
naht, denn schon wieder wüten verherrende Waldbrände. Dieses Mal hat es den
Süden Kaliforniens erwischt, in der Gegend von Los Angeles, Santa Barbara und
San Diego. Die Santa-Ana-Winde fachen die Feuer immer wieder an und die
Feuerwehrleute sind rund um die Uhr im Einsatz. Als wir über Thanksgiving in
Los Angeles waren, konnten wir es gar nicht fassen, wie warm es dort Ende
November noch war.  Menschen sonnten sich im Bikini am Strand.  Wir fühlten uns
als wären wir auf Hawaii. Das bombige Wetter war schön für uns, aber fast schon
ein bisschen unheimlich, denn obwohl es in Los Angeles in der Regel wärmer als
in San Francisco ist, hatten wir solche Temperaturen in den Wintermonaten dort
noch nicht erlebt. Die Quittung folgte auf dem Fuße, schon eine Woche später
brannte es lichterloh. Jerry Brown, unser Gouverneur, bemerkte dann auch nur,
dass Kalifornien sich auf saisonale Feuer, die weit in den Dezember
hineinreichen einstellen müsste, bedingt durch den Klimawandel. Normalerweise
gibt es im Dezember keine Waldbrände mehr.

<pic images/san-quentin.ps Das Bundesstaatsgefängnis in San Quentin, nördlich der Golden Gate Bridge. Foto: flickr[stevekocino|stevekocino/4138471061]>

Bei Bränden mit diesen Ausmaßen kommen nicht nur die Feuerwehrleute aus der
unmittelbaren Umgebung zum Einsatz, sondern Einsatzkräfte aus ganz Kalifornien
werden mobilisiert, einige kommen sogar aus den umliegenden Bundesstaaten.
Allerdings stemmen sich nicht nur professionelle Feuerwehrleute den Flammen
entgegen, sondern auch Häftlinge. In Kalifornien gibt es nämlich schon seit
1940 ein Programm, das Häftlinge zum Feuerlöschen heranzieht
(<LINK>http://www.cdcr.ca.gov/Conservation_Camps|Conservation Camps</LINK>).
Die Gefängnisinsassen melden sich freiwillig dafür, erhalten dann eine kurze
Ausbildung und kommen sofort zum Einsatz.

Allerdings erhalten sie den Zuschlag nur, wenn sie sich im Gefängnis gut führen
und körperlich fit sind, keine Langzeitstrafen absitzen oder wegen
Brandstiftung  oder Sexualdelikten einsitzen. Sie erhalten für ihre Arbeit $1
pro Stunde und bekommen zwei Tage pro Einsatztag von ihren Haftstrafen
erlassen. Die geringe Bezahlung spart dabei dem Steuerzahler etwa 100 Millionen
Dollar pro Jahr. Mehr als 3700 Häftlinge haben sich für das Program gemeldet,
was ungefähr einem Drittel des Feuerwehrheers von Kalifornien entspricht. Das
Program ist umstritten; einige Kritiker stellen es mit Sklavenarbeit auf eine
Stufe. Die Zahlen der Häftlinge, die sich für den Dienst melden, geht seit
Jahren zurück. Das liegt daran, dass Gefängnisse in Kalifornien total überfüllt
sind und der Staat Kalifornien mittlerweile nicht gewalttätige Häftlinge
mehrmals frühzeitig aus der Haft entlassen hat, um die Überbelegung abzubauen.

@Z: David Sedaris

<pic images/david-sedaris.ps Schriftsteller David Sedaris gibt eine Lesung in San Francisco.>

<em>Angelika</em> Michael ist ja sehr schwierig zu beschenken, weil er sich
stets selber kauft, was er braucht. Es ist schon mehrmals vorgekommen, dass ich
etwas für ihn gekauft habe, und er am nächsten Tag strahlend mit demselben
Gegenstand heimkam. Ich bin deshalb mittlerweile dazu übergegangen, sogenannte
Erlebnisgeschenke zu kreieren. Zum Geburtstag im November gab es also dieses
Jahr Karten zu einer Lesung mit David Sedaris.

Die Veranstaltung fand im San Francisco Opernhaus statt, was mich zunächst
wunderte, denn das Opernhaus hat fast 3150 Sitzplätze. Würde ein Autor, der
humoristische Essays schreibt, so ein großes Haus für eine Lesung füllen? Und,
siehe da, das Haus war ausverkauft.
<LINK>http://www.davidsedarisbooks.com/bio.html|David Sedaris</LINK> habe
ich vor vielen Jahren entdeckt, weil eine Kollegin ihn als ihren Lieblingsautor
erwähnte. Er schreibt auch öfter kleinere Geschichten für die Wochenzeitschrift
"The New Yorker", die ich seit vielen Jahren abonniert habe. Am liebsten höre
ich ihn mir aber an.

Er spricht seine Bücher selbst, wenn sie als Hörbuch rauskommen. Er hat eine
originelle hohe Stimme und liest die Geschichten aus seinem Leben so lustig
vor, dass ich schon oft Tränen beim Hören gelacht habe. Er verarbeitet
in seinen Geschichten viel Autobiografisches: Seine Kindheit in Raleigh in
South Carolina, wo er mit fünf Geschwistern in einer amerikanisch-griechischen
Familie aufwuchs; seine Homosexualität, seinen Drogenkonsum, seine vielen
verrückten Jobs, die er ausübte, um sich über Wasser zu halten, als er noch
nicht bekannt war. Die Kurzgeschichten über seine Erlebnisse in diversen
Flughäfen und Flugzeugen oder beim Zahnarzt in Paris könnte ich mir immer
wieder anhören.

Die Abend in der Oper in San Francisco hat uns dann auch super gefallen.
Sedaris bestritt die ungefähr 90-minütige Lesung am Stehpult und las unter
anderem Auszüge aus seinem neuen Buch "Theft by Finding", das eine
Zusammenstellung aus seinen Tagebüchern ist, die er seit 1977 führt. Wir
hatten gute Plätze, die ich auf dem Online-Portal StubHub ergattert hatte.
Die Karten waren auf den Namen des ursprünglichen Käufers ausgestellt
gewesen und per Email zugesandt worden. Vor Ort wurden die Ausdrucke
aber anstandslos eingescannt und akzeptiert, obwohl ich schon etwas 
geschwitzt habe.

<pic images/stubhub-warriors.ps Die Ticket-Onlineplattform "Stubhub">

Auf <LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/StubHub|Stubhub</LINK> (einer
Ebay-Company) verhökern Leute, die beim offiziellen Veranstalter Karten gekauft
haben, diese im Stil einer Auktion an den Meistbietenden. Der Kartenabschnitt,
der dem Zuschauer noch bleibt, nachdem der Kartenabreißer einen Teil entfernt
hat, ist ein "Stub", und ein "Hub" ist in diesem Fall die Plattform, auf der
die Karten gehandelt werden.  Konzertkarten so zu verscherbeln wird in den der
USA "Scalping" genannt und ist direkt vor Ort kurz vor Beginn der Veranstaltung
offiziell verboten. Trotzdem findet man vor Beginn jedes Konzerts oder
Sportveranstaltung immer "Scalper" auf den Zugangswegen aufgeregt mit Karten
wedeln und diese illegal an Interessenten verhökern. In 38 von den 50
amerikanischen Bundesstaaten ist das Verkaufen der Karten von privat an privat
jedoch erlaubt, falls es nicht am Veranstaltungsort selbst passiert, und diese
Lücke füllt Stubhub online. Das Geschäftsmodell ist nicht unumstritten,
denn auf diese Weise geraten viele Karte zu erhöhten Preisen in Umlauf, und
Geschäftemacher, die Tickets im großen Stil erwerben, machen den Reibach auf
Kosten der Konzertbesucher. Im Jahre 2016 verabschiedete die damalige
Obama-Regierung deswegen ein Gesetz namens "Better Online Ticket Sales"
("BOTS"), nach dem nur Personen die Karten online kaufen dürfen und
es den Betreibern untersagt ist, Maschinen (sogenannte "Bots") einzusetzen.

@Z: Thanksgiving in Venice Beach

<pic images/venice-arnie.ps Auf den Spuren von Arnold Schwarzenegger in Venice Beach.>

<em>Angelika</em> Thanksgiving ist bekanntlich der hochheiligste aller
Feiertage in den USA. Immer am dritten Donnerstag im November versammelt sich
die Familie zum Truthahnessen zuhause, und da amerikanische Familien 
gern umziehen und oft übers ganze Land verstreut wohnen,
begibt sich Gott und die Welt aus Anlass des Festes auf die Reise in 
heimatliche Gefielde.

<pic images/i5-harris-sign.ps Zwischenstopp vom Kilometerfressen nach Los Angeles bei der Harris Ranch.>

Die meisten Arbeitnehmer haben auch nicht nur am Donnerstag frei sondern auch
am Freitag, was sich zu einem 4-Tage-Wochenende kombinieren lässt. Ein reiner
Luxus in den USA, wo bezahlter Urlaub eher knapp ist. Tim Cook, der Chef von
Apple, kündigt meist einige Wochen vor Thanksgiving an, dass die ganze
Thanksgivingwoche auf Firmenkosten freigenommen werden kann, was den meisten
Apple-Angestellten eine freie Ferienwoche beschert, ohne dafür Urlaub zu
nehmen. Für die Leute, die in  den Apple-Geschäften arbeiten trifft das leider
nicht zu, denn der Freitag nach Thanksgiving ist ein beliebter Einkaufstag
(genannt "Black Friday"). Es ist auch nicht garantiert, dass Tim Cook die ganze
Woche frei gibt, aber wir pokern immer ein bisschen und buchen schon etwas für
die Woche bevor die Ankündigung kommt, denn besonders ich reise  ja für mein
Leben gern. 

<pic images/i5-harris-steak.ps Prime Rib Medium Rare: Ein kleiner Snack für erschöpfte Kraftfahrer.>

Dieses Jahr fuhren wir mit unserem kleinem Honda Fit, von Michael "Brummi"
getauft, auf dem Freeway I-5 sechs Stunden in Richtung Süden nach Los Angeles.
Der Freeway I-5 ist zwar die schnellste Verbindung, aber auch eine der
langweiligsten Straßen in Kalifornien. Es geht schnurstracks geradeaus durch
die flachen Gegenden Kaliforniens, in denen Obst und Gemüse für die ganze USA
angebaut werden. Auch große Rinderherden sieht der vorbeizischende Autofahrer.
Die Landschaft ist flach, die Erde staubtrocken und schon Jahre tobt in dieser
Gegend der Streit, wer wieviel Wasser bekommt, denn Wasser braucht man, damit
das Gemüse und Obst wächst und das Wasser in Kalifornien ist knapp. Die
Landwirte in dieser Gegend fühlen sich oft von den Politikern in Sacramento
über den Tisch gezogen. Durch die lange Dürreperiode in Kalifornien erhalten
sie weniger Wasser für die Bewässerug ihrer Felder oder müssen Wasser teurer
bezahlen, was zu brachliegenden Agrarflächen geführt hat. Fährt man auf dem I-5
entlang, begegnem einem deshalb auch immer wieder Schilder mit Parolen wie
"Food Grows Where Water Flows" ("Essen wächst dort, wo Wasser fließt").

<pic images/i5-water-sign.ps Farmer regen sich über Kaliforniens Wasserrationierung auf.>

<pic images/i5-harris-cattle.ps Tausende von Rindern auf der Harris Ranch am Rande des Interstate 5.>

Als Autofahrer kämpft man gegen die Müdigkeit auf dieser Strecke an. Wir
halten deshalb immer an der 
<LINK>https://www.harrisranch.com/home|Harris Ranch</LINK> an,
die 300 Kilometer südlich von San Francisco am I-5 in Coalinga liegt.
Weit und breit gibt es nur Felder und plötzlich taucht aus dem Nichts die
Ranch mit Restaurant, Hotel, Tesla-Aufladestation und Souvenirgeschäft auf.
Das Restaurant ist riesig und hat drei verschiedene Bereiche; eine Bar, ein
Steakhouse und noch ein weiteres Restaurant, wo sich meist die Familien mit
Kindern tummeln, weil diese nicht in die Bar dürfen. Wir gehen in der Regel in
die Bar, denn dort bekommt man schneller einen Tisch.
Das Restaurant ist allerdings nichts für Vegetarier, denn hier
gibt es saftige Sreaks in allen Ausführungen, was  natürlich auch daran
liegt, dass die Harris Ranch einer der größten Rindfleischhändler und
--produzenten in Kalifornien ist. Seit 1937 befindet sie sich in Familienbesitz,
ist also eine echte kalifornische Instutition.

<pic images/manhattan-beach.ps Auch Ende November konnte man in L.A. dieses Jahr noch baden.>

Nachdem er Bauch dann voll ist, braucht man nochmal drei Stunden nach Los
Angeles, voausgesetzt es gibt keinen Stau. Staus gehören in Los Angeles
allerdings zum Alltag. Uns zog es dann wieder nach 
Venice Beach (<RBLINK>20130921#5</RBLINK>), einem Stadtteil von Los Angeles, der
direkt am Ozean liegt und sich auszeichnet durch Lebenskünstler,
Sonnenanbeter, Surfer, Alt-Hippies, gute Restaurants, dem Venice Beach
Boardwalk, dem Muscle Beach, an dem schon Arnold Schwarzenegger seine Muskeln
stählte, und einer Menge Obdachloser. 

<pic images/beach-bike.ps In Los Angeles kann man durchaus mit dem Fahrrad fahren.>

Venice Beach war bis 1926 selbständig, gehört jetzt allerdings zu Los Angeles.
Wir kamen dieses Mal in einer schönen Ferienwohnung unter, die wir über
<LINK>http://vrbo.com|"Vacational Rental By Owner"</LINK> gemietet hatten. Sie
lag nur 100m vom Strand entfernt. Die Ferienwohung ähnelte einem Loft und das
Bett war nur über eine Leiter zu erreichen. Das wussten wir natürlich, als wir
die Wohunung buchten, aber des nachts war die Kletterei dann doch etwas lästig
und so lagen wir so manches Mal im Bett und überlegten es uns dreimal bevor wir
runter auf Klo gingen. Die Besitzerin der Wohnung ist von Beruf Architektin und
hat ihr Haus im hinteren Teil des Grundstücks. Die Ferienwohung war dann auch
eingerichtet wie in einer Ausgabe von "Schöner Wohnen". Auch eine Dachterasse
gab es exklusiv für uns, und da die Sonne nur so vom Himmel strahlte, saßen wir
des öfteren über den Dächern von Venice Beach und genossen den Ausblick.

<pic images/venice-studio.ps Eine nette Ferienwohnung fast direkt am Strand.>
<pic images/venice-studio-ladder.ps Das Bett ist allerdings nur über eine Leiter erreichbar.>

Unsere Ferienwohunung bot auch zwei Fahrräder, die wir ausleihen durften. Los
Angeles gilt ja als die totale Autostadt, was auch stimmt, aber wir sind immer
wieder erstaunt, wieviele Fahrradwege es mittlerweile gibt, vor allen Dingen
in den Stadtteilen oder Örtchen, die direkt am pazifischen Ozean liegen. Und
es sind nicht nur Touristen auf den Drahteseln unterwegs, sondern ein buntes
Gemisch aus Familien mit Kindern, Rennradfahrern und Sonntagsradlern.

<HTMLONLY>
<pic images/la-bike-angelika.ps Auch beim Leihfahrrad besteht bei Angelika Helmpflicht.>
</HTMLONLY>

Der Marvin-Braude-Fahrradweg, oder auch "The Strand" genannt,
verläuft 22 Meilen (etwa 35 Kilometer) fast immer parallel zum Strand und
erstreckt sich vom Will Rogers State Park in Pacific Palisades über Santa
Monica, Venice Beach, Manhattan und Hermosa Beach bis zum Torrance Strand. Nur
ein kleines Stück verlässt der Fahrradweg den Strand und die Radler müssen
sich auf Seitenstraßen durch die Marina Del Rey schlängeln, aber auch 
hier führt fast über die ganze Strecke eine Fahrradspur, die von der Straße 
abgetrennt ist.

<pic images/la-hb-surf.ps Wohl einer der besten Surfer am Strand von Manhattan Beach.>

Wir radelten den Weg sowohl nach Norden als auch noch Süden ab und entdeckten
dabei das nette Küstenstädtchen Manhattan Beach. Zu Michaels Glück war der
Ozean dort sehr zum Surfen geeignet und so fuhren wir noch zweimal mit dem
Auto hin, Michael zog seinen aus San Francisco mitgebrachten Wetsuit an,
lieh sich am Strand ein Surfboard aus und surfte mit den Einheimischen in
den Wellen.
@Z: Sushi für Fortgeschrittene

<pic images/sugarfish-sushi.ps Immer wieder gut: Ein Besuch im "Sugarfish" in Santa Monica.>

<em>Michael</em> 
Wer zu Besuch in Los Angeles ist, darf es nicht versäumen, die erstklassigen
Sushi-Restaurants dort zu besuchen. Eine unserer Lieblingsadressen dort ist
das "Sugarfish" in Santa Monica. Von Venice Beach aus fahren wir immer mit dem
Auto dorthin, und immer zur Unzeit, wie zum Beispiel um drei Uhr
nachmittags, weil sonst in dem Laden der Papst boxt und man stundenlang
anstehen muss. Wir haben über die Jahrzehnte herausgefunden, dass man
wochentags nachmittags entweder sofort einen Tisch bekommt oder höchstens zehn
Minuten warten muss. Routiniert parken wir immer in der städtischen Garage 100
Meter weiter zum Schlagerpreis von zwei Dollar (Vorsicht, die Parkgarage direkt
nebendran ist privat und teurer).

Zu gutem Sushi gehört ja, wie bereits in <RBLINK>20130921#5</RBLINK> einmal
ausgeführt, weit mehr als nur Fischstücke auf Reisbatzen zu legen. Erstmal ist
es gar nicht so einfach, Reis zu kochen. Japanische Sushiköche verbringen ihr
gesamtes erstes Lehrjahr damit, Reis zu kochen, an den Fisch lässt sie der
Meister erst danach ran, wenn sie nicht schon vorher frustriert aufgegeben
haben.  Im Sugarfish verwenden sie extra harten Reis, den sie extra lange
kochen müssen, hat mir mal einer der Angestellten dort erzählt, und er schmeckt
ganz außergewöhnlich. Ich mag normalerweise Reis gar nicht so gern, aber
Sushi-Reis (der mit Essig angemacht ist) und besonders den Sugarfish-Reis
könnte ich ohne Ende in mich reinschaufeln.

<pic images/east-side-sushi.ps Interessanter Film zum Thema "Sushi".>

Dann muss der Fisch natürlich fangfrisch sein und wird zur Zubereitung nicht
etwa unpräpariert aufgeschnitten, sondern erst nachdem er auf alle möglichen
Arten massiert, langsam leicht erwärmt und allerlei geheimen Ritualen
unterworfen wurde.  Serviert wird er bei Zimmertemperatur, kein Vergleich zum
Supermarktsushi aus dem Kühlregal. Japanische Restaurants folgen teilweise
richtig absurden Traditionen, die in einem modernen Land wie Amerika eigentlich
verboten sein müssten. Erstens arbeiten in traditionellen Sushi-Restaurants nur
Japaner hinterm Tresen. Es kommt praktisch nie vor, in teuren Sushiläden
nicht-japanische Sushi-Chefs anzutreffen, eine rühmliche Ausnahme ist ein sehr
gutes Restaurant bei uns um die Ecke in San Francisco, wo ein Südamerikaner
zwischen japanischen Chefs Fisch auf Vorspeisenteller drapiert. Sushirollen 
darf er glaube ich aber (noch) nicht. Weiter gibt es so gut wie keine
weiblichen Sushi-Chefs, weil die Japaner glauben, dass Frauen eine 
höhere Körpertemperatur als Männer haben, und angeblich den rohen Fisch durch
Anfassen ruinieren. Kein Scheiß, das glauben die wirklich! Ich hab's aus
dem Film <LINK>http://www.imdb.com/title/tt2340650|"East Side Sushi"</LINK>
gelernt, in dem eine südamerikanische Köchin verzweifelt versucht, eine
Anstellung in einem japanischen Restaurant zu finden, und dauernd abgelehnt
wird, bis sie es schließlich durch enorme Ausdauer doch schafft.

Weiter teile ich Sushifreunde in drei Kategorien ein: Die einen, die denken,
dass "California-Rolls" Sushi seien, die in Amerika populären Maki-Röllchen mit
Avocado und Snow-Crab. Dann diejenigen, die sich zum Aal (Unagi) mit
Teriyaki-Soße vorgewagt haben, und Hamachi (Yellowfin-Tunfisch) mögen oder
Torro (der fettere Tunfischbauch). Und schließlich die Profis, die Fischrogen
in verschiedenen Formen (Tobiko, Ikura) bestellen, sowie die Leber vom
Seeteufel (Ankimo), und schließlich die Königin des Profi-Sushi, hergestellt
aus den Geschlechtsdrüsen des Seeigels, genannt Uni (Abbildung #1).

<pic images/sugarfish-uni.ps (#1) Sushi für Fortgeschrittene: Keimdrüsen eines Seeigels, genannt "Uni".>

Uni schmeckt sehr außergewöhnlich, etwas moorig wie etwa der Schlamm an den
Ufern der San Francisco Bay bei Ebbe, ein bisschen wie eine Auster aber sehr
cremig und viel intensiver. Der Geschmack wirkt sehr lange, teilweise
stundenlang nach, deswegen sollte man eine Portion (also zwei Batzen) Uni, die
im Sugarfish etwa $15 kosten, immer am Ende eines opulenten Mahls konsumieren.
Das Ganze wird am besten mit geschmacksneutralem japanischen Bier (Sapporo,
Asahi, Kirin) hinuntergespült oder wahlweise mit lauwarmem oder kaltem Sake.

@Z: Koreatown

<pic images/k-town-sign.ps Im Stadtteil Koreatown bietet Los Angeles alte Fassaden und würziges Grillfleisch.>

<em>Michael</em>In San Francisco fahren wir so oft nach Japantown zum Essen, 
dass ich schon immer scherze, dass wir uns doch gleich in eines der 
Altenheime dort einmieten könnten. Neulich in Los Angeles suchten wir 
hingegen den Stadtteil Koreatown auf, in Insiderkreisen auch einfach
"K-Town" genannt. Etwas südlich von Hollywood und etwas westlich von
Downtown gelegen, zog das Viertel in den 1960er-Jahren viele koreanische
Immigranten an, die in den alten Art-Deco-Gebäuden dort Läden aufmachten.
Bis heute findet man deshalb in Koreatown noch diese alten relativ
gut erhaltenen Häuser aus den 1920ern.

<pic images/k-town-grill.ps In einem Restaurant, das "Korean BBQ" serviert, wirft ein Koch den Grill am Tisch an.>

Beim Koreanisches Essen ist neben dem scharf eingelegten Kraut "Kim-Chi" vor
allem der Grillfleisch angesagt. Meist ist beim Korean-BBQ im Restauranttisch
ein kleiner Gasgrill eingebaut, den der Ober anwirft, nachdem er die
Bestellung aufgenommen und das georderte rohe Grillfleisch aufgetragen hat.
In den besseren Restaurants kümmert sich der Ober ebenfalls ums Grillen,
und wendet das Fleisch auf dem Rost, während er von Tisch zu Tisch springt.
Dabei schätzen Koreaner vor allem von feinen Fettadern durchzogenes Rindfleisch,
aber auch Hühnchen, Schweinefleisch und Spezialitäten wie Herz oder Zunge.
In San Francisco oder auch der weiteren Bay Area gibt es nach Aussage 
koreanischer Gewährsleute keinen einzigen Laden, der auch nur annähernd
authentisches Essen serviert, vielmehr wird man auf Los Angeles verwiesen.

<pic images/la-quarters.ps Im koreanischen BBQ-Restaurant "Quarters".>

Wir fuhren, typisch für Los Angeles mit dem Auto, an einem Wochentag gegen
halb drei Uhr nachmittags nach Koreatown, standen ein bisserl im Stau, parkten,
und gingen schnurstracks in einen der angesehensten BBQ-Schuppen dort, das
"Quarters". Trotz der ungewöhnlichen Stunde mussten wir 15 Minuten auf einen
Tisch warten, am Abend, so stand es auf Yelp, beträgt die Wartezeit mehrere
Stunden. Das Essen war sehr lecker, wir bestellten die Anfängerkombination aus
Rind- und Schweinefleisch, und auf dem Tisch standen etwa 10 Töpfe mit kleinen
Vorspeisen wie Kim-Chi oder eingelegten Gurken. Das Mittagsmahl kostete mit
Getränken etwa $100, also in etwa das Preisniveau von San Francisco.
Gegen Abend soll in der Bude der Bär abgehen, während junge Leute vor oder
nach dem Besuch umliegender Clubs sich mit Grillfleisch stärken und
dabei so laut quasseln, dass man sein eigenes Wort nicht mehr versteht. 
Das glaube ich ungeprüft!

Grüße aus La-La-Land:

Angelika \& Michael
