Santa Fe, den 26.12.2017

@Z: Weihnachten 2017

<pic images/weihnachten-2017.ps Weihnachten 2017>

<em>Angelika</em>
Weihnachten ist hier und der Weihnachtsrundbrief muss noch wie jedes Jahr
heraus. Ich bin sehr spät dran, aber dieses Jahr habe ich lange überlegt,
worüber ich schreiben soll, denn Themen gibt es genug, seitdem Trump sich im
Weißen Haus befindet, aber über ihn haben sich dieses Jahr schon ganz andere
die Finger wund geschrieben und das ist genau, was unser werter Präsident
will. Also ist es am besten, ihm möglichst wenig Aufmerksamkeit zu schenken.

Das Weihnachtsfest im traditionellen Sinne sollte ja auch immer ein wenig zur
Reflexion und zum Innehalten einladen, und deshalb möchte ich euch einen
Podcast vorstellen, der von Häftlingen im berüchtigten San-Quentin-Gefängnis produziert
wird und über das Leben in einem kalifornischen Gefängnis berichtet.
San Quentin liegt 12 Meilen nördlich von uns
an der Bucht von San Francisco und ist eines der ältesten und
größten Gefängnisse in Kalifornien. Über 3700 Männer sitzen in San Quentin
ein. Es gibt im Gefängnis auch einen Trakt, in dem die Häftlinge einsitzen, die
zum Tode verurteilt worden sind. San Quentin ist das einzige Gefängnis mit solch
einem Todestrakt ("Death Row") für Männer in Kalifornien. Die Frauen sitzen
woanders ein. Hinrichtungen können allerdings nur in San Quentin vollstreckt
werden in Kalifornien, was allerdings seit fast 10 Jahren nicht mehr passiert
ist. Es wundert mich sowieso, dass es in Kalifornien die Todesstrafe gibt, weil
Kalifornien ja ein eher liberaler Bundesstaat ist. Es gibt deshalb auch immer
einmal wieder Vorstöße, durch Volksbegehren die Todesstrafe abzuschaffen,
allerdings hat bis jetzt noch keines eine Mehrheit zutage gebracht.

Viele meinen, dass das San Quentin ein Hochsicherheitsgefängnis ist, weil es
dort den Todestrakt gibt. Für die übrigen Häftlinge trifft dies allerdings
nicht zu. Kalifornische Gefängnisse folgen einer numerischen Kategorisierung in vier
verschiedene Sicherheitsstufen. In der Sicherheitsstufe 1 sind die Häftlinge in
jugendherbergsähnlichen Schlafsälen mit Stockbetten untergebracht, mit nur
geringer Überwachung. In Stufe 2 gibt es immer noch Schlafsäle, aber
verstärkte Bewachung. In der Stufe 3 erfolgt die Unterbringung dann in Zellen,
die an Außenwände angrenzen dürfen. In der höchsten Sicherheitsstufe 4
hingegen in Zellen, die nicht an Gefängnisaußenwände anschließen. San
Quentin hat die meisten Unterkünfte in der Sicherheitsstufe 1 und 2 und, wie
gesagt, den Todestrakt. Welcher Häftling in welche Sicherheitstufe fällt,
bestimmt der Staat Kalifornien durch ein Punktesystem. Bei 0-18 Punkten landet
der Häftling in der niedrigsten Sicherheitsstufe 1; 19 bis 35 Punkte führen
zur zweiten Sicherheitsstufe. Wer 36 bis 59 Punkte hat, kommt in ein Gefängnis
mit Stufe 3. Und bei Stufe 4 hat der Häftling mehr als 59 Punkte auf dem Konto. Das
Punktesystem berücksichtigt Alter, Art des Verbrechens, Mitgliedschaft in
einer Gang, uns so weiter.

Ihr fragt euch jetzt vielleicht, woher ich das alles weiß, aber das
<LINK>http://www.cdcr.ca.gov/Ombuds/Entering_a_Prison_FAQs.html|"California Department of Correction and Rehabilitation"</LINK>
erklärt das System genau
auf seiner Webseite.  Viele Häftlinge wollen gern nach San Quentin verlegt
werden, denn das Gefängnis bietet viele verschiedene Programe an, wie
Gartenarbeit, Yoga, eine Fahrradreparaturwerkstatt, Kurse, um Aggressionen zu
bewältigen. Man kann sogar seinen Uniabschluss machen. Desweiteren geben die
Häftlinge eine Zeitung heraus. Externe ehrenamtliche Mitarbeiter halten die
meisten dieser Programme am Laufen. Eine meiner Arbeitskolleginnen ist zum
Beispiel eine dieser Helfer.  Jeden Donnerstag fährt sie nach San Quentin und
hilft Häftlingen, die kurz vor der Entlassung stehen, mit lebenspraktischen
Dingen wie zum Beispiel beim Beantragen eines Führerscheins nach der
Haftentlassung. Eine andere ehemalige Kollegin hatte ihren Vater übrigens in
San Quentin wegen Drogendelikten einsitzen, und sprach mit mir oft über San
Quentin.

Aber ich wollte ja eigentlich von "Ear Hustle" erzählen. Der Podcast wird in
San Quentin von Häftlingen produziert, mit Hilfe der Künstlerin und Fotografin
Nigel Poor aus San Francisco, die seit Jahren ehrenamtlich in San Quentin
arbeitet. Das Besondere ist, dass die Sendung für die Außenwelt produziert wird
und nicht etwa ein gefängnisinternes Radioprogramm ist. "Ear Hustle" bedeuet im
Gefängnis-Jargon dabei soviel wie neugieriges, unerlaubtes Lauschen.  Nigel Poor
und der Häftling Earlonne Woods moderieren die Sendung. Earlonne sitzt eine
Haftstrafe von 31 Jahren bis lebenslänglich ab, wegen versuchten Raubs. Die
Strafe erscheint euch jetzt wahrscheinlich drakonisch, was auch stimmt. Strafen
sind in den USA generell viel höher als in Deutschland. In Kalifornien führt
das sogenannte "Three-Strikes-Gesetz" zu langen Gefängnisstrafen. "Three
Strikes" spielt dabei auf das Baseballspiel an, wenn der Spieler mit
dem Knüppel nach drei Versuchen den Ball nicht trifft, ist er draußen. In
Kalifornien galt bis 2012 für Wiederholungstäter, dass nach zwei schwerwiegenderen
Staftaten die dritte, egal ob schwerwiegend oder mit Gewalt verbunden oder
nicht, automatisch zu einer mindestens 25-jährigen bis lebenslangen
Haftstrafe führte.  2012 befanden die kalifornischen Wähler aber, dass dies
zuweit geht und jetzt muss die dritte Staftat auch schwerwiegend oder mit
Gewalt verbunden sein, um die Erhöhung der Haftstrafe zu rechfertigen.
Häftlinge, die vor 2012 verurteilt wurden, können durch eine Petition
versuchen, ihre Haftstrafen nach der neuen Gesetzeslage zu reduzieren.

Aber zurück zu "Ear Hustle": Neben Nigel Poor und Earlonne Woods mischt auch
der Häftling Antwan Williams mit. Er ist zuständig für den Ton und die
Soundeffekte. Jeder Podcast widmet sich einem bestimmten Thema und interviewt
dazu andere Häftlinge und Earlonne bringt seine eigenen Erfahrungen stets mit
in die Sendung ein. Jede Sendung ist 3O Minuten lang. Dabei geht es nicht um
sensationsheischende Berichte und es geht auch nicht um die Frage, wer schuldig
oder unschuldig im Gefängnis sitzt, sondern das Alltagsleben im Gefängnis wird
aus der Sicht der Häftlinge beschrieben.  Ein Podcast widmet sich zum Beispiel
Geburtstagsfeiern in San Quentin. Ein Insasse, Drew Sabatino, versucht diesen
Tag für seine Mithäftlinge nicht in Vergessenheit geraten zu lassen und kreiert
nicht nur eine Geburtstagskarte sondern auch etwas Besonderes zu essen. In
weiteren Episoden geht es um das Altern im Gefängnis, oder Isolationshaft, oder
"Three-Strikes"-Kandidaten kommen zu Wort, die wahrscheinlich das Gefängnis
aufgrund langer Haftstrafen nicht lebend verlassen werden. Wie verzweifelt man
da nicht? In einer Episode kommt der Insasse Curtis Roberts zu Wort, der 50
Jahre bis lebenslänglich erhalten hat, für drei nicht gewalttätige Überfälle. Er
fängt im Gefängnis an, Tagebuch zu schreiben, weil er keinen Kontakt zu seiner
einzigen Tochter mehr hat und nutzt diese Tagebücher, um Briefe an sie zu
schreiben, um nicht den Verstand zu verlieren. Der Podcast "Ear Hustle" hat für
mich fast etwas Poetisches (trotz der manchmal recht farbenfrohen Sprache),
denn die Häftlinge werden nicht als harte Typen dargestellt, sondern als
Menschen, die versuchen, sich mit einer unmöglichen Situation zu arrangieren.
Hört einfach rein auf https://www.earhustlesq.com/. Der Podcast kostet nichts
(ein bisschen Werbung muss man allerdings ertragen) und ist abrufbar auf
Google,  Apple, Spotify, und so weiter. Euer Englisch könnt ihr dabei auch
gleich noch aufpolieren.

In diesem Sinne wünschen wir euch fröhliche Weinachten und ein interessantes neues Jahr:

Angelika und Michael
