San Francisco, den 01.05.2018

@Z: Die neue Elektromobilität

<pic images/scooter-crissy-fields-1.ps Millennialas brausen mit Elektrorollern durch die Landschaft.>

<em>Michael</em>
Hier in der Stadt und weiter südlich im Silicon Valley nimmt nicht nur
die Zahl der Teslafahrer stetig zu, auch immer mehr muskelverstärkte 
Elektrofahrzeuge für die Kurzstrecke zischen inzwischen deutlich sichtbar
durch die Straßen, meist gesteuert von sogenannten Millennials, oder
Internet-Lemmingen, wie ich sie gerne nenne.

Im <RBLINK>20170820#1</RBLINK> habe ich schon einmal über das 
Stadtfahrradprogramm "Ford GoBike" berichtet, das traditionelle Tretfahrräder 
ausleiht, die man nach einer halben Stunde wieder an einer der vielen 
Dockstationen in der Stadt abliefern muss. Der nächste Schritt waren 
sogenannte <LINK>https://jumpbikes.com|"Jump Bikes"</LINK>, die man nach 
Gebrauch einfach irgendwo abstellt, denn sie 
melden sich selbständig bei der Zentrale, und funken ihren Standort mittels
eines GPS-Empfängers heim, damit der nächste Kunde sie gleich buchen kann. Ein
weiterer Vorteil der Jump-Bikes: Sie fahren mit Elektromotor, der den Radfahrer
tatkräftig beim Treten unterstützt, so dass dieser die Hügel San Franciscos
hochbraust wie nichts und sich dabei vorkommt wie Supermann. Aber Vorsicht:
Die Räder zischen so schnell bei Grün an der Ampel los, dass sich angeblich
schon einige Unfälle ereignet haben, weil Autofahrer, wie in San Francisco
gang und gäbe, in der Querrichtung noch schnell bei Dunkelrot durchdrückten.

Kürzlich hat auch Ford GoBike, bei denen ich letztes Jahr im September 
eine Jahresmitgliedschaft erworben habe, sogenannte "Plus"-Fahrräder im
Angebot, deren Elektromotor kraftvoll beim Treten hilft. Während ich sonst
immer auf den letzten Metern hoch zu unserer Wohnung auf der 
Chattannooga-Straße bei 8% Steigung in den letzten Gang schalten und kräftig
treten musste, um nicht ganz stehen zu bleiben, ging's mit dem eBike
im Affentempo hoch, wie ihr auf meinem 
<HTMLONLY><VIDEO>dNHBu7nZhxQ|Handy-Video des eBike-Aufstiegs</VIDEO></HTMLONLY><PRINTONLY><LINK>https://youtu.be/dNHBu7nZhxQ|Youtube-Video des eBike-Aufstiegs</LINK></PRINTONLY> sehen könnt. 
Allerdings gab das eBike nach 20 Metern auf, als ich versuchte, die 23% steile
Hill Street hochzuradeln, dafür ist der Motor wohl zu schwach.

<pic images/jump-ad.ps Die Firma "Jump" verleiht Elektroräder per App.>

Der neueste Trend sind bis zu 30km/h schnelle Elektroroller, mit denen 
junge Leute teilweise über die Gehwege der Stadt brettern.
Die <LINK>https://www.nytimes.com/2018/04/20/technology/electric-scooters-are-causing-havoc-this-man-is-shrugging-it-off.html|New York Times brachte neulich 
einen Artikel|New York Times: Elektroroller-Invasion</LINK> über Travis VanderZanden, den Gründer der Leihrollerfirma 
"Bird" aus Los Angeles, die ähnlich wie die Taxifirmen Uber und Lyft
nach dem Motto "erstmal loslegen, dann Genehmigungen einholen" einfach 
Roller auf San Franciscos Gehsteigen verteilte, die die jungen Leute dann
begeistert über eine Handy-App mieteten.

<pic images/eboard-crissy-fields.ps Sogar auf ungeteerten Wegen sausen die Leute mit elektrischen Skateboards umher.>

Die Gewerkschaftsfritzen und oberste Bürokratiehengste der Abteilung
"San Francisco Public Works" 
<LINK>https://www.sfgate.com/bayarea/article/SF-scooter-problem-City-impounds-dozens-of-the-12832354.php|beschlagnahmte|San Francisco beschlagnahmt Elektroroller</LINK> denn auch gleich Dutzende auf
dem Gehweg abgestellter Roller. Interessant nur, dass die gleiche Abteilung
offen\-sicht\-lich in tiefem Büro\-schlaf verweilt, während auf den Gehsteigen 
Zeltstädte 
entstehen, in denen Drogenabhängige ihre gestohlenen Fahrräder horten
und sich in aller Öffentlichkeit Heroin
spritzen und zur Freude der Anwohner anschließend die Nadeln einfach 
fallen lassen (<RBLINK>20160229#1</RBLINK>). Einer reichen Firma die Roller
wegzunehmen ist halt weniger kontrovers.

<pic images/scooter-sidewalk.ps Die Leihroller lässt man nach Gebrauch einfach auf dem Gehweg stehen.>

Auch bei elektrischen Skateboards (<RBLINK>20161030#6</RBLINK>) scheiden sich
die Geister. Ihre Besitzer loben den Fahrspaß in den höchsten Tönen, doch die
Autofahrer nervt der zusätzliche Verkehr auf den Fahrradspuren und 
alteingesessene Skateboardfahrer verachten die jungen reichen Flitzer 
als faul und eingebildet.

Wie immer, wenn etwas Neues kommt, streiten sich in San Francisco nun die
Fraktionen der NIMBYs mit den forschen Trendsettern. NIMBY steht für "Not in my
Backyard" und bezeichnet  die Alteingesessenen, die am liebsten gar nichts
verändern würden, alles beim Stand von 1985 belassen, und die Neuen zum Teufel
wünschen. Die Neuen wollen mehr hässliche Wohntürme bauen und mehr Menschen in
die eh schon zum Bersten überlastete Infrastruktur pressen. In dem oben
zitierten New-York-Times-Artikel vermutet denn auch eine alte Frau, die Neuen
wollten die "alten Fürze" mit ihren Rollern auf dem Gehweg über den
Haufen fahren, um an deren mietpreisgebundenen Altwohnungen zu kommen. Ob
dieses Tauziehen wohl jemals endet?

@Z: Ginger Beer

<em>Michael</em> Die Jugend von heute trinkt ja kaum noch Bier. Die
Getränkehersteller haben sich umgestellt und bieten alle möglichen
aufpeitschenden Energy-Drinks ohne Zucker an. Davon trinke ich vielleicht noch
den Indianertee Yerba-Matte, aber das war's dann schon. Mir ist schleierhaft,
wie jemand Gatorade oder Red Bull trinken kann, außer vielleicht auf den
letzten Meilen eines Marathons kurz vor dem körperlichen Totalzusammenbruch.
Ähnlich geht es mir bei Root-Beer, was ja keineswegs wie Bier, sondern wie
flüssiger Bazooka-Kaugummi schmeckt, und auch das neuerdings in den
Hipster-Supermärkten auftauchende "Birch-Beer" ist genau derselbe Dreck.

<pic images/ginger-beer-2.ps Das australische Ginger-Beer "Bundaberg">

Allerdings muss ich sagen, dass das ebenfalls in Mode gekommene Ginger-Beer mir
tatsächlich gut schmeckt. Es löscht den Durst wie Limonade, hat aber einen ganz
intensiven Ingwer-Geschmack, der auch noch eine Weile nachhält. Eines der
besten Ginger-Beers, die ich probiert habe, kommt aus Australien, heißt
"Bundaberg", und basiert angeblich auf einem uralten Familienrezept. Als
Durstlöscher brennt die Kohlensäure leicht in der Kehle, gefolgt von einem
Ingwer-Schub wie beim Ouzo-Schnaps. Es schlägt mit ungefähr 100 Kalorien pro
0.33l-Flasche auf die Hüften und ist damit nicht ganz so füllend wie eine
0.33l-Flasche richtiges Markenbier.

<pic images/ginger-beer-1.ps Scharfes Ginger Beer "Cock Bull".>

Bundaberg steht auf Hawaii in den Regalen normaler Supermärkte, bei uns in der
Bay Area habe ich es bei World Market gesehen, sogar im preisgünstigen
10er-Pack. Neulich in Los Angeles fiel mir eine weitere Ginger-Beer-Marke
namens "Cock Bull" auf, die mir ebenfalls mundete. Sie ist sogar noch etwas
schärfer im Abgang und brennt kurzzeitig, als wären Pepperoni in der Flasche,
aber der erste Eindruck löst sich schnell in wohltuenden Ingwer-Geschmack auf.
Sehr empfehlenswert.

<pic images/ginger-beer-costco.ps Costco verkauft das ultrascharfe Ginger Beer von Fever-Tree.>

Der Megasupermarkt Costco verkauft seit neuestem ein Ginger-Beer der Marke
"Fever Tree", und ich muss sagen, das Getränk haut einem wirklich den Schalter
raus, so scharf ist es im Vergleich zu den anderen diesmal getesteten
Ginger-Beers. Er brennt im Schlund und im direkten Vergleich schmecken die
anderen Marken wir regelrechte Labberwasser.  Sicher nichts für Anfänger, und
das Zwölferpack kostet $14.99 bei Costco, der das Getränk anscheinend nur
probeweise auf Lager hat. Greift zu, solange der Vorrat reicht!

@Z: San Francisco Ansichten: Liberty Hill

<pic images/liberty-view.ps Schöne Aussicht auf die Stadt vom Stadteil Liberty Hill.>

<em>Michael</em> San Francisco als Touristenstadt bietet dem auf den
ausgetretenen Pfaden kommerzieller Veranstalter wandelnden Besucher ausreichend
Futter, so dass fast niemand auf die Idee kommt, die etwas versteckteren
Schmankerln zu durchforsten. Neulich waren wir im Stadtteil Castro essen und
anschließend so pappsatt, dass wir uns dachten, ein wenig sportliche Betätigung
könne nicht schaden und so latschten wir nicht ums Karree sondern quer über den
steilen Hügel "Liberty Hill" zurück nach Hause. 

<pic images/liberty-end.ps Diese Sackgasse endet buchstäblich im Nichts.>

Dort kommt man eigentlich sonst nur mit dem Auto hin, denn selbst für's
Mountain Bike sind die Straßen zu steil, und wegen des schroffen Terrains endet
jede zweite Sackgasse buchstäblich im Nichts, oft mit einem schönen weiten
Ausblick auf die Stadt. Verkehr ist dort oben aber so gut wie keiner, da kaum
jemand seinem Automobil Straßen mit bis zu 40% Steigung zumuten will, wenn man
weiter unten im flachen Bereich zügiger vorwärts kommt.

<pic images/liberty-dead-end.ps Die vielen Sackgassen erschweren die Navigation.>

Oft liegen zwischen zwei durch eine Steilwand getrennten Straßenteilen
öffentliche Betontreppen, die jeder Fußgänger benutzen darf, auch wenn sie oft
privat aussehen und kein Mensch weit und breit zu sehen ist.  Hier wohnen
zurückgezogene Leute, wie zum Beispiel der kauzige Netscape-Dot-Com-Millionär
Frederick Roeber, der, vielleicht erinnert ihr euch, nach der Trump-Wahl eine
Hakenkreuzfahne an seinem burgartigen Haus gehisst und seine Nachbarn auf den
Plan gerufen hatte (<RBLINK>20161222#1</RBLINK>).

<pic images/liberty-stairs.ps Nicht leicht zu findende Treppen verbinden die durch steile Hänge getrennten Straßen.>
<pic images/liberty-bum.ps Penner bleiben auf halber Strecke stecken und halten den höhergelegenen Stadteil sauber.>

Wegen der Höhenlage verirrt sich auch kaum ein Penner in diese Stadtteile, und
meines Wissens hat noch keiner sein Zelt auf dem Gehsteig aufgestellt. Deswegen
plagen die Penner hauptsächlich die flachen Stadtgebiete San Franciscos, wie
die Mission oder South of Market. Allerdings haben Berufsverbrecher
herausgefunden, dass sie teilweise unbehelligt des Nachts in die teuren Häuser
auf dem Liberty Hill einsteigen können, da die Polizei sich dort kaum zeigt.
Auf den Nachbarschaftsforen im Internet liest man oft von nächtlichen
Einbrüchen, die gemäß publizierter Überwachungsvideos von herumschleichenden
Prius-Fahrern begangen werden.

<pic images/liberty-fancy.ps Manch ein Internetmillionär hat sich hier seinen Traumbunker hingestellt.>
<pic images/liberty-sharp.ps Die steilen Straßen wurden schon manchen LKW zum Verhängnis, deswegen warnt das Schild.>

Die Häuser variieren stark zwischen "Alter (Geld-)Adel" und "neureicher
Internetfritze", und einige alte Hutzelhütten stehen laut Warnschild vor dem
Abriss, weichen wohl bald eher neumodischen "iPods", wie ein NIMBY kürzlich die
immer öfter von Wohnungsspekulaten hingeschusterten dreistöckigen Wohnhäuser
bezeichnete.  Die Straßen sind erstaunlich sauber, die Zypressen vor den
Häusern sauber getrimmt, hier kümmern sich die Bewohner offensichtlich um ihr
Zuhause und halten es im Tipp-Topp-Zustand.  Bei manchen Immobilien dürfte es
schwierig werden, größere Fahrzeuge wie einen Möbelwagen vorfahren zu lassen,
da diese, wie manch ein gelbes Schild warnt, oft an den Übergängen von flach
nach steil und umgekehrt hängenbleiben. Und Getränkekisten zu Fuß
hochzuschleppen verbietet sich von selbst, aber das macht der Amerikaner
sowieso nicht.

@Z: Hunde im Flugzeug

<pic images/support-animal-counter.ps Damit Fifi mitfliegen darf, wird er kurzerhand als "Emotional Support Animal" deklariert.>

<em>Angelika</em>
Wir fliegen ja nicht so häufig, aber immer wenn wir fliegen, stellen wir fest,
dass es mittlerweile gang und gäbe ist, dass Passagiere ihren Hund ins
Flugzeug mitnehmen. Dabei handelt es sich durchaus nicht immer um kleine Hunde
oder Hunde, die in einer Hundereisetasche mitreisen. Nein, die Hunde spazieren
an der Leine ins Flugzeug und sitzen dann auf dem Schoß des Besitzers. Fliegen
ist ja mittlerweile eh zu einer reinen Qual geworden, weil die Sitze zu klein
und eng sind und jeder meint, seinen halben Hausstand ins Flugzeug mitnehmen zu
müssen, denn für eingechecktes Gepäck verlangen alle
Fluggesellschaften mittlerweile Gebühren.  Ich bin schon immer ganz genervt, wenn ich ins
Flugzeug einsteige. Die Vorstellung, dass ich jetzt auch noch unter Umständen
einen Hund neben mir sitzen habe, der überall rumschlappert, verleidet mir das
Fliegen noch mehr. Gut, ich bin nicht gerade ein Hundefan, aber Hundeliebhaber müssen
mir jetzt auch keine bösen E-Mails schreiben. Ich habe nichts gegen Leute, die
einen Hund besitzen, solange diese nicht das System ausnutzen und ihren
Vierbeiner  auf dem Schoß sitzend im Flugzeug mitfliegen lassen. Übrigens bin ich auch
nicht die Einzige, die sich über diese Unsitte aufregt und für Fluglinien
wird die Sache immer mehr zum Problem, denn einige Hunde drehen in der
ungewöhnlichen Situation durch und lassen ihre Häufchen im Gang ab,
bellen ununterbrochen oder 
<LINK>https://www.washingtonpost.com/news/dr-gridlock/wp/2018/02/22/a-little-girl-saw-an-emotional-support-dog-on-a-plane-it-went-for-her-face|beißen gar den Sitznachbarn|Servicehund beißt Passagier</LINK>.

<pic images/chinese-dog.ps Obwohl's verboten ist, bringen die Leute ihre Hunde in Lebensmittelgeschäfte mit rein.>

Wie schaffen die Hundebesitzer es nun, ihren Fiffi kostenlos fliegen zu lassen?
Sie erklären ihn kurzerhand zum “Emotional Support Dog” (übersetzt etwa
“emotionaler Unterstützungshund”), also ein angeblicher Therapiehund, der dem
Hundebesitzer seelisch zur Seite steht. Nicht zu verwechseln mit einem richtig
ausgebildeten Servicehund, der zum Beispiel Blinden im Alltag hilft oder seinen
Besitzer vor epileptischen Anfällen warnt. Servicehunde sind dazu ausgebildet, 
bestimmte Aufgaben für ihre
Besitzer zu übernehmen, die diese aufgrund einer Behinderung nicht
ausführen können. Diese Hunde kosten, bedingt durch das rigorose Training, viel
Geld (im Schnitt $20.000). Da diese Art von Hunden lebenswichtig für den
Besitzer sind, dürfen sie überall mit hin, also auch dort, wo Hunde
normalerweise nicht erlaubt sind. In Kalifornien dürfen Hunde zum Beispiel
nicht in den Innenbereich eines Restaurants oder in Geschäfte, wo Lebensmittel
verkauft werden.

Das amerikanische Behindertengesetz (“The Americans with
Disabilities Act = ADA) sorgt nun aber dafür, dass Menschen mit Behinderungen nicht
detailiert nachweisen müssen, dass ihr Hund ein Servicehund ist. Nur zwei
Fragen sind erlaubt, um abzuklopfen, ob der Hund wirklich diese Funktion inne
hat:  "Wird das Tier gebraucht aufgrund einer Behinderung? Welche Aufgaben
wurden dem Tier beigebracht zu übernehmen?" Und da jeder in Amerika gleich mit
Klagen droht, kann ich gut verstehen, dass die Verantwortlichen im Zweifelsfall
lieber nicht so genau nachgehaken.

<pic images/support-animal-seat.ps Selbst Riesenhunde kriegen ihren eigenen Sitz, sobald man ein "Service Dog"-Schild draufpappt.>

Der “Emotional Support Dog” ist hingegen nicht besonders ausgebildet, sondern
wirkt auf seinen Besizter beruhigend. Gibt man “Emotional Support Dog” bei
Google ein, kommen eine Unzahl von Anbietern hoch, bei denen man durch einen
<LINK>https://www.esaregistration.org|Mausklick|Erfassung zum Emotional Support Dog</LINK> 
seinen Hund als solchen registrieren kann und dabei gleich einen
Brief ausgestellt bekommt von einem Therapeuten, der bestätigt, dass der Hund
für die eigene Psyche wichtig ist. Auch
<LINK>https://www.amazon.com/dp/B00T9S8DNK|Westen|Westen für Servicehunde</LINK>,
die den Hund als angeblichen Servicehund ausweisen, kann der Hundenarr
problemlos im Internet zum Beispiel bei Amazon bestellen.

Leider ist es nun tatsächlich so, das die Fluggesellschaften durch den “Air Carrier
Access Act” diese “Emotional Support Dogs” neben den richtigen Servicehunden im
Flugzeug erlauben müssen. Es hat wohl keiner damit gerechnet, dass egoistische
Hundebesitzer dieses Schlupfloch gnadenlos ausnutzen. Für die Menschen, die wirklich einen
Servicehund brauchen, führt das zu vielen Problemen, denn keiner kann mehr den
echten Servicehund vom fälschlich ausgewiesenen “Emotional Support Dog”
unterscheiden. Deshalb fordern die Betroffenen schon lange, dieses Schlupfloch
zu schließen.

Bei United Airlines und Delta Airlines gelten deshalb auch seit 1. März diesen
Jahres strengere Bestimmungen für Hunde, die in der Passagierkabine
mitfliegen. Bei Delta Airlines ist die Mitnahme von Hunden, die als
Servicehunde oder “Emotional Support Dogs” ausgewiesen werden seit 2015 um 150%
angestiegen und die Beschwerden über Tiere an Board sind 
<LINK>https://www.reuters.com/article/delta-air-safety-animals/delta-air-to-tighten-onboard-emotional-support-animal-requirements-idUSL1N1PE05B|um 84% hochgeschnellt|Fluggastbeschwerden über Hunde</LINK>.
Der Hundebesitzer muss 48 Stunden vor Abflug neben einem Schrieb, der
nachweist, warum der Hund als emotionale Stütze gebraucht wird, ein
Gesundheitsattest einreichen, das zum Beispiel die Imfungen des Hundes
auflistet und ein Zertifikat, dass versichert, das der Hund sich im Flugzeug
benimmt. Ich bin gespannt, wie das wieder umgangen wird.

<pic images/pug-stolen.ps (#1) Jemand hat diesen Mops gemopst, der vor dem Whole-Foods-Laden angeleint war.>

Übrigens versuchen Passagiere nicht nur, ihren Hund als ihre seelische Stütze
auszugeben, sondern bringen auch alle möglichen anderen Viecher an wie
Schlangen, Papageien oder Schweine. Ganz zu schweigen von der Frau, die
versuchte, mit ihrem Pfau auf einen United-Flug zu kommen, was ihr allerdings
verwehrt wurde. Auch sehen wir ständig Hunde im Supermarkt, die ganz sicher
keine Servicehunde sind, die Besitzer reden sich meist damit heraus, dass vor
dem Laden angeleinte Hunde oft gestohlen werden (Abbildung (#1)). Restaurants
sind da meist unnachgiebiger und lassen Hunde nur an den Tischen draußen zu (wo
es legal ist), denn der Inspektor vom Gesundheitsamt würde ihnen ruckzuck die
Lizenz entziehen, falls drinnen ein Hund säße.

@Z: "Nail Valley"

<pic images/nail-salon.ps Der Bedarf an Nagelpflegesalons in Noe Valley ist anscheinend immer noch nicht gesättigt.>

<em>Michael</em>
Auf unserer ehemals so prenzelberghaften Straße, der 24th Street in Noe 
Valley, sperren immer mehr Restaurants und Läden zu und weichen scheinbar
zwei bis drei narrensicheren Geschäftsmodellen: Nagelpflegesalons und 
Wohnungsmakler. Auch Bankfilialen scheinen gut zu gehen, aber auf Dauer
nervt diese Monokultur die Anwohner, die lieber kleine Modeboutiquen oder
Omaläden mit Heimwerkerbedarf dort sähen. Man munkelt übrigens, dass
Nagelpflegesalons sich gut zur Geldwäsche eignen, allerdings wurde noch
nichts demensprechendes gemeldet. Jedenfalls nenne ich unser Viertel Noe 
Valley nun gerne "Nail Valley".

<pic images/24th-realtor.ps Erfolgreiches Geschäftsmodell in Noe Valley: Überteuerte Häuser an neureiche Idioten verscherbeln.>

Manche Geschäfte stehen nach der Schließung einfach monatelang
leer, bevor ein wagemutiger Investor ein neues Projekt in Angriff nimmt. 
Wie sich das
rechnet, weiß ich auch nicht, aber der Rekordhalter unter den leerstehenden
Geschäften auf der 24th Street ist der Laden 
<LINK>https://www.sfchronicle.com/politics/article/New-owner-of-long-closed-Noe-Valley-Real-Foods-to-12165578.php|"Real Food"|15 Jahre zugesperrter Laden "Real Food"</LINK>, der im Jahre
2003 zugesperrt und bis heute nicht mehr aufgemacht hat. Bald 15 Jahre lang 
schauen wir Noe-Valleyaner schon ungläubig auf die leere Ladenzeile, für die 
der Vermieter gut und gerne $20.000 im Monat hätte kassieren können. Einfach
so 3,6 Millionen Dollar zum Fenster rauszuwerfen ist schon der Gipfel der
Dummheit.

<pic images/real-food.ps Steht seit 15 Jahren leer: Real Food.>

Bei den Gaststätten vertun sich frischgebackene Wirte anscheinend oft bei
der Kostenkalkulation, denn, und das gilt USA-weit, 59% geben in den ersten
drei Jahren auf. Viele jammern über die zu schmalen Gewinnmargen, was ich 
ehrlich gesagt bei den horrenden Preisen nicht ganz nachvollziehen kann: 
Ein Abendessen für zwei in einer der Gaststätten auf unserer Straße kostet
gut und gerne $100, und wenn's exklusiv beim Edeljapaner ist, eher $200.

<pic images/caskhouse-front.ps Die Bar "Caskhouse" hat aufgegeben.>

Dennoch scheitern die Gaststätten bei uns immer nach dem gleichen Muster: Erst
sparen sie beim Personal, eines Tages sitzt man in seinem Stammlokal und reibt
sich verwundert die Augen, weil nur noch eine einzige Bedienung für's ganze
Restaurant zuständig ist und es ewig lange dauert, bis sie auch nur angedackelt
kommt um die Getränkebestellung aufzunehmen. Unser Lieblingslokal "Savor"
stellte letztes Jahr sogar auf Selbstbedienung um, und die Gäste mussten ihr
Essen zuerst an der Kasse bezahlen, eine Nummer mit zum Tisch nehmen, worauf
eine Aushilfe irgendwann das Essen anschleppte.

<pic images/hamlet-door.ps Die Gaststätte "Hamlet" hat nach einem Jahr mangels Erfolg zugesperrt.>

Nicht nur wir weigerten uns
fürderhin, dort zu essen, sondern anscheinend auch noch andere Leute im Viertel,
denn nach 6 Monaten fanden wir eine Wurfsendung im Briefkasten, nach dem der
"Table Service" im "Savor" nun wieder eingeführt würde. Allerdings stellte sich
heraus, das der Laden seine bekannten Crêpes nun nicht mehr
wochentags sondern nur noch an Wochenende servierte. War zur Zubereitung
der Pfannkuchen ein hochbezahlter Spezialkoch zuständig, den sich die
Wirtschaft wochentags nicht leisten konnte? Ich bezweifle es, aber nach einigen
Monaten kam eine zweite Wurfsendung, nach der es auch wochentags nun wieder
Crêpes gäbe. Man greift sich an den Kopf und fragt sich, welche Art 
Geschäftsmann solche irren Entscheidungen trifft.

<pic images/cleaners-front.ps Die Reinigung "Cleaners" schloss nach 20 Jahren ihre Türen.>

Auch das Restaurant "Hamlet" und die Bar "Caskhouse" haben letztens aufgegeben.
Beide wurden von einem erfahrenen Hotelier geleitet, und beide waren teuer und
jeden Abend rappelvoll. Dann sperrte die Bar nur noch an ungeraden Wochentagen
auf und im Hamlet wurden die Bedienungen gekürzt, worauf die Kundschaft
ausblieb. Irgendwie ist der Wurm drin. Wie kann eine Bedienung, die mit 
Nebenkosten vielleicht $30 pro Stunde kostet, und pro Stunde sagen wir 
fünf Tische bedient, an denen jeweils $100 umgesetzt werden überhaupt ein
Faktor in der Kalkulation sein? Aber keine Angst, ich werde niemals ein
Restaurant eröffnen.

<pic images/mani-pedi.ps Hier lässt sich San Franciscos Damenwelt die Fußnägel lackieren.>

Dass Geschäftsmodelle, die nicht viel Umsatz machen, in einem superteuren
Viertel wie Noe Valley keine Chance haben, ist traurig aber allerdings wahr,
und so wundert es mich nicht, dass nun eine unserer zwei Reinigungen zugesperrt
hat oder der Gemischtwarenladen "Tuggey's" für Heimwerkerbedarf, bei dem ich
immer schnell fehlende Schrauben oder Dichtungen kaufen konnte, falls ich
gerade etwas repariert habe. Leider muss ich dafür jetzt zum Baumarkt fahren.
Der Hardware-Laden "Cliff's Variety" im Nachbarviertel "Castro" läuft noch,
verkauft aber auch Kinderspielzeug und sehr geschmackvollen Krimskrams für die
Einrichtung von Intellektuellenwohnungen. Angelika kauft dort regelmäßig ein.

Auch die Anzahl der "Dog Groomers" (also Hundefriseure) nimmt stetig zu in Noe
Valley.  Neulich ging allerdings eine Petition rum, nachdem eine Kette aus Los
Angeles einen neuen Hundefriseurladen auf der 24th Street eröffnen wollte und
die Nachbarn sich echauffierten, weil es erstens schon zwei Hundefriseure gab,
und zweitens lokale Oma- und Opaläden im Hundefriseurgenre generell Ketten
vorzuziehen seien. Na, wenn's schön macht.

Angelika und Michael
