San Francisco, den 23.09.2018

@Z: Car Control Clinic in Marina

<pic images/ccc-track.ps Unser Honda Fit fährt ein Ausweichmanöver.>

<em>Michael</em> Einer meiner Arbeitskollegen ist ein passionierter
Hobby\-renn\-fahrer, der am Wochenende auf offiziellen Renn\-strecken die Sau
rauslässt. Eines Tages schlug er vor, ich solle doch mal an einem sogenannten
Sicherheitstraining teilnehmen, bei dem man lernt, sein Auto herumzuschleudern
ohne dass man die Kontrolle darüber verliert. Das Training wurde vom "Golden
Gate Chapter" des "BMW-Club of America" durchgeführt, und zwar auf einem alten
Flugplatz etwas außerhalb der Stadt Marina in der Nähe von Monterey. Nun fahre
ich zwar keinen BMW, sondern einen Acura Integra Baujahr 1998, aber man
brauchte keinen BMW zum mitmachen. Der Spaß kostete etwa $200 pro Person, und
ich dachte, Angelika hätte sicher auch Freude dran, also schrieb ich uns beide
ein. Angelika wollte allerdings lieber mit ihrem Auto, einem 2011er Honda Fit,
teilnehmen, und ich hatte Bedenken, ob mein Integra die Inspektion schaffen
würde, weil in den Bedingungen "darf kein Öl verlieren" stand, also willigte
ich grummelnd ein.

<pic images/ccc-start.ps Letzte Instruktionen vom Rennleiter kurz vor dem Start.>

Der Kurs fand am Sonntag statt, also fuhren wir am Samstag die 100 Meilen
runter nach Marina, blieben über Nacht in einem Motel und fuhren morgens um
acht zum Testgelände. Wir kamen uns ziemlich untermotorisiert vor, denn bei der
Fahrzeugsinspektion parkte neben uns ein Lotus Elise und viele Teilnehmer
fuhren BMW-Boliden der Modelle M3 und M5. Aber zumindeste lachte uns
niemand aus!

Während einer kurzen Einführung erfuhren wir, dass es extrem wichtig sei,
etwaige Ängste zu überwinden und genug Gas zu geben, damit das Auto auch in die
Extremsituationen einträte, deren Beherrschung das Ziel des Kurses sei. Nichts
sei schlimmer, als auf Sicherheit zu fahren und dabei nichts zu lernen!  Nun,
das musste man mir natürlich nicht zweimal sagen.

<HTMLONLY><VIDEO>xANV4dIBUWk|Unser Honda Fit auf dem Hindernisparcour.</VIDEO></HTMLONLY>

Etwa zwei Dutzend Ausbilder nahmen sich der Teilnehmer an, indem sie jeweils
ins Auto sprangen, um auf dem Beifahrersitz mitzufahren, während die Fahrer
durch einen Parcour aus Plastikhütchen rasten. Falls die Reifen dabei nur mäßig
quietschten und der Fahrer keinen Kegel umfuhr, brüllten Sie "Schneller, du
bist zu langsam!" und falls mal einer der Fahrer total die Kontrolle verlor und
seitwärts in eine Reihe von Kegeln rammte, gab es stehende Ovationen.

Die erste Übung war ein Bremsmanöver, und ich war erstaunt, wie schnell
ein Auto mit ABS aus 50km/h zum Stillstand kommt, wenn man voll auf die Bremse
latscht. Im Straßenverkehr kann man so etwas ja nie ausprobieren, weil
es viel zu gefährlich ist, aber auf einem leeren Flugplatzgelände mit viel
Platz, bei dem man im schlimmsten Fall einen Gummikegel umfährt, lässt sich's
entspannt schleudern. Weiter kamen Ausweichmaneuver bei etwa 50km/h mit leichtem
Schleudern und quietschenden Reifen, eine Fahrt im Kreis, bei der man
den Radius nur durch Gasgeben und ohne Nachlenken einstellt, und schließlich
eine Slalomstrecke, bei der wir lernten, das Auto bei jedem Kegel an
die Haftgrenze der Reifen zu führen, bis es fast außer Kontrolle geriet.

<pic images/ccc-award.ps (#1) Eine Auszeichnung, weil wir in unserer Gruppe die meisten Fortschritte gemacht haben!>

Das war so ein Riesenspaß, das kann man sich gar nicht vorstellen. Angelika war
anfangs noch etwas gehemmt, fuhr aber am Ende des Ganztageskurses auch mit
quietschenden Reifen durch den Parcour und die Ausbilder zeigten sich so
erfreut, dass sie uns gleich den Sonderpreis "Most Improved" von allen Fahrern
in unserer Gruppe verliehen (Abbildung (#1)).

Ich kann den Kurs nur jedem Autofahrer wärmstens empfehlen. Die Begeisterung
der Ausbilder (übrigens alles Freiwillige) war absolut ansteckend, und der
Adrenalinschub, wenn das Auto die Kontrolle verliert, ist ein unvergessliches
Erlebnis. Und wer die Maneuver geübt hat und somit jederzeit abrufen kann, um
einer Gefahrensituation auszuweichen, ist im Vorteil. Das könnte sich
schließlich irgendwann als extrem nützlich erweisen.

@Z: Salinas

<pic images/salinas-shoes.ps Feldarbeiter kommen in Salinas in Touristenmotels unter.>

<em>Angelika</em> Da unsere Autorallye schon morgens um 8 Uhr losging und 150
Kilometer von San Francisco stattfand, kamen wir eine Nacht in der
kalifornischen Stadt "Salinas" unter. Wer ein Fan des amerikanischen Autors
"John Steinbeck" ist, hat vielleicht schon einmal von Salinas gehört. Der Autor
wurde  dort 1902 geboren und viele seiner Werke wie "Früchte des Zorns"
beschäftigen sich mit Salinas und den Migrantenarbeitern, die auch heute noch
in der Landwirtschaft in und um Salinas auf den Feldern arbeiten. Salinas 
hat nur etwa 150.000 Einwohner, wird aber wegen seiner Landwirtschaft
auch "Die Salatschüssel der Welt" ("the salad bowl of the world")
genannt. In Salinas wohnen auch relativ viele illegale Einwander, wobei
es oft keine genauen Zahlen gibt, da illegale Einwanderer nicht gerade gerne
ihren Immigrationsstatus publik machen. Jeder in Kalifornien weiß aber, dass
auf den Feldern Leute arbeiten, die keine Papiere haben. Der Salat würde
wahrscheinlich um einiges teurer sein, wenn dem nicht so wäre oder gleich auf
den Feldern vergammeln, wenn die illegalen Arbeitskräfte verschwinden würden
wie Trump und Konsorten es sich wünschen.

<pic images/salinas-foodline.ps Abendessenausgabe für die Feldarbeiter auf dem Motelparkplatz.>

Wir kamen in Salinas in einem ländlichen Motel unter, so wie man es überall in
Amerika findet, denn es gab kaum noch eine Unterkunft. An dem Wochenende waren
scheinbar Gott und die Welt unterwegs.  Wir hatten schon auf "Yelp" gelesen,
dass in den Motelräumen auch Arbeiter untergebracht werden, die auf den
umliegenden Feldern arbeiten. Störte uns natürlich nicht. Als uns an der
Rezeption der Angestellte fragte, ob wir ein Zimmer im zweiten Stock und im
Gebäude, das weiter weg von der Straße lag wollten, sagten wir natürlich ja,
denn es ist nichts schlimmer in amerikanischen Motels, als wenn einem der
Nachbar auf dem Kopf herum trampelt, da die Gebäude fast immer äußerst
dünnwandig gebaut sind. Beim Endladen des Gepäcks fiel uns schon auf, dass bei
einigen Zimmern die Türen offen standen, und als wir natürlich neugierig
hineinlugten, sahen wir in Motels eigentlich äußerst unübliche Stockbetten.
Vor den Zimmern waren feinsäuberlich ein Haufen Arbeitsschuhe aufgereiht.
Unser Zimmer hatte natürlich keine Stockbetten, aber wir dachten uns unseren
Teil.

Als wir dann später von einem kurzen Spaziergang zurück kamen, erschraken wir
etwas, denn plötzlich stürmten wie von der Tarantel gestochen ein Haufen junger
Männer aus ihren Zimmern. Wir dachten schon, dass es brennt. Es stellte sich
dann aber heraus, dass die Männer sich alle in einer Einerreihe auf dem
Parkplatz aufstellten, um geduldig vor einem weißen Pick-up Truck auf die
Ausgabe des Abendessens zu warten. Böse Zungen behaupten, es handle sich um
moderne Sklaverei.

@Z: Möbel schleppen mit App: Lugg.com

<pic images/sofa-craigslist.ps Unser altes Sofa suchte ein neues Zuhause.>

<em>Angelika</em> Nachdem ich nach jahrelangem Hinreden an Michael endlich vor
anderthalb Jahren ein neues Bett bekam (<RBLINK>20161222#7</RBLINK>), dachte
ich mir, das hat gut geklappt, jetzt muss es auch noch ein neues Sofa sein.
Denn unser altes hatten wir auch schon fast 20 Jahre, und es war ein wenig in
die Jahre gekommen und auch die Form gefiel mir nicht mehr so gut. Also
probesaßen wir diverse Sofas in Möbelläden und fanden dann wieder bei dem
kanadischen Möbelhaus EQ3 das passende Modell. Die Wartezeit für das gute Stück
betrug wieder schlappe 6-8 Wochen, denn das Sofa wurde im kanadischen Winnepeg
für uns gebaut und mit dem feinen Leder, das wir uns ausgesucht hatten,
bezogen. Als uns dann die Lieferfirma informierte, dass unser Sofa für den
großen Auftritt in unserem Wohnzimmer bereit stand, fingen wir etwas das
rotieren an, denn wohin mit dem alten?

Wer schon einmal versucht hat, ein altes Sofa wegzugeben, weiß wovon ich
spreche. Unser Sofa war zwar schon älter, aber doch noch in gutem Zustand. Der
Stoff war an einer Seite etwas ausgeblichen und nicht mehr ganz so satt rot wie
im Neuzustand, aber das Sofa war weder durchgesessen noch kaputt, also viel zu
schade für den Sperrmüll. Wir dachten, spenden wir das Sofa einfach bei Goodwill
(<RBLINK>20030310#5</RBLINK>) für einen guten Zweck, aber das war nicht so einfach 
wie gedacht. Goodwill ist eine große gemeinnützige Organisation,
die alle möglichen Sachspenden annimmt, und will sogar Sofas haben. Die Firma
arbeitet angeblich mit einem Drittanbieter zusammen, der Sofas abholt, allerdings
ging dieser nie ans Telefon oder hörte seinen Anrufbeantworter nur sporadisch
ab, denn als er uns endlich nach Wochen zurückrief, waren wir das alte Sofa
bereits losgeworden. Auch die Organisation "Salvation Army" nimmt Sofas an und
holt diese sogar ab. Allerdings war der nächste verfügbare Abholtermin erst
vier Wochen später, und wir wollten dann doch nicht vier Wochen lang zwei
Sofas in der Wohnung herum stehen haben.

Also bemühte sich Michael auf "Nextdoor"
(<RBLINK>20140914#5</RBLINK>), dem Nachbarschaftsportal, das Sofa an
den Mann zu bringen. Ein älteres Ehepaar hatte auch Interesse und kam zum
Probesitzen vorbei, realisierte dann aber, dass unser Sofa zu groß für ihre
Wohnung war. Die Maße hatten wir natürlich angegeben, aber das hatten die
Beiden wohl geflissentlich übersehen. Also setzte Michael eine Kleinanzeige
auf craigslist.org und siehe da, ein gerade nach San Francisco gezogenes Paar
aus Singapur zeigte Interesse. Aber die wohnten am anderen Ende der Stadt,
wie sollten sie das Sofa von unserer Wohnung in Noe Valley dorthin bekommen?
Klar, man kann sich einen Kleintransporter bei der Firma U-Haul ausleihen, was
allerdings den Nachteil hat, dass man das Sofa selber zum Transporter
schleppen und den Kleintransporter eigenhändig durch die Stadt kutschieren muss.

<pic images/sofa-app.ps Mit der App von Lugg bestellt man Möbelpacker im Handumdrehn.>

Aber im Zeitalter des Internets ist natürlich schon wieder jemand auf die
geniale Idee gekommen, den geeigneten Service dafür anzubieten. Die Firma heißt
<LINK>http://lugg.com|lugg.com</LINK>
("to lug" heißt übersetzt "schleppen"), und sie gibt es seit 2015,
mittlerweile in mehreren Städten in den USA. Die Idee ist, dass wenn jemand
möglichst schnell ein paar Möbel innerhalb einer Stadt von A nach B
transportieren möchte, aber weder einen ganzen Möbelwagen braucht oder nicht
selber zum Möbelpacker werden möchte, installiert er die App aufs Handy und
tippt ein, von wo nach wo der
Transport geht. Im nächsten Schritt wählt der Kunde, ob er einen Pickup
Truck mit einem sogenannten "Lugger" (also Möbelschlepper) oder zweien braucht oder
einen etwas grösseren Kleintransporter.  Die billigste Variante für nur ein
Möbelstück mit nur einem Möbelschlepper kostete von uns quer durch die Stadt
$33 Grundpreis plus $0.85 pro Arbeitsminute.
Für zwei "Lugger" erhöht sich der Preis auf $45 plus $1.45 per Arbeitsminute.
Wie bei dem Fahrservice  "Uber" oder "Lyft" (<RBLINK>20130324#5</RBLINK>)
benutzen die "Lugger" ihr eigenes Fahrzeug. Brillant ist, dass das Ganze
schnell geht. Man kann innerhalb von einer halben Stunde den Möbeltransporter
vor der Tür stehen haben, aber natürlich auch weiter im Voraus buchen. Also der
nächste große Ikeaeinkauf, der dann doch nicht ins Auto passt, ist gerettet,
denn Ikeas eigener Transportservice braucht meist wesentlich länger.

The Idee für "lugg.com" hatte Jordan Brown, der für eine kleine Startup-Firma
im Gesundheitswesen in Salt Lake City arbeitete und oft auf das
Möbeltransportdilemma gestoßen war. Brown entwickelte die App und zog dann nach San
Francisco, um "lugg.com" zu starten. Mittlerweile gibt es den Service in San
Francisco, Sacramento, Seattle, San Diego, Los Angeles, im Silicon Valley und in Orange
County.

Bei uns klappte alles gut. Die "Lugger" schleiften unser Sofa zwar etwas über
den Boden, dass mir gleich angst und bange wurde und hatten natürlich wieder
keine Sackkarre dabei (das scheint ein gängiges Phänomen auch bei
professionellen Möbelpackern zu sein), aber Michael ist in dieser Beziehung
gut ausgerüstet. Auf der App konnten die neuen Besitzer das Sofa auf dem Weg in ihre
Wohnung verfolgen, und nach einer halben Stunde kam es dort wohlbehalten an.
Unser rotes Sofa hat jetzt ein neues Zuhause.

@Z: Salesforce Tower

<pic images/mtower-view.ps Skyline von San Francisco mit dem dicken Salesforce-Tower (ganz links), fotografiert von unserem Balkon.>

<em>Angelika</em>
Dass wir schon seit über 20 Jahren in San Francisco leben, merken wir auch
daran, wie sich die Skyline von San Francisco über die Jahre verändert hat.
Unsere Wohnung bietet ja einen tollen Blick auf die Stadt und die Wolkenkratzer
haben sich über die Jahre stetig vermehrt, sodas die beliebte Transamerica
Pyramid fast verschluckt wird von den neuen gläsernen Türmen. Der neue
sogenannte Salesforce Tower, der im Mai eröffnet wurde, überragt alles.
Ironischerweise gab es die Firma Salesforce vor 20 Jahren noch gar nicht, als
wir nach San Francisco zogen. Und jetzt erhielt der Wolkenkratzer gleich den
Namen der Firma, die die meisten Büros im Gebäude angemietet hat und das ist,
ihr habt richtig geraten, "Salesforce".  Der Wolkenkratzer ist mit 326 Metern
nicht nur das  höchste Gebäude in San Francisco, sondern auch das zweithöchste
westlich des Mississippis. Damit überragt er jetzt die Transamerica Pyramid mit
66 Metern, die bis dato das höchste Gebäude in San Francisco war und den Titel
seit 1972 innehatte.

Der Salesforce Tower verfolgt uns wirklich auf Schritt und Tritt in der Stadt,
und man erschrickt fast, wenn plötzlich die etwas klobig aussehende Spitze
hervorlugt wie aus dem Nichts. Abends leuchtet die Spitze dann in allen
möglichen Farben dank der Lichtshow, die aus 11000 LED-Lichtern des
Video-Künstlers Jim Campbell besteht. Fast gespenstisch sieht es aus, wenn die
Spitze aus dem Nebel hervorragt und zu schweben scheint. Die Adresse des
Salesforce Towers ist 415 Mission St., mitten in Downtown San Francisco und
direkt neben dem neuen Transbay Transit Center, dem regionalen
Busumschlagplatz. 

<pic images/mtower-fog.ps Beim in San Francisco üblichen Nebel schaut oft nur die Spitze des Salesforce-Towers heraus.>

Die Lage ist nicht ganz ungefährlich, denn der Baugrund besteht aus weicher
Erde und Sand, denn der Wolkenkratzer ist nur einen Steinwurf entfernt vom Ufer
der San-Francisco-Bucht.  Wenn es ein Erdbeben gibt, kann weicher Untergrund
allerdings zum Problem werden.  Weiche Erde kann im Falle eines Erdbeben
einsacken und Gebäude leicht zum Einsturz bringen.  Deshalb waren hohe
Wolkenkratzer bei der Bevölkerung von San Francisco lange Zeit nicht gerade
beliebt, aber der Mangel an Wohnungen und Bürogebäuden hat einen richtigen
Bauboom ausgelöst. Es gibt in San Francisco mittlerweile 160 Gebäude, die höher
als 73 Meter sind und weitere sind schon in Planung. Alle befinden sich in
Downtown in unmittelbarer Nähe voneinander, was im Erdbebenfall ebenfalls
risikoreich ist. Natürlich ist angeblich alles mit neuester Technologie
erdbebensicher gebaut, aber letztendlich ist das Ganze eben nicht im realen
Leben getestet worden, sondern auf dem Papier oder im Computer. Erdbeben sind
immer unkalkulierbar. Und die Tatsache, dass der Millennium-Wolkenkratzer, der
sich nicht weit weg vom Salesforce Tower befindet,
<LINK>https://www.mercurynews.com/2018/09/14/safety-measures-ordered-at-sinking-san-francisco-tower/|seit Jahren sinkt|Millennium-Tower sinkt</LINK>
und bereits eine messbare Schieflage hat, beruhigt die Nerven auch nicht 
gerade.

@Z: Eiskugeln vom Hipsterladen

<pic images/smitten-ice-cream.ps Das Speiseeis vom Hipsterladen ist zwar teuer schmeckt aber sehr gut.>

<em>Michael</em>
Wenn in San Francisco ein neuer Laden aufmacht, zum Beispiel einer, der
Speiseeis verkauft, kann man ihn normalerweise während des ersten
Betriebsjahres wegen Überfüllug nicht betreten. Von mir so genannte
Internet-Lemminge schwärmen nämlich wie die Motten um solche Läden herum und
selbst wenn die Warteschlange um den Straßenblock rumgeht, stellt sich der
Millennial-Depp erst recht noch hintenan. Was ist schon eine vergeudete Stunde
in einer so sinnlosen Existenz wie der eines Hipsters in San Francisco!

<pic images/smitten-store-front.ps Noch vor einem Jahr standen die Lemminge vor diesem Laden stundenlang an.>

Dem Laden "Smitten Ice Cream" auf der Valencia-Street bei uns um die Ecke
erging es ähnlich. Erst war das Eisgeschäft Teil einer mobilen Foodtruckkarawane, zog dann in einen Laden auf der Hipstermeile ein, worauf man dort keinen
Fuß mehr auf die Erde bekam, aber jetzt im circa zweiten Betriebsjahr ist die
Hipsterkarawane zu neueren Schleckerläden weitergezogen und man kann einfach zu
Smitten reingehen, ein Eis verlangen, sogleich bezahlen und nach 5 Minuten
schlecken.  Die Eisverkäufer dort machen das Eis nämlich ganz frisch, wenn man
es bestellt, mit Hilfe gefährlich zischender Maschinen, die, glaube ich,
flüssigen Stickstoff oder ähnliches Teufelszeug einsetzen, um ein paar
Speiseeiskugeln zu produzieren.  Die Waffeln schmecken ebenfalls sehr gut, und
deswegen holen wir uns ab und an eine Portion.

<pic images/smitten-store.ps Jede Eisportion bereiten die Angestellten frisch zu, wenn der Kunde sie bestellt. Foto: flickr[Martin Hapl|haplm/8844382351]>

Den einzig schalen Nachgeschmack hinterlässt allerdings der Preis, denn eine
Portion (Waffel und ordentliche Kugel) kostet $7. Vielleicht werde ich
demnächst wirklich alt, aber zu meiner Jugendzeit kostete eine Portion
Waffeleis erst 10 Pfennig, dann 20 und heute vielleicht einen Euro oder zwei.
In San Francisco kostet aber alles mittlerweile Fantasiepreise.  Offiziell
steht die Inflationsrate zwar bei nur wenigen Prozent im Jahr, aber wer hier
lebt kann ein Lied davon singen, dass sich die Preise für Alltagsgüter
innerhalb der letzten 10 Jahre bestimmt verdoppelt, wenn nicht verdreifacht
haben. Die Gehälter der Gutverdiener sind ebenfalls entsprechend gestiegen,
also beklagt sich keiner.

Mir tun nur die Touristen leid, die aus Deutschland mit angesparten Euros
anreisen und sich verwundert die Augen reiben, wenn sie feststellen, was wir
für verrückte Preise für Dinge zahlen, die man in Europa in ähnlicher Qualität
zu einem Bruchteil erstehen könnte.  Nun, der Markt wird's, wie immer, richten,
irgendwann normalisiert sich jeder Überschwang, und vielleicht zieht dann die
Hipsterkarawane einfach woanders hin und San Francisco wird wieder zu dem
verschlafenen Hippienest, das es einmal war.  Historisch belegt ist allerdings,
dass solche Transformationen Jahrzehnte dauern können, kurzzeitig spekulieren
würde ich darauf nicht.

@Z: Hawaii 2018: Ka'ena Point

<pic images/kaena-point-portrait.ps Zwei Wanderer auf dem Weg nach Ka'ena Point auf der Nordwestseite Oahus.>

<em>Michael</em> Jedes Jahr nach Hawaii, wird das nicht irgendwann langweilig?
Für uns irgendwie nicht, denn auch nach etwa 15 Trips haben wir noch nicht alle
Ecken erkundet. Zwar waren wir mittlerweile jeweils mindestens einmal auf jeder
der sieben öffentlich zugänglichen Inseln des Archipels, und sind in den 
letzten Jahren nurmehr nur auf der Hauptinsel Oahu abgehangen, aber selbst
dort haben wir noch lange nicht alles erforscht.

<pic images/beach-bum-1.ps Die Nordwestseite der Insel war schon immer von Strandpennern besetzt.>

Eine von diesen weißen Flecken auf unserer Landkarte war bisher die
Nordwestspitze der Insel, an der man zuerst durch den leicht rustikalen Ort
Waianae fährt, dann weiter hoch, vorbei an einigen Siedlungen ansässiger
Strandpenner, zum etwas abgelegenen, hauptsächlich von Einheimischen
frequentierten, aber atemraubenden Keawaula-Strand, bis die Küstenstraße abrupt
endet und nur noch ein steiniger verschlungener Pfad in ein Naturschutzgebiet
führt.

<pic images/beach-bum-2.ps Auch der Trend zum Zweit- und Drittauto bei den Strandpennern ist nicht zu übersehen.>

<pic images/kaena-point-wreck.ps Sogar ein die Klippen heruntergefallenes Auto kann man auf dem Wanderweg zum Kaena Point besichtigen.>

Die Reiseführer kriegen sich gar nicht mehr ein mit ihren Hinweisen, dass dort
reihenweise Autos aufgebrochen würden, aber das ist total lachhaft, vor allem,
wenn man aus San Francisco kommt, der Welthauptstadt der Kleinkriminellen. Man
lässt halt absolut nichts im Auto, dann bricht es auch niemand auf,
fertig ist der Lack.

Auf den ersten paar hundert Metern auf dem verschlungenen Küstenpfad sahen wir
dann auch noch den ein oder anderen geparkten geländegängigen Pickup-Truck,
deren Besitzer auf schmalen Pfaden die Klippen runter zum Angeln gestiegen
waren. Auch ein Auto war zu sehen, das anscheinend vom Pfad abgekommen und
auf den Felsen am Wasser zerschellt war.

Nach einem Kilometer geht's wegen einer abgebrochenen Stelle wirklich
nur noch zu Fuß weiter, und nach weiteren zweien findet der erstaunte
Wanderer einen gigantischen Zaun, der anscheinend von Naturfreunden
zu dem Zweck errichtet worden ist, Albatrosse, eine vom Aussterben bedrohte 
Vogelart, vor ihren natürlichen Feinden, einer Art Marder, zu schützen.

<pic images/kaena-point-bridge.ps Tourist auf Steinbrücke.>

Im Brutgebiet der Albatrosse sahen wir denn auch tatsächlich 
ein erstaunlich großes Jungtier in einem Nest im Gras sitzen, ähnlich 
der heutzutage "Millennials" genannten jungen Erwachsenen, die wegen
Trägheit und mangels Einkommen mit 25 immer noch bei Muttern wohnen.

<pic images/hawaii-kaena-point-wall.ps Ein von Naturfreunden gebauter Zaun schützt die Albatrosse vor Mardern.>

<pic images/kaena-point-bunker.ps Am Ende des Weges, an der Nordwestspitze der Insel, wartet ein ehemaliges Militärgelände, das heute ein Vogelschutzgebiet ist.>

An der Spitze im äußersten Nordwesten brechen dann die Wellen dermaßen
rein, dass man denkt, man wäre am Nordkap, und man könnte theoretisch nach
Osten weiterwandern, bis man wieder auf das östliche Teilstück 
der Küstentraße kommt, das auf der Nordseite der Insel entlang der
sogenannten "North Shore" führt. Wir hatten aber natürlich unser Auto
am Keawaula-Strand geparkt und wanderten deswegen wieder zurück nach Süden.
Insgesamt eine äußerst lohnende Wanderung, fehlte nur noch eine
ordentliche Wirtschaft zum Einkehren am Ende des Weges, aber damit
hat's der Amerikaner irgendwie nicht so.

@Z: WM 2018: Fußball wird immer langweiliger

<pic images/world-cup-russia-spain.ps Dröges Spiell bei der WM im Russland>

<em>Michael</em> Normalen Amerikanern geht ja generell jedes Interesse an
Fußball ab. Zu wenig Action auf dem Sportplatz, ewiges Klein-Klein im
Mittelfeld, und vielleicht mal ein mickriges Tor in 90 Minuten, das ist einfach
nicht der Bringer. Während der WM in Russland haben wir als Exildeutsche
natürlich eine ganze Reihe von Spielen angeguckt, aber ich muss echt sagen,
dass ich das Gebolze selbst und das Tamtam um die Ballkicker drumherum
mittlerweile teilweise ausgesprochen affig finde.

Gut, die deutsche Gurkentruppe ist verdient gleich in der Vorrunde rausgeflogen,
und damit war irgendwie schon die Luft raus, denn wenn man keine Mannschaft
mehr zum Anfeuern hat, reduziert sich der Fernsehgenuss aufs eigentliche Spiel,
und das hat sich über die Jahre irgendwie festgefahren. Lustigerweise
stellt sich aber niemand in Frage, wie doof es eigentlich ist, 22 eingebildeten
Lackaffen, die unheimlichen Wert auf Frisur und Tätowierungen legen, beim
Bolzen zuzuschauen. Und was bitte interessiert mich, als Erwachsenen mit
Interesse am Weltgeschehen, ein trübes kleines Licht wie Özil, dessen
fußballerisches Scheitern ernsthaft die Tagesschau beschäftigte?

Und dann diese Bescheißerei während des Spiels die ganze Zeit! Dieses grundlose
Hingefalle, das Verletzungsimulieren, das Schiedsrichterangeflenne, die
theatralischen Gesten bei jedem Pfiff. Einfach erbärmlich und ehrlos, was da
auf dem Platz abgeht.  Beim Freistoß stehen die Spieler in der Mauer
mittlerweile so dichtgedrängt wie beim Slowfox und umklammern die Gegner wie
Koalabären. Ist das für heterosexuelle Männer nicht eher befremdlich?

Bei jedem Seitenaus gehen die Arme von zwei Spielern hoch, obwohl klar ist, wer
den Ball rausgehauen hat. Wie moralisch degeneriert ist jemand, der so etwas
normal findet, und was für eine Sorte Mensch lässt sich in den Strafraum
fallen, um einen Elfer zu bekommen, damit das Spiel zu gewinnen, und sich dann
vor Freude zu kugeln? Wahrscheinlich eine ähnliche Art Mensch, der bei
Dieselabgasen bescheißt und sich anschließend über Gewinne der herumkrebsenden
deutschen Autoindustrie freut. Meine Sache ist das nicht.

@Z: Hausbesitzer müssen Gehwege reparieren

<pic images/sf-sidewalk-paint-1.ps Wenn der Gewerkschaftsmann mit der Spraydose kommt, ist Schluss mit lustig.>

<em>Michael</em> Ein Einfamilienhaus in unserem Viertel kostet ja mittlerweile gut
und gern 2 Millionen Dollar. Was aber viele Neureiche beim Hauskauf nicht beachten, ist
dass die Abzahlung eines Kredits in dieser Höhe innerhalb von 30 Jahren nicht nur 
etwa $7.000 im Monat Netto erfordert, sondern auch noch jede Menge Nebenkosten anfallen. 

Da die Grundsteuer in San Francisco etwa 1.2% vom Kaufpreis beträgt, sind bei einem
Zwei-Millionen-Haus etwa $22.000 im Jahr, also nochmal fast $2.000 im Monat an den 
Fiskus zu entrichten. Wohl dem, der sich das vorher ausgerechnet hat, bevor er ein
irrsinniges Gebot abgibt, viele Techies mit vorübergehend dicken Gehältern
und Null Ahnung merken das erst zu spät.

<pic images/sf-sidewalk-paint-2.ps Au weia, mehrere Platten kaputt, das wird teuer!>

Und neben Müllabfuhr ($200 im Monat), Strom (bis zu $400 mit dem neuen
ökofreundlichen Versorger), Wasser, Abwasser und allem möglichen Krimskrams
sind schnell nochmal $1000 pro Monat beisammen. Haus neu anstreichen? $20.000.
Neues Dach drauf? $20.000.

Auch wissen viele nicht, dass Hausbesitzer den Gehsteig vor dem Haus auf eigene
Kosten instandsetzen müssen, falls die in San Francisco üblichen etwa 1m mal 1m
großen Steinplatten Sprünge aufweisen. Das passiert hauptsächlich wegen den am
Straßenrand von der Stadt gepflanzten Bäumen, die wilde Wurzeln schlagen und
die Steinplatten von unten durch heftigen Druck zerstören. Kommt der
gewerkschaftlich organisierte Inspektionstrupp der Stadt vorbei und sieht einen
Schaden, markiert der Inspektor die Schäden mit einer Spraydose und kurz darauf
liegt Post im Briefkasten, die den Hausbesitzer zur Reparatur des Schadens
binnen 30 Tagen auffordert.

Und natürlich kann nicht irgendein freier Handwerks\-betrieb die Reparatur
übernehmen sondern nur von den Gewerkschafts\-fritzen der Stadt autorisierte
Gewerkschaftsfritzen, die zu Mondpreisen arbeiten. Bei $2000 fangen die erstmal
an, den Zementmischer anzustellen.

Die Hausbesitzer wehren sich natürlich und mittlerweile gegen die
behördliche Willkür und es ergingen in der Zwischenzeit
Gerichtsurteile, dass Schäden, die nach 2017 durch Baumwurzeln der Stadt
verursacht wurden, auch von der Stadt auf deren Kosten zu reparieren sind. Oder
das 30-Tage-Ultimatum: Der Hausbesitzer ist nur verpflichtet, die Reparatur
binnen 30 Tage zu beginnen, aber wer weiß wie lange die sich bei
unzuverlässigen Handwerkern hinzieht!

Aus Deutschland hört man neuerdings, dass sich Hausbesitzer darüber aufregen,
dass sie den Straßenbau ihrer Gemeinde mitfinanzieren müssen, und die denken
sicher: "Typisch deutsche Bürokratie! Das wäre in Amerika sicher anders!" aber
da haben sie sich getäuscht, zumindest was liberale Hochburgen wie San
Francisco oder allgemein Kalifornien angeht: Dort wiehert der Amtsschimmel noch
viel lauter und der Aderlass der Hausbesitzer nimmt ebenso kuriose Formen an.

Grüße aus der Stadt:

Angelika und Michael
