San Francisco, den 08.12.2018

@Z: Rauchglocke über der Stadt

<pic images/smog-freeway.ps Mutet an wie eine Episode von Walking Dead: Rauchglocke über San Franciscos Innenstadt wegen eines brennenden Waldes 100km nördlich.>

<em>Angelika</em> Im November hat San Francisco einen neuen traurigen Rekord
aufgestellt.  Wir hatten offiziell die schlechteste Luft der Welt, schlechter
noch als Peking. Die Ursache war ein Waldbrand im Norden, in dem kleinen
Städtchen Paradise. Der Ort liegt zwar satte 3 Autostunden nördlich von San
Francisco, im Landkreis Butte County, aber Wind und Wetter brachten uns die
schlechte Luft, die mit Rußpartikeln angefüllt war. Wir lebten mehr als eine
Woche lang wie unter einer Dunstglocke. Die Sonne war eigentlich nie so richtig
zu sehen, sondern verbarg sich hinter einem grauen Schleier. Es roch wie
angebrannt und alle Fenster ließen wir eine Woche lang fest verriegelt.  Lüften
und Rausgehen war absolut tabu oder wir taten es nur, wenn es absolut notwendig
war. Ich habe mich noch nie so sehr nach frischer Luft gesehnt wie in diesen
Wochen.

<pic images/airnow-map.ps Der Regierungsrauchmesser meldet ungesunde Luftwerte in der gesamten Bay Area wegen des Feuers in Butte County.>

Feuer hat es in Kalifornien schon immer gegeben, aber noch nie kamen sie so
gehäuft vor oder zerstörten soviel Landschaft und Siedlungen. Ursachen gibt es
dafür viele, wie zum Beispiel trockenere Winter mit nur wenig Regen durch das
sich verändernde Klima. Ich erinnere mich noch gut daran, als wir Ende 1996
nach San Francisco zogen. Es schüttete wie aus Eimern und ich fühlte mich
gleich heimisch, weil es wie in Norddeutschland regnete und regnete und
regnete. Mitllerweile regnet es ab und zu im Winter, aber eben nicht genug, um
die Vegetation genug zu durchfeuchten und die grauen Hügel in grüne Oasen zu
verwandeln. Und ein Bundesstaat, in dem es in den übrigen Monaten des Jahres
nicht regnet, braucht viel Winterregen und in den höheren Lagen Schnee.

<pic images/venice-power.ps Wer seine Stromleitungen so schlampig und nahe an brennbarem Material spannt, braucht sich nicht zu wundern, wenn dauernd Feuer ausbrechen.>

Des Weiteren ist Kalifornien für amerikanische Verhältnisse sehr dicht
besiedelt und menschliche Behausungen befinden sich viel zu dicht an oder in
Waldgebieten. Der Ort Paradise war praktisch in den Wald hinein gebaut. Ein
Funke reichte, um das Inferno zu starten. Man weiß noch nicht mit absoluter
Sicherheit, was die Ursache für das Feuer in Paradise war, vermutet aber, dass
sich eine Stromleitung durch den Wind löste und anfing, Funken zu sprühen.

<pic images/airnow-chart.ps Der Air Quality Index (AQI) ist auf 156 hochgeschnellt, also solte man drinnen bleiben.>

Stromleitungen laufen hier in Kalifornien in der Regel immer noch überirdisch.
Dann braucht nur ein starker Wind zu kommen und das Drama ist vorprogrammiert.
Denn oft hängen die Stromleitungen dicht an Bäumen und Zweigen.  Unser
Stromversorger PG\&E (Pacific Gas \& Electric) ist mittlerweile so in der
Bedrouille, dass viele munkeln, dass die Firma pleite gehen wird durch die
eingereichten Klagen und die Entschädigungszahlungen, die unter Umständen auf
die Firma zukommen. Das letzte Feuer in Napa Valley vor ein paar Jahren geht
schon auf das Konto von PG\&E und die entsprechende Klagewelle beschäftigt die
Gerichte.

<pic images/air-quality-sf.ps San Francisco hat es auf Platz zwei der Städte mit der schmutzigsten Luft der Welt geschafft.>

Auch in Paradise haben sich schon einige
Betroffene Rechtsanwälte gesucht, obwohl noch nicht klar ist, was die Ursache
für das Feuer war. PG\&E geht mittlerweile dazu über, vorbeugend den Strom
abzuschalten, wenn die Feuergefahr zu groß ist. Das Weingebiet Napa traf diese
vorbeugende Maßnahme im Oktober, und kleine Geschäfte mussten sich mit den
Verlusten ihrer Tageseinnhamen abfinden. In Calistoga, ein Ort den wir
regelmäßig besuchen (<RBLINK>20060421#2</RBLINK>), 
verlor ein kleines Café, die Calistoga Roastery, die wir
auch immer frequentieren, wenn wir dort sind,
<LINK>https://abc7news.com/weather/pg-e-wont-pay-claims-for-losses-suffered-by-calistoga-businesses/4644313|3000 Dollar durch den stromlosen Tag|PGE zahlt keine Entschädigung beim Stromabschalten wegen Feuergefahr</LINK>.
Aber nicht immer sind die Stromleitungen Schuld. Ein weiteres Feuer in
Kalifornien entstand, weil ein Mann einen metallischen Zaunpfosten inmitten
übertrockener Vegetation mit einem Hammer bearbeitete und dadurch Funken
sprühten.

<pic images/twin-peaks-smog.ps Sogar unsere Sicht auf den Twin-Peaks-Hügel war zeitweise versperrt.>

Erstaunlicherweise verschlimmern sich die Feuer auch dadurch, dass sie besser
und schneller gelöscht werden. Auch das liegt wieder am Menschen, denn wenn
Häuser immer mehr an die Natur angrenzen, versuchen Feuerwehrleute, die Häuser
zu retten und lassen das Feuer nicht einfach brennen. Kleinere Feuer sind aber
wichtig für die Flurbereiningung und verbrennen Gebüsch und Gräser, die sonst
größere Feuer anheizen. Auch in Kalifornien kommt immer mehr das Thema der
kontrollierten Feuer auf, die größere verhindern helfen. Leider werden wir wohl
noch so manches Mal schlechte Luft durch Feuer in San Francisco erleben, denn
jahrzehntelang wurde das Problem einfach verdrängt und es jetzt zu lösen 
kostet viel Geld und Zeit.

<pic images/skyline-smog.ps Wegen der Rauchschwaden des Camp-Feuers in Butte-County hängt Rauch über der Stadt.>

@Z: Toppprodukt: Luftreiniger von Levoit

<pic images/levoit.ps Der Raumluftreiniger gegen die rauchige Außenluft.> 

<em>Angelika</em>
Bedingt durch die schlechte Luft waren nicht nur Atemschutzmasken in San
Francisco heiß begehrt und immer wieder ausverkauft, auch Luftreiniger für
die Wohnräume erfreuten sich großer Beliebtheit. Auch wir kauften einen von
der Firma Levoit, die in Anaheim in der Nähe von Los Angeles ihren Firmensitz
hat. Der Luftbefeuchter LEVOIT LV-H132 sieht nicht nur gut aus, sondern soll
auch schädliche Partikel in der Luft aus den Wohnräumen filtern. Wir ließen
unseren  auf jeden Fall ausgiebig laufen, damit auch noch die letzten feinen
Russpartikel aus unseren Wohnräumen verschwanden.

@Z: Nervige Stimmen: Vocal Fry und Upspeak

<pic images/laryngoskop.ps Arzt untersucht gurrenden Millennial. Quelle: Wikipedia>

<em>Michael</em> Wer herausfinden will, warum viele Deutsche mit
furchtbarem Akzent Englisch sprechen, muss nur einmal einem
Englisch-Muttersprachler genau zuhören und auf die Satzmelodie achten.
Während das Deutsche kaum Tonalität aufweist, ist Englisch der reinste
Singsang. Der Amerikaner hebt und senkt seine Stimme mehrmals im Satz,
während der Deutsche immer auf der selben Tonhöhe weiterbrummelt.  Um
Englisch als Fremdsprache richtig auszusprechen, muss man sich als
Deutscher richtig anstrengen und Melodien einbauen wie ein
Kanarienvogel.  Weil ich in der Arbeit nur Englisch spreche, habe ich
mir allerdings schon so einen Singsang angewöhnt, dass ich mich
regelmäßig zusammenreißen muss, wenn ich Deutsch rede, damit es nicht
veramerikanisiert klingt.

Die amerikanische Jugend der letzten 10 Jahre hat es sich nun
angewöhnt, diesen Singsang noch um einige Komponenten auszuweiten,
sodass es engstirnige Erwachsene wie mich regelmäßig erbost, wenn ich
mir hirntotes Geschwätz mit diesen Manierismen anhören muss. Die erste
Unsitte ist das sogenannte "Upspeak", das Heben der Stimme am Ende des
Satzes. Was bei Fragesätzen normal ist, sollte man nicht an jedem
Satzende tun, aber genau das machen die Millennials heutzutage:
"Also bin ich ins Cafe gegangen? Hab mir 'nen Drink bestellt? War
ziemlich teuer?" Zum wahnsinnig werden.

<HTMLONLY><VIDEO>FsqW8jdlaSk|Ist Gurren doof oder ungesund?</VIDEO></HTMLONLY>

<HTMLONLY><VIDEO>s_LmC-ynqGM|Wissenschaftliche Erklärung des modischen Gurrens junger Amerikanerinnen.</VIDEO></HTMLONLY>

Die zweite Unsitte ist das sogenannte
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Vocal_fry_register|"Vocal Fry"</LINK>,
und dazu muss ich weiter ausholen.  Der Mensch  verfügt
über insgesamt drei sogenannte Register, die die Tonhöhe der
gesprochenen (oder gesungenen Sprache) bestimmen, reguliert über den
"Glottis" genannten Spalt im Rachen zwischen den Stimmbändern.  Im
Normalzustand dieser Ritze spricht der Mensch mit normaler Tonhöhe.
Schnürt man die Stimmbänder dicht zusammen, kommt das Falsetto raus,
also Obertöne. Ernstzunehmende Leute machen das nicht, aber lässt man
die Stimmbänder locker, sodass Luft mit einem vibrierenden Geräusch
durch den Spalt durchblubbert, ensteht der sogenannte Strohbass,
auch Schnarrregister genannt. Auf Englisch nennt man es "Vocal Fry"
oder auch "Creaky Voice" und dieses Register breitet sich geradezu
epidemienhaft bei jungen Frauen und schwulen Männern aus.

Prominente Modepüppchen schnarren und gurren heutzutage, dass es einem
gleich ganz anders wird. Das Geräusch ist nicht ganz einfach zu
beschreiben, wenn man es noch nie bewußt wahrgenommen hat, hört es euch
am besten mal auf den referenzierten Youtube-Videos an und achtet
darauf! Klingt völlig idiotisch, diese Schnarrerei. Aber sitzt eine
ungebildete junge Frau in irgendeiner Talkshow, könnt ihr mit der
Stoppuhr darauf warten, bis sie losschnarrt.  Was denken diese jungen
Leute sich heutzutage eigentlich? Mir bleibt auch nichts erspart.

@Z: Goodwill Pop-Up-Zweigstellen

<pic images/goodwill-inside.ps Aufs Geratewohl hochgezogen, aber verkauft Trödel wie warme Semmeln: Der Goodwill-Pop-Up.>

<em>Michael</em> Wir wohnen ja nicht gerade auf großem Fuß in einer
kleinen Stadtwohnung, müssen daher Platz sparen und stets darauf
achten, dass alter Krempel, den wir nicht mehr nutzen, zügig
verschwindet. So alle halbe Jahre gehen wir deshalb durch unseren
Kleiderschrank und sortieren gnadenlos aus.  Das alte T-Shirt, das im
Stapel immer weiter nach unten rutscht und seit sechs Monaten nicht
mehr getragen wurde? Weg damit. Die Hose zu eng? Und tschüß.  Oder der
alte Computermonitor, der zwar noch gut ist, aber halt durch neuere
Technologie ersetzt wurde? Muss alles raus.

<pic images/goodwill-entrance.ps An der Goodwill Popup-Station ist immer was los.>

Doch wohin damit? Für Gebrauchtkleidung oder Haushalts\-gegen\-stände
gibt's keinen Markt auf Ebay und auch das Verscherbeln über lokale
Internet-Foren wie Craigslist oder einem selbst organisierten
<LINK>http://usarundbrief.com/51/p2.html|"Garage-Sale"</LINK> ist oft
mehr Arbeit als geplant. So bietet es sich an, nicht mehr benötigte
Dinge an einer der vielen Stellen für "Donations" abzugeben.
Sogenannte Thrift-("Treibholz")-Stores nehmen die Sachen als Spenden an
und verkaufen sie nachher gewinnbringend im Laden. Je nach Organisation
gehen die Erlöse dann an einen guten Zweck.

<pic images/goodwill-container.ps Goodwill stellt Leute ein und bezahlt sie aus Sachspenden.>

Goodwill ist einer der professionellsten Thrift-Stores mit mehr als
3200 Zweigstellen weltweit. Mir gefällt besonders an dem Laden, dass er
mit eiserner Hand geführt wird. Die Angestellten sind auf Zack. Kommt
man mit Krempel an, spurtet gleich einer her, nimmt ihn entgegen und
das Formular zum Absetzen auf der Steuererklärung liegt auch schon
bereit. Man schreibt einfach rein, wieviel die einzelnen Teile noch
wert sind und fertig ist der Lack. Ich habe noch nie länger als 5
Minuten an der Abgabe gestanden.

<pic images/goodwill-flyers.ps Das strenge Regelwerk des Goodwill-Ladens.>

Außerdem achtet Goodwill extrem auf Sauberkeit, die Läden sind
blitzeblank wie Boutiquen und es hängen auch keine Penner rum, die den
Laden als ihr Wohnzimmer betrachten. Dass Goodwills Führungsriege wegen
hoher Einkünfte laut
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Goodwill_Industries|Wikipedia|Kritik an Boni für Goodwills Chef-Riege</LINK>
Kritik erntet, finde ich
lachhaft, gutes Führungspersonal kostet eben. Außerdem werfen sie die
Erlöse nicht einfach irgendwelchen aggressiven Nichtsnutzen in den
Rachen, die damit nur schnell zum nächsten Drogendealer rennen, sondern
fördern Projekte, die sozial unglücklich Gestrandete wieder ins
Berufsleben integrieren. Das ist in San Francisco nicht
selbstverständlich, dort wird nach dem Motto "Viel Geld hilft viel" das
Steuergeld mit der Gießkanne planlos auf die Obdachlosen ausgeschüttet,
aber es geht seit Jahrzehnten immer weiter bergab.

Allerdings nimmt Goodwill bei weitem nicht alles an Spenden an. Alte
Haushaltsgeräte wie Kühlschränke oder Trockner verstellen wohl die
kostbare Verkaufsfläche und auch Matratzen und große Möbelstücke weisen
sie zurück. Ich hatte sogar schon mal Probleme, ein paar noch gut
aussehende Ikea-Regale loszuwerden, musste ein bisschen rumfahren, aber
schließlich erbarmte sich ein Thrift-Store im Mission-Distrikt, sie mir
zum Nulltarif abzunehmen.

<pic images/goodwill-table.ps Ein gut erhaltener Esstisch bei Goodwill zum kleinen Preis.>

Nun kostet Ladenfläche in San Francisco Unsummen von Geld, und das ist
mit einem Trödelladen kaum wieder reinzuholen. Allerdings steht auch
manches kommerzielle Gebäude vorübergehend leer, während sich die
Eigentümer einen neuen Mieter suchen, und da springt Goodwill dann
kurzfristig in die Bresche und richtet einen sogenannten Pop-Up ein, so
eine Art wie aus einem Aufklappbuch hochschnellendes temporäres
Verkaufsareal, mit einer Verkaufsfläche, die nur Vorhänge von
baufälligen Gebäudeteilen trennen. Zum Beispiel ging in San Franciscos
Viertel SoMa vor einem Jahr der Laden des Sportaustatters "Sports
Authority" auf der Folsom-Street pleite. Er hatte ein riesiges Kaufhaus
betrieben, und schwupps, kam ein Goodwill-Popup rein, der jetzt schon
seit einem halben Jahr dort brummt. Wir haben dort schon zweimal Sachen
abgegeben. Der Laden ist stets voll, die Sachen werden so schnell
verkauft, wie sie ankommen, es ist eine reine Freude, dem Treiben
zuzusehen.  Wir haben sogar in der Abteilung mit kleinen Möbeln
rumgeschnuppert, einige fast schon antik anmutende schöne Teile
gesehen, aber leider, wie gesagt, ist kein Platz in unserem Zuhause,
vielleicht in einem anderen Leben!

@Z: Münzen einwechseln mit Coinstar

<pic images/coinstar-screen.ps Der Coinstar-Automat im Supermarkt nimmt Münzen an und stellt gegen Gebühr Gutscheine aus.>

<em>Michael</em> Wie ein guter Amerikaner lege ich mittlerweile forsch
meine Kreditkarte vor, wenn ich im Supermarkt Semmeln für $2.50 kaufe,
auch wenn Angelika später Tango tanzt, wenn sie die Buchung auf der
Kreditkartenabrechung wie immer mit einem Kassenbon vergleicht, der
dann oftmals fehlt. Aber bar bezahlt in den USA kaum jemand, höchstens
Leute, die keine Kreditkarte bekommen. In <RBLINK>20100725#4</RBLINK>
habe ich schon mal vom sinnlosen amerikanischen Kleingeld berichtet,
und seit dem hat sich nicht viel geändert.

<HTMLONLY><VIDEO>-Y4Op0Oum7g|Der Coinstar-Automat nimmt 1-Cent-Stücke entgegen und stellt Gutscheine aus.</VIDEO></HTMLONLY>

Zahle ich doch mit einem Schein, kriege ich Kleingeld zurück, das ich
nie im Leben wieder ausgebe, denn ich trage keine Münzen mehr mit mir
herum, nur noch Scheine in der Hosentasche für absolute Notfälle, wie
wenn mal das Finanzsystem zusammenbricht und in einer apokalyptischen
Welt wie in den Mad-Max-Filmen nur noch harte Währung das Überleben
sichert. Erhaltene Münzen deponiere ich deshalb sofort wenn ich
heimkomme in einem kleinen dafür vorgesehenen Becher.  Einmal im
Vierteljahr leere ich den Becher aus, und werfe Nickels, Dimes, und
Quarters (5er, 10er, 25-Cent-Stücke) in einen Ziplock-Beutel, den ich
dann zum Kartenspielen in unserer Schafkopfrunde mitnehme. Dabei
versuche ich, den Mitspielern möglichst viele Münzen anzudrehen und
hauptsächlich Scheine einzukassieren. Die 1-Cent-Stücke, auch Pennies
genannt, erlauben die Kartenbrüder und -schwestern nicht, also sammle
ich sie in einer weiteren Ziplock-Tüte und wenn sich etwa 500
angesammelt haben, gehe ich damit zum Coinstar-Automaten im
Safeway-Supermarkt.

<pic images/coinstar-receipt.ps Coinstar nimmt von jedem Dollar in Münzen für's Wechseln 12 Cents.>

Dort schlürft die Maschine Münzen klaglos ein, zählt sie laut ratternd,
und stellt dann nach Abzug von 12% Gebühren Gutscheine aus, die man an
der Supermarktkasse einlösen kann. Das ist ganz schön happig, aber das
dumme Kleingeld mit mir herumzuschleppen ist mir echt zu doof. Münzen
sind als Bargeld nicht wegzudenken, obwohl man schon darüber
diskutieren könnte, die Cents abzuschaffen und auf 5-Cent auf- oder
abzurunden. Bargeld an sich ist als anonymes Zahlungsmittel ja keine
schlechte Sache, wird aber, das sage ich voraus, bald eh abgeschafft,
und das sowohl in Europa als auch in Amerika. Der Staat ist einfach zu
sehr daran interessiert, wer wann was wo bezahlt.

@Z: Großfirmen sollen für Obdachlose zahlen

<pic images/sfmental.ps Ein offensichtlich geistig verwirrter Penner im Financial District.>

<em>Michael</em> Unsere Besucher aus Deutschland schockt es regelmäßig,
dass in San Francisco soviele Penner rumhängen. Es ist mittlerweile
normal, dass sie mitten auf dem Gehweg Zelte aufschlagen, sodass
normale Fußgänger auf die Straße ausweichen.  Und die Polizei kommt
schon gar nicht mehr, wenn wieder einer wahllos Autoscheiben
einschlägt, um im Innern nach Verkaufbarem zu stöbern, das gehört
mittlerweile so zum Stadtbild wie das Cable Car.  Neulich sahen wir
einen mitten in der Stadt, der aus seinem Anorak heraus einen ganzen
Stapel luftdicht verpacktes Fleisch aus dem Supermarkt verhökerte.

<pic images/mission-meat.ps Mann verkauft Supermarktfleisch auf der Straße.>

Dabei gibt San Francisco jährlich 305 Millionen Dollar für die
geschätzten 7.500 Obdachlosen aus. Nun werden
<LINK>https://www.sfchronicle.com/bayarea/heatherknight/article/Businesses-must-contribute-more-to-city-s-13178743.php|linksliberale Stimmen</LINK>
nicht müde, zu betonen, dass man das keineswegs
dividieren solle, um die alarmierende Verpulverung von mehr als 40.000
Dollar pro Obdachlosem pro Jahr festzustellen, sondern mit
einzurechnen, dass die Stadt das Geld auch dazu hernimmt, die Mieten
von Leuten zu zahlen, die sonst in die Obdachlosigkeit abrutschen
würden.

Meiner Ansicht ist das Problem aber, dass die Verant\-wort\-lichen
keiner\-lei Rechen\-schaft darüber ablegen müssen, dass dass Problem
jedes Jahr schlimmer wird.  Warum legen sie trotz jährlicher Ausgaben
in Millionenhöhe jedes Jahr höhere Obdachlosen\-zahlen vor? Es fehlt
einfach daran, dass Fehlverhalten aufgedeckt wird und Leute zur
Rechenschaft gezogen werden, sowohl die Versager in der Stadtverwaltung
als auch Obdachlose, die trotz angebotener Hilfe weiter ihren
Lebensunterhalt durch Einbrüche verdienen wollen.

Das Thema wird natürlich endlos diskutiert, und letztes Jahr kam jemand
auf die brandheiße Idee, noch mehr Geld auf das Problem auszuschütten,
vielleicht wird's ja doch besser! Im Stadtsäckel war allerdings nichts,
aber in der Innenstadt haben sich in den letzten Jahren doch reiche
Internetfirmen wie Salesforce und Twitter niedergelassen, die schwimmen
doch im Geld!  Wie immer in solchen Fällen von Geldknappheit lässt man
in San Francisco die Bürger entscheiden, und deren Stimmverhalten ist
100% vorhersagbar, wenn's darum geht, wohlhabendenden Leuten oder
Firmen Geld wegzunehmen, Hauptsache es kostet sie persönlich nichts.

Badda-bing-badda-bum, am 6. November wurde (parallel zu den
Midterm-Wahlen) in San Francisco über
<LINK>https://ballotpedia.org/San_Francisco,_California,_Proposition_C,_Gross_Receipts_Tax_for_Homelessness_Services_(November_2018)|Prop C|Prop C Bürgerentscheid</LINK>
abgestimmt, und etwa 60% der
Wahlbeteiligten stimmten mit "Ja". Ab sofort müssen also Firmen mit
über 50 Millionen Umsatz zwischen 0.175% und 0.69% ins
Obdachlosensäckel abdrücken, und Großfirmen mit über 1 Milliarde Umsatz
1.5% ihrer Lohnkosten spenden. Wer sich jetzt denkt "Den Umsatz zu
besteuern ist doch Wahnsinn, warum nicht den Gewinn?", dem gebe ich
übrigens unumwunden recht.

<pic images/3carts.ps Habseligkeiten von Obdachlosen stehen überall rum.>

Das ist allerdings noch nicht das Ende der Geschichte, denn kaum war
die Abstimmung durch, kamen prompt
<LINK>https://www.sfchronicle.com/bayarea/article/SF-puts-brakes-on-Prop-C-homeless-measure-13372179.php|juristische Bedenken auf den Plan|Juristische Bedenken zu Prop C</LINK>. Laut
Kaliforniens Grundgesetz benötigen durch Bürgerentscheid entschiedene
Steuererhöhungen nämlich eine Zweidrittelmehrheit. Prompt legte ein
Steuerverein Klage vor dem kalifornischen Verfassungsgericht ein und
nun liegt die Sache erstmal auf Eis. Die Firmen müssen den Obulus, der
zusammen immerhin 250 bis 300 Millionen Dollar ins Obdachlosensäckel
spülen soll, zwar bezahlen, die Stadt darf davon allerdings solange
nichts ausgeben, bis die Sache juristisch entschieden ist.  Meinen Atem
würde ich so lange nicht anhalten.

@Z: Neue Arbeit für Angelika

<pic images/school.ps Angelikas neue Schule.>

<em>Angelika</em> Nach fast zwölf Jahren Dienst bei der
verhaltenstherapeutischen Frühförderungseinrichtung mit autistischen Kindern
habe ich doch noch die Kurve gekriegt und die Arbeitsstelle Ende August
gewechselt. Nach zwölf Jahren kommt man ja etwas in den Trott. Man kennt sich
aus und weiß wie der Laden läuft und hat tausend Bedenken, etwas Neues
anzufangen, denn niemand kann genau vorhersagen, was kommt. Ich bin ja auch
kein junger Spund mehr und habe zudem noch damit zu kämpfen, dass keiner hier
so richtig meine Ausbildung kennt. Ich bin ja Diplom-Heilpädagogin und habe
oben drauf noch an einer Fachhochschule studiert. Zu meinen Zeiten gab es gar
kein anderes Angebot, aber das Studium an der Fachhochschule ist oft schneller,
wenn die diversen Praktikas, die der Student in der Regel absolvieren muss und
das Anerkennungsjahr nicht mit einbezogen werden. Beim Umsetzen der Abschlüsse
in das amerikanische System zählen aber in der Regel nur die Jahre an der
Hochschule und Fachhochschulabschlüsse werden oft nur mit dem amerikanischen
Bachelor-Abschluss  gleichgesetzt und gelten nicht als höherer Abschluss, hier
"Masters" genannt. Eine etwas schieflastige Bewertung, denn das
Bachelor-Studium in Amerika ist mehr wie eine Kombination aus deutschem Abitur
und dem Vordiplom. So muss der amerikanische Bachelor-Student  noch
allgemeinbildende Fächer wie zum Beispiel Englisch, Mathe und Geschichte
belegen und spezialisiert sich kaum. Das Problem war nun, dass ich zwar nach
deutschen Kriterien gut ausgebildet bin, mit super viel Erfahrung, nach
amerikanischen mir aber der Masters-Abschluss fehlt und die Positionen, für die
man nur einen Bachelor braucht, hier oft untergeordnet und schlecht bezahlt
sind.

In meiner Branche geht es nämlich oft sehr bürokratisch zu. Viele Einrichtungen
bekommen staatliche Gelder. Die Autismustherapie, die ich mache, wird seit
geraumer Zeit von den Krankenkassen fianziert.  Da wiehert dann der
Amtsschimmel, während es in anderen Branchen wie in der Softwareindustrie etwas
lockerer zugeht und Leute mit ungewöhnlicheren Lebensläufen oder Abschlüssen
sich durchaus in gute Positionen katapultieren können, wenn sie das nötige
Talent oder Wissen haben.

Aber ich schweife ab, denn ich wollte ja eigentlich berichten, wie und was  ich
für eine neue Stelle an Land gezogen habe. Ich hatte schon seit längerer Zeit
immer mal wieder auf dem Portal craigslist.org nach interessanten Stellen
geschaut. Und eines Sonntag abends fand
ich dann ein Stellenangebot, dass wie Faust aufs Auge auf mich zugeschnitten
war. Also schnell noch die Bewerbung überarbeitet, ein ordentliches
Anschreiben dazu gepackt, und die Bewerbung per E-Mail abgeschickt.
Am nächsten Tag bekam ich bereits die Einladung zum
Vorstellungsgespräch, das gut verlief, und noch am selben Tag
lag das Angebot auf dem Tisch.

Also wagte ich in den
Sprung und arbeite jetzt an einer privaten Schule als verhaltenstherapeutische
Spezialistin in San Mateo, etwa 30km südlich von San Francisco. Die
Schule ist noch im Aufbau und relativ klein, sozusagen eine Start-up-Schule.
Zur Zeit gibt es Klassen vom Kindergarten bis zur sechsten. Einige Klassen sind
noch kombiniert, weil die Schülerzahl noch relativ gering ist. So haben wir
zum Beispiel eine dritte/vierte Klasse, in der die Kinder zusammen unterrichtet
werden. Die Kinder in der Schule haben in der Regel Verhaltensauffälligkeiten
wie zum Beispiel Hyperaktivität oder Angstzustände; einige in meiner Klasse
haben Autismus. Die Schüler in unserer Schule sind normal oder sogar
überdurchschnittlich intelligent, haben aber oft große Schwierigkeiten
in regulären Schulen gehabt aufgrund ihres Sozialverhaltens. Die Klassen sind
sehr klein bei uns, und wir sind zu zweit in einer Klasse, immer ist ein
Grundschullehrer und ein verhaltenstherapeutischer Spezialist anwesend.

Ich habe eine zweite Klasse mit meiner Kollegin zusammen, und wir haben zur
Zeit sechs Schüler.  Meine Kollegin ist für den Schulstoff zuständig und ich
für das Verhalten. Ich unterrichte jeden Tag eine Stunde, die sich um positives
Sozialverhalten dreht, genannt SEL (= Social Emotional Learning), was mir sehr
viel Spaß macht.  Die Kinder in der Klasse sind nicht ganz einfach und ich habe
schon so manche Blessur davon getragen, weil einige meiner Schüler auch
aggressiv sind. Aber mir gefällt die neue Herausforderung und das Konzept unserer
Schule sehr, denn ansonsten herrscht hier das Modell vor, dass
Kinder bei Bedarf eine Hilfskraft zur Seite gestellt bekommen, damit
sie den  Stoff bewältigen und sich in die Klasse integrieren.

In diesem Berufszweig gibt es hier kaum gut ausgebildete Kandidaten, und die
Bezahlung ist normalerweise auch nicht gut. Aber unsere Schule folgt der
Philosophie des Team-Unterrichts und meine Kollegin und ich stehen auf gleicher
Stufe. Da die Schule privat ist, gibt es weniger staatliche Reglementierungen,
was in der Praxis bedeutet, dass wir auch in der Klasse mehr Freiheiten haben.
Ich bin jedenfalls froh, dass ich nochmal den Mut hatte, etwas Neues zu wagen!

@Z: Mega-Zimmerantenne und SlingTV

<pic images/antenna.ps Die neumodische Zimmerantenna holt astreines HDTV aus der Luft.>

<em>Michael</em> Bekanntlich hege ich einen schon lange währenden
Groll gegen den in unseren Breiten dominierenden Kabel-Monopolisten Comcast.
Wir haben sicher schon vor zehn Jahren unseren Kabelanschluss gekündigt und
ich habe keinerlei Absichten, diesen Sauladen jemals wieder zu unterstützen.

<pic images/sling.ps Der Sling-Service bringt Sender, die nicht terrestrisch ausgestrahlt werden.>

Aus diesem Grund schlagen wir uns mit Dritte-Welt-Internet durchs Telefonkabel
herum (15mbit/1mbit), sehen Antennenfernsehen und holen uns Spielfilme mit HBO
Now (via Internet), Netflix und dem TV-Service Sling herein. Letzteres kostet
$25 im Monat und bringt Sender wie AMC (für Serien wie "Walking Dead") oder
Spiele der Fußball-WM letztes Jahr auf den Schirm, natürlich voll mit Werbung.

<pic images/tivo.ps Der TiVo-Kasten nimmt das einprogrammiertes Antennenfernsehen auf.>

Fürs Antennenfernsehen hatte ich noch bis vor kurzem eine Riesen-Antenne mit
einem Metallrechen, die man eigentlich aufs Dach montiert, hinter den
Fernsehkasten montiert, aber die Sender kamen mehr schlecht als recht rein
und der digitale Rekorder TiVo nahm öfter Mal Angelikas Lieblingssendung
"Dancing with the Stars" nur halb auf, worauf am Abend
dicke Luft vorprogrammiert war. Dann sah ich beim Riesensupermarkt Costco
neulich diese neuartige Flachantenne, die ich nach einigem Rumprobieren
einfach mit Gaffer-Tape hoch oben an die Wand pappte, und schwupps, kommt
das Digitalsignal der lokalen Antennensender fehlerlos rein -- ein
Riesenfortschritt, wer hätte das gedacht, dass ich das auf meine alten
Tage noch erleben darf!

Grüße aus der nun wieder gut durchlüfteten Bay Area:

Angelika und Michael
