San Francisco, den 24.12.2018

@Z: Weihnachten 2018

<pic images/weihnachten-2018.ps Weihnachten 2018>

<em>Angelika</em>Auch dieses Jahr darf der Weihnachtsrundbrief nicht fehlen.
Das Jahr war aufregend und ereignisreich. Wir hatten endlich einmal wieder
Besuch aus Deutschland, und ich habe im August nach 12 Jahren meine
Arbeitsstelle gewechselt. Global gesehen scheint die Welt ein wenig aus den
Fugen geraten zu sein, aber sicherlich habe ich schon viele Weihnachten zuvor
Ähnliches gedacht.

In Kalifornien fühlten sich mehrere Wochen so an, als ob die Apokalypse
ausgebrochen wäre, denn ein großer Teil des Landes saß unter einer Dunstwolke
aufgrund verheerender Feuer im Norden und Süden Kaliforniens.  Der Ort
“Paradise” wurde völlig von den Flammen vereinnahmt und existiert nicht mehr.
Alles weg, alles verloren. Der Wiederaufbau wird Jahre dauern und man weiß
schon jetzt, dass die Feuer in Kalifornien nicht enden werden.

Wie jedes Jahr habe ich eine Collage für unseren Weihnachtsrundbrief kreiert.
Sie ist Teil einer sogenannten Schattenbox, die ich in einem Kurs im “Center
for the Book” in San Francisco vor einiger Zeit selber gebaut habe. An dem Kurs
nahm auch ein älterer Herr teil. Als wir uns vorstellten und erklärten, warum
wir uns für den Kurs angemeldet hatten, sagte er, dass er sein Haus in den
Feuern im Weingebiet um Santa Rosa verloren hat und nur noch Asche übrig war
von dem Haus, in dem er 40 Jahre lang gelebt hatte. Als er mit seiner Frau
vorsichtig durch die Asche harkte, um nach noch etwas Brauchbarem zu suchen,
stieß er auf einige Weihnachtsbaumanhänger. Sie waren zwar angekokelt,
geschwärzt und durch die Hitze des Feuers verformt, aber man konnte die
Gegenstände noch eindeutig erkennen. Die Anhänger sahen jetzt wie antikes
Spielzeug aus und man meinte, dass sie Jahrzehnte auf einem Dachboden vor sich
gerottet wären. Der freundliche Kursteilnehmer baute mit viel Liebe an dem
Wochenende seine Schattenbox für seine geretteten Schätze aus seinem
verbrannten Haus. Er wollte seine Schattenbox mit den Weihnachtsornamenten
seinen erwachsenen Kindern geben, damit sie ein Erinnerungsstück von ihrem
Elternhaus haben. Eine bessere Weihnachtsbotschaft gibt es wohl nicht.

In diesem Sinne euch allen frohe Weihnachten und ein gutes neues Jahr!

Angelika und Michael
