San Francisco, den 30.04.2019

@Z: App des Jahres: Citizen

<pic images/citizen-car-broom.ps Ein Bürger hat gemeldet, dass ein Verrückter in unserem Viertel mit einem Besen auf parkende Autos eindrischt.>

<em>Michael</em> So wie ich regen sich immer mehr Leute über die zunehmende
Verwahrlosung und Gesetzlosigkeit in der Stadt San Francisco auf, und deshalb
nimmt es nicht Wunder, dass sich geschäftstüchtige Internetleute Gedanken
machen, wie Technik die verfahrene Lage wieder in den Griff bekommen könnte. So
sammelt die App "Citizen" (ihr Slogan heißt: "Protect the World") Meldungen der
Polizei, arbeitet sie nach Ort und Zeit auf, bewertet sie, und dann schlägt das
Telefon des Nutzers sofort Alarm, falls im eingestellten Aktionsradius etwas
passiert ist.

<pic images/citizen-bart.ps Zwei Schlingel haben einem Fahrgast in der BART U-Bahn den Laptop entrissen.>

Und passieren tut in San Francisco alle paar Minuten etwas: Hier schlägt einer
eine Autoscheibe ein, dort steigt ein Penner übern Zaun, hier entreißt ein
Räuber einem Touristen die Brieftasche, dort schlägern sich ein paar
Halbstarke. Dabei dürfen Anwender zu den Verbrechen lustige Kommentare abgeben
oder sogar "live gehen", also ihre Handykamera einschalten, falls sie ein
brennendes Haus von ihrem Fenster aus sehen oder oder die Einsatzkräfte an
einem Unfallort abfilmen wollen. Das Ganze ist richtig spannend, und teilweise
sogar zum Totlachen, weil eben auch dauernd völlig verrückte Dinge passieren,
wie dass ein Penner Passanten mit Müll bewirft oder ein Irrer eine lange
Eisenstange herumwirbelt.

<pic images/citizen-trash.ps Die Polizei ist ausgerückt, weil in der Stadt ein Irrer Passanten mit Müll bewirft.>

Dabei beschäftigt Citizen Spezialisten, die die Polizei\-meldungen in zwar
formal korrektes, aber äußerst unter\-halt\-sames schnoddriges Amerikanisch
übersetzen.  Wenn ein Penner mit einem Besen auf parkende Autos eindrischt,
meldet Citizen "Man Whacking Cars with Broom", was vielleicht eher ein
Jugendlicher als ein Erwachsener sagen würde, aber genau das macht den
Unterhaltungswert aus.

Da Citizen weiß, wo der Anwender zuhause ist (oder wahlweise wo er sich gerade
aufhält), kriegt der sofort eine Nachricht auf den Schirm, falls sich etwas im
näheren Umkreis ereignet. Letzten Freitag arbeitete ich von zuhause, da ging
plötzlich die Meldung ein, dass fünf Straßen weiter die Feuerwehr gerade ein
brennendes Auto löschte. Ich rannte sofort runter, schnappte mir ein
elektrisches Leihfahrrad, fuhr mit gezücktem Handy am Ort des Geschehens vorbei
und
<LINK>https://i.citizen.com/-LaRHCaKCr-shI7gaO2U|ging "live"|Michael berichtet live auf Citizen</LINK>.
Was ihr dort seht, ist mein trotz stinkender
Rauchschwaden todesmutig aufgenommenes Video! Allerdings stellen sich die
Citizen-Fritzen Live-Reportagen wohl etwas professioneller vor, denn ich bekam
gleich eine Email (Abbildung (#1)), die mich darauf hinwies, dass ich statt
schweigend nur ein paar Sekunden aufzunehmen lieber länger draufhalten und das
Geschehen live kommentieren hätte sollen. Daran gibt's noch einiges zu
verbessern!

<pic images/citizen-email.ps (#1) Citizen weist den Amateurreporter an, länger draufzuhalten und das Geschehen live zu kommentieren.>

Die App ist relativ neu, deckt momentan nur die San Francisco Bay Area und New
York City ab, aber sie breitet sich aus wie ein Lauffeuer, besonders alle
hippen Stadtkids scheinen sie zu benutzen. Sogar die
<LINK>https://www.nytimes.com/2019/03/17/style/citizen-neighborhood-crime-app.html|besorgten Hippies bei der New York Times</LINK> echauffieren sich schon. Sehr zu
empfehlen!

@Z: Toppprodukt "Stasher": Umweltfreundliche Plastikbeutel

<pic images/hawaii-plastic-trash.ps Im Tropenparadies Hawaii schwemmt der Ozean Plastikmüll an, den die Anwohner regelmäßig einsammeln.>

<em>Angelika</em> Auch im Land des Verpackungswahns hat es sich mittlerweile
herumgesprochen, dass es nicht so weiter geht mit dem Müll. Vor allen Dingen
den Plastikmüll gilt es zu reduzieren. Aufgeschreckt haben viele Amerikaner vor
allem die Unmengen an Plastikmüll, die im Ozean herumschwimmen. In Oahu, wo wir
gerade im Urlaub waren, fand sich diesmal an unserem Lieblingsstrand in
Waimanolo mehr Plastikmüll als üblich und störte das paradiesische Bild des
super feinen, fast weißen Pulversandes.  Natürlich wird je nach Wetterlage und
Strömung mehr angeschwemmt, aber wenn nichts im Ozean herumschwimmt, kann auch
nichts angeschwemmt werden.

Besonders dem Plastikstrohhalm wurde der Kampf angesagt, seitdem Bilder von
Schildkröten, denen Strohhalme in der Nase stecken, im Internet kursieren. In
Kalifornien erhält der Restaurantbesucher seit Januar nur noch einen
obligatorschen Plastikstrohhalm, wenn er danach fragt. Ab Juli 2019 sind dann 
Plastikstrohhalme in San Francisco gleich ganz verboten und nur noch Strohhalme
aus Papier erlaubt. Ein Anfang ist gemacht, wobei das Ganze eher wie ein
Tropfen auf den heißen Stein anmutet. Ich hoffe ja, dass wir eine
Anti-Plastik-Kampagne in den USA erleben werden, vergleichbar mit der
Anti-Raucher-Kampagne. Die Mühlen mahlen hier oft sehr langsam, aber wenn es
einmal geklingelt hat, wird mit Enthusiasmus und fast schon Pedanterie daran
gearbeitet: Rauchen ist hier mittlerweile so verpönt wie in keinem anderen
Land. Vielleicht gelingt ein ähnlicher Siegeszug mit dem Plastikmüll.

<pic images/ziplock.ps Traditionelle Ziplock-Tüte, in der Michael sein Wachs fürs Surfboard in den Urlaub transportiert.>

Zwischenzeitlich fragt man sich selbst immer wieder: Was kann ich tun, um
möglichst wenig Müll zu produzieren? Wir trennen natürlich fleißig den Müll und
recyceln, aber es sieht so aus, dass vieles dennoch in der Verbrennungsanlage
oder auf der Müllhalde landet, seitdem China unseren angeblich wieder zu
verwertbaren Müll nicht mehr haben will. Die ersten Städte in den USA stellen
tatsächlich ihre Recycling-Programe wieder ein, weil sie den Müll nicht mehr
nach Asien verkaufen können und nicht wissen, wohin mit dem Zeug. So verbrennt
zum Beispiel Philadelphia den größten Anteil seines Mülls. Die Absurdität, dass
Müll zur Wiederverwertung nach China verschifft wird, lässt jeden Umweltengel
eh verzweifeln. Auch habe ich oft das Gefühl, dass einen die
Plastikverpackungen richtiggehend verfolgen. Ich kriege zum Beispiel jedes Mal
die Krise, wenn ich in Plastikfolie eingeschweißte Salatgurken sehe. Der
tiefere Sinn dieser Maßnahme blieb mir bisher verborgen. Anscheinend bleiben
die Salatgurken länger frisch in der Plastikumhüllung. Allerdings ist die Folie
in der Regel schlecht abzukriegen und ich bevorzuge Gurken ohne Folie. Ich
frage mich bei denen, die es ohne Folie gibt, allerdings, ob die nicht voher
eingeschweißt waren und der Laden die Folie entfernte, um dem Kunden ein
ruhiges Gewissen zu verschaffen.

<pic images/stasher-dishwasher.ps Die wiederverwertbaren Plastikbeutel wäscht der umweltbewusste Verbraucher einfach in der Spülmaschine aus.>

Ich muss gestehen, dass ich "Ziploc Bags" super praktisch finde. Die wieder
verschließbaren Plastikbeutel, die es in verschiedenen Größen gibt, eignen
sich dazu, Lebensmittel im Kühlschrank aufzubewahren oder sicher zu
transportieren. Auch Kosmetika sind sicher verpackt in diesen Beuteln und
selbst wenn ein Malör passiert und das Shampoo ausläuft, bleibt alles im Beutel
und landet nicht etwa im Koffer. Beim Megasupermarkt Costco gibt es "Ziploc
Bags" in der Großpackung, zum Beispiel 216 Beutel in der Größe 17.7 x 18.8 cm,
die zum Einfrieren geeignet sind, für 16 Dollar.  Billig, aber nicht gerade
umweltfreundlich, selbst wenn man die Plastikbeutel nicht gleich nach
einmaliger Benutzung in den Müll schmeißt.

Aber seit neustem gibt es für alle Ziploc-Fans eine Alternative von der Firma
<LINK>https://www.stasherbag.com|Stasher</LINK>, die ihren Firmensitz in
Emeryville hat, etwa 17 Kilometer nördöstlich von San Francisco. Die
Beutel sind aus lebensmittelfreundlichem Silikon und nicht aus Plastik gemacht
und sollen angeblich ewig halten. Das Material ist wesentlich dicker als das
der Plastikbeutel und die Stasher-Beutel sind wieder verschließbar und
spülmaschinenfest und lassen sich zum Einfrieren, zum Aufwärmen in der
Mikrowelle und sogar zum Kochen (Vakuummethode im Beutel) hernehmen. Ich habe
jetzt einmal eine Testphase gestartet und bin bis jetzt zufrieden. Die Beutel
wurden schon einige Male in der Spülmaschine gewaschen, haben bis jetzt
nicht darunter gelitten und sind 1A sauber geworden. Der Verschluss ist etwas
gewöhnungsbedürftig und man muss fest pressen, damit alles gut zu ist, aber die
Idee ist gut und das unterstütze ich gerne. Die noch relativ jungen Firma kommt
mittlerweile auch mit immer neuen Größen heraus und erlebt momentan ein wenig
einen Boom, nachdem ihr Produkt in der Sendung "Shark Tank" vorgestellt wurde,
und Mark Cuban mit 400.000 Dollar Investitonskapital mit dabei ist. Der Preis
des Beutels ist natürlich nicht ganz ohne. Ein einziger Beutel, in den gut ein
belegtes Pausenbrot passt ("Sandwich Bag"), kostet 12 Dollar. Ich habe übrigens
gesehen, dass es die Stasher Beutel auch bei Amazon Deutschland zu beziehen
gibt, falls ihr auch eine Testphase starten wollt.

@Z: Lamellenfenster auf Hawaii

<pic images/hawaii-window-1.ps Bei geöffneten Glaslamellen weht die laue Brise durch die Wohnung und kühlt angenehm.>

<em>Michael</em> Wir fahren ja bekanntlich jedes Jahr für ein, zwei Wochen nach
Hawaii, und genießen unseren Urlaub dort jedesmal sehr. Da wir Privathäuser
anmieten und nicht ins Hotel gehen, bekommen wir mehr davon mit, wie Hawaiianer
leben. Auf den Inseln ist es ja nie brüllheiß, aber tagsüber klettert das
Thermometer schon auf 30 Grad, und nachts kühlt es sich vielleicht auf 25 Grad
ab. Klimaanlagen sind aber in Privathäusern eher ungewöhnlich, vielmehr nutzen
Architekten die Tatsache aus, dass meist ein laues Lüftchen weht und bauen
spezielle Lamellenfenster ein. Diese bestehen aus etwa zehn untereinander
angebrachten Glaslamellen, die ein Mechanismus über einen Hebel am Fensterrand
gleichzeitig rotiert, sodass man sie entweder alle senkrecht stellen kann, und
somit eine (beinahe) geschlossene Glasfront erzeugt, oder alle waagerecht
stellt, sodass das Fenster praktisch total offen ist, oder irgendeine Stellung
zwischen diesen Extremen.

<pic images/hawaii-window-2.ps Bei geschlossenen Glaslamellen bleibt der Lärm draußen.>

So schläft auf Hawaii praktisch jeder mit im ganzen Haus wagenweit offenen
Fenstern, aber die Glaslamellen verhindern, dass Bösewichte ungehindert aus-
und eingehen können.  Allerdings schützen sie nicht gegen den allgegenwärtigen
Lärm, der in Wohngegenden schon ab 6:30 morgens einsetzt, wenn die Leute zur
Arbeit fahren. Hawaiianer stehen ja gerne früh auf, damit sie bereits um drei
Uhr nachmittags Dienstschluss machen, heimfahren, und noch an den Strand gehen
können. Auch die von Gärtnern gerne eingesetzenen Höllenmaschinen zur
Beseitigung von beschnittenen Palmen und Buschwerk, sogenannte Laubbläser
("Leaf Blower") erfordern oft das Schließen der Fenster, falls man sich anders
als die Nachbarn tagsüber zuhause aufhält.

<pic images/hawaii-window-wall.ps Hohe Grundstücksmauern bieten trotz offener Fenster Privatsphäre.>

Die ganzhäusig auf Durchzug gestellten Fenster sind übrigens auch ein Grund
dafür, warum fast jeder auf Hawaii sein Grundstück durch übermannshohe
Holzzäune oder schindelartig aufgeschichtete Steinmauern abgrenzt: So kann der
Nachbar nicht einfach ins Schlafzimmer gegenüber schielen.

@Z: "Teachers Pay Teachers" Lehrer bezahlen Lehrer

<pic images/tpt-board.ps Materialien von "Teachers Pay Teachers" im Einsatz in Angelikas Klasse.>

<em>Angelika</em> Durch meinen Jobwechsel bedingt, unterrichte ich jeden Tag in
meiner zweiten Klasse das Fach "Soziales Emotionales Lernen" ("Social
Emotional Learning"), eine 40-minütige Schulstunde über positives
Sozialverhalten.  Wir haben dabei Kernthemen, die wir in einem Schuljahr
abdecken müssen, wie zum Beispiel friedliche Konfliktlösung, Förderung von
Klassengemeinschaft und Freundschaften, Strategien zum Abbau von Aggressionen,
Lernen zu verlieren usw., aber auch viel Freiheiten, wie wir die einzelnen
Themen angehen und was wir für Materialien benutzen wollen.

Durch meinen vorherigen Job mit den autistischen Kindern und durch das Leiten
der sozialen Gruppen für diese Kinder, sowie die von mir entworfenen
Sommercamps habe ich schon viele Materialien und Aktivitäten in petto, die ich
auch in meiner zweiten Klasse verwenden kann. Aber als im Februar meine
Kollegin, die den Grundschulstoff  unterrichtete, kurzerhand kündigte, übernahm
ich für einige Wochen auch noch Sozialkunde, Naturwissenschaften und Kunst, bis
wir eine Springkraft bis zum Ende des Schuljahrs fanden. Da ich ja keine
ausgebildete Grundschulleherin bin, musste ich mich in die ganze Materie etwas
einarbeiten.  Auch in den USA gibt es so etwas wie einen Lehrplan ("Common Core
Standards") in den einzelnen Bundesstaaten, in dem steht, was in den einzelnen
Fächern unterrichtet werden muss und was die Kinder bis zum Ende des
Schuljahres gelernt haben müssen. Ich konnte das auch nur übernehmen, weil wir
eine private Schule sind und keine öffentliche, denn an öffentlichen Schulen
kann man nur unterrichten, wenn man eine kalifornische Lehrerlaubnis besitzt
("California Teaching Credential"). Übrigens gibt es das Fach "Social Emotional
Learning" in der Regel nicht als offizielles Fach an Schulen. Das ist etwas
ganz besonderes an unserer Schule.

<pic images/tpt-cards.ps Fertig gestaltete Karten für den Unterricht von "Teachers Pay Teachers".>

Also stöberte ich in den Unterrichtsmaterialien, die wir in unserer
Schule haben, aber befragte natürlich auch das Internet, um die Schulstunden
für meine Schüler interessant zu gestalten. Das Internetportal 
<LINK>https://www.teacherspayteachers.com|"Teachers Pay Teachers"</LINK>
("Lehrer zahlen Lehrer") ist mein absoluter Favorit.
Auf der Webseite finden Lehrer Materialien und ganze ausgearbeitete
Schulstunden, die sie für ein geringes Entgelt erwerben können.
Die Idee ist genial, denn Materialien zu
erstellen ist mit einem erheblichen Zeitaufwand verbunden. Außerdem profitiert
jeder von den Ideen anderer. Ich kaufe zum Beispiel oft Materialien auf
der Seite, die ich als Grundlage hernehme, aber dann für meine Zwecke und
meine Schüler abändere.

Die Idee dazu stammt von Paul Edelman, einem Lehrer aus New York, der im Jahr
2006 "Teachers Pay Teachers" gegründet hat. Mitterweile stehen drei Millionen
ausgearbeitete Schulstunden oder andere Materialien auf dem Portal zum Verkauf.
Fünf Millionen Lehrer nutzen den Service. Die Materialien sind nach
Themen/Fächern und Altersstufe geordnet. Um Materialien auf der Seite zu
erwerben, braucht sich der Käufer nur anzumelden, was nichts kostet, und kann
dann per Kreditkarte oder PayPal einkaufen. Die meisten Materialien werden
einfach im PDF-Format heruntergeladen und sind fertig zum Ausdrucken.  Je nach
Umfang der angebotenen Materialien kosten sie oft zwischen $2.50 und $5.  Das
ist in der Regel, was ich ausgebe. Es gibt auch ganze Lerneinheiten zu kaufen,
die dann schon einmal $15 oder auch bis zu $30 kosten.

<pic images/tpt-game.ps Ein fertiges Brettspiel von "Teachers Pay Teachers".>

Um etwas auf der Seite zu verkaufen, muss sich der Interessierte als Käufer
registrieren. Dabei gibt es zwei Modelle. Das eine kostet nichts, das andere
für den Verkäufer $59.95 im Jahr. Wählt der Lehrer, der seine Produkte auf der
Seite anbieten will, die Gratisvariante, nimmt "Teachers Pay Teachers" als
Gebühr 30 Cents per Transaktion und der Lehrer erhält 55% des Verkaufspreises.
Die zweite Variante mit dem jährlichen Mitgliedsbeitrag erhöht den Anteil, den
der Verkäufer erhält, auf 80%, und die Transaktionsgebühr sinkt auf 15 Cents
für Bestellungen unter $3. Es gibt dann noch andere Regeln, an die sich die
Verkäufer halten müssen, wie zum Beispiel dass die Materialien, die sie
"Teachers Pay Teachers" verkaufen, nicht anderswo im Internet von ihnen
unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Übrigens bieten viele auch Dinge
auf dem Portal an, die nichts kosten.

Es gibt einige Lehrer, die mittlerweile das Unterrichten in der Klasse
aufgegeben haben und "Teachers Pay Teachers" als ihre Haupteinnahmequelle
nutzen, weil es sich für sie mehr rentiert, wobei dies doch wohl eher die
Ausnahme ist. Die meisten verdienen sich aber ein ganz gutes Taschengeld
dazu. Es gibt übrigens kritische Stimmen, die sagen, dass der Austausch von
Materilien zwischen Kollegen nichts kosten dürfe. Ich sehe das nicht so
verkniffen. Wieso soll man nicht für etwas entlohnt werden, an dem man
stundenlang gesessen hat?

@Z: Polierte Autos als Obsession

<pic images/griots-catalog-title.ps Der Prospekt der Autowienererbedarfsfirma "Griot's Garage".>

<em>Michael</em> Sagen wir mal so, ich arbeite in einer Firma, in der eine
erkleckliche Zahl der Mitarbeiter nach deutschen Maßstäben unermesslich reich
sind. Und wie denkt ihr fährt jemand zur Arbeit, der zum Beispiel 500 Millionen
Dollar auf dem Konto hat, was keine Seltenheit ist? Natürlich mit einem
statusgemäßen Auto. Sportwägen aus deutscher Produktion gibt's schon zum
Saufüttern, also bevorzugt der Besserverdiener eher etwas in Richtung
Lamborghini Huracan oder McLaren 720s.

<pic images/griots-catalog-rr.ps Michael wurde zwar noch nie beim Polieren seiner Autos beobachtet, liest aber gerne die Produktbeschreibungen auf dem Klo.>

In Deutschland protzt ja keiner so offen herum, was sollen die Nachbarn denken,
wenn auf einmal klar wird, dass der einfache Saubauer vom Land auf einem
natürlich geerbten Millionenvermögen sitzt? Der kauft sich vielleicht einen
3-er BMW-Kombi, weil der Nachbar den gleichen hat, also geht nicht gleich das
Getuschel los. In meinen Jugendjahren fuhr ich mal bei jemandem per Anhalter
mit, der Filialleiter bei einem kleinen Edeka auf dem Land war, einen Honda CRX
fuhr und erzählte, dass er sich keinesfalls einen Porsche kaufen könne, weil
das im Dorf böses Blut gäbe und keiner mehr im Edeka einkaufen würde.

Da Amerikaner generell nicht so lackverliebt bei ihren Autos sind, wusste ich
lange Zeit nicht, dass es auch eine stattliche Zahl totaler Autonarren gibt,
die ihr Gefährt auf Teufel komm raus polieren bis sie sich drin spiegeln
können.  Der technische Begriff hierfür heißt "Detailing" und Autobesitzer
bezahlen für diese Serviceleistung bei Autowaschbetrieben typischerweise ein
paar Hundert Dollar, damit sie den Wagen anschließend zu einem hohen Preis
verkaufen können. Dabei dringt dann ein Angestellter wirklich tief in die Poren
vor und holt noch mit Wattestäbchen den letzten Dreck aus der kleinsten Ritze.
Ich habe auch schon von Autonarren gehört, die für besondere Wachstechniken und
Spiegellack ein paar tausend Dollar beim Detailer lassen.

<pic images/griots-catalog-clay.ps Damit der Lack so glänzt, dass man sich drin spiegeln kann, rollt der Polierer ein Stück Lehm darüber.>

Der typische Autonarr ("car nut") wäscht und poliert sein Auto aber
normalerweise zuhause selbst, weil die Arbeiter in den Autowaschstraßen
angeblich zu rabiat polieren und kreisrunde Kratzer im Lack ("swirl marks")
hinterlassen.  Dazu kauft er sich im Spezialgeschäft allerhand Speziallappen
und chemische Wundermittel, und genau so ein Laden ist "Griot's Garage" online.
Ich erhalte deren Prospekt glaube ich weil ich Autoreifen typischerweise online
bei Tirerack bestelle (<RBLINK>20100509#5</RBLINK>) und diese Lumpen meine
Email wahrscheinlich an den Poliermittelversand weitergegeben haben, aber egal:
Zwar wurde ich noch nie beim Polieren einer unserer Autos beobachtet, blättere
beim Klogang aber sehr gern in diesen Prospekt. Da kostet ein in den höchsten Tönen
angepriesener Speziallappen gerne mal 70 Dollar, oder ein Batzen Knetmasse
("clay bar"), der die letzen Dreckreste aus dem Lack saugt, 22 Dollar.  Würde
ich zwar nie kaufen, die Publikation von "Griot's Garage" ist aber ein großartiger
Lesegenuss, und ich kann die Lektüre nur wärmstens empfehlen.

@Z: Ärger bei Amazon

<pic images/commingling.ps Fälschungs-Alarm bei Amazon: Auf einmal kommt statt hochgepriesenen Qualitätsprodukten Billigware beim Endkunden an. Ist "commingling" im Spiel?>

<em>Michael</em> Ist es nicht erstaunlich, dass Amazon so viele Waren auf Lager
hat, und meist mit atemraubender Geschwindigkeit ausliefert?  Wohnt man zum
Beispiel wie wir in San Francisco, kommen die bestellten Waren teilweise noch
am gleichen Tag an. Das ist besonders in Amerika wegen der weiten Entfernungen
äußerst bemerkenswert, denn damit der Versand eine Bestellung so zeitnah
ausliefert, muss die entsprechende Ware bereits in einem Lager liegen, das
näher als eine Tagesreise per LKW vom Zustellungsort entfernt liegt. Um diese
schnelle Zustellung bei Waren zu gewährleisten, die Drittanbieter auf der
Amazon-Plattform verhökern, bedient sich Amazon eines interessanten Tricks, dem
sogenannten "Commingling".  Und das geht so: Bekanntlich müssen ja
Drittanbieter ihre Waren tatsächlich in einem Amazon-Lager ihrer Wahl
einbunkern, damit Amazon sie in ihrem Auftrag feilbietet. Bestellt nun ein
Kunde aus einem weiter entfernten Teil der USA die Ware, würde das auf dem
Postweg ewig dauern. Stellt Amazon aber in diesem Fall fest, dass in einem
anderen Lager, das näher am Endkunden liegt, die gleiche Ware eines anderen
Anbieters liegt, schickt es dem Kunden vielmehr dessen Ware, ist ja eh das
gleiche Trumm, und die Zustellung ist viel schneller und billiger!

Wie neulich in einem
<LINK>https://ftalphaville.ft.com/2019/03/20/1553085361000/Amazon--sub-Prime-/|Artikel in der Financial Times</LINK>
stand, führt das aber zu Problemen, falls
Gauner-Anbieter minderwertige Waren ans Amazon-Lager schicken. Der Endkunde hat
keine Ahnung, dass er die bestellte Ware durch Amazon gar nicht von dem von ihm
ausgewählten Anbieter X
bekommt, sondern indirekt von einem Gauner, und, das setzt dem Fass die Krone auf,
der Kunde wird eventuell gefundene Mängel später nicht dem Gauner ankreiden, sondern
Anbieter X, dem die Klappe runterfällt! Ich habe auch schon Reviews von Produkten gelesen,
die das Teil bis zu einem bestimmten Datum in den höchsten Tönen preisen, 
aber dann driften sie schlagartig ins Negative ab, weil offensichtlich 
minderwerte Produkte beim Endkunden ankommen. Da muss
Amazon wohl noch einiges richten, so geht's ja nicht.

@Z: Chow macht dicht

<pic images/chow-outside.ps Das "Chow" an der Ecke Market St./Church St. Foto: flickr[Brian McKechnie|bamcat/47638882]>

<em>Michael</em>
Eine unserer schönsten Traditionen in San Franisco war bis vor kurzem,
mindestens einmal im Monat am Wochenende im Restaurant "Chow" an der Ecke Market/Church
Street mittagessen zu gehen. Dazu muss man wissen, dass das "Chow" etwa 1,5
Kilometer von uns entfernt liegt, und man auf dem Weg dorthin einen mörderisch 
steilen Hügel von der Höhe der Zugspitze überqueren muss. Weiter führt der
Weg durch den Dolores Park, in dem am Wochenende ein unbeschreibliches
Remmidemmi herrscht. Sämtliche Bevölkerungsschichten San Franciscos liefern
sich dort ein manchmal leicht raudihaftes Stelldichein, und die Marihuana\-schwaden 
wabern nur so herum.

<pic images/chow-menu.ps Die Speisekarte des legendären Chow-Restaurants.>

Meist war ich es, der ins Chow drängte, und trotz unzählig vieler Besuche habe
ich dort während der gesamten 22 Jahre unserer Anwesenheit in San
Francisco von der ellenlangen Speisekarte insgesamt nur zwei Hauptgerichte
probiert: Immer habe ich entweder die "Chinese Noodles", Pasta mit einer
exotischen Ingwer-lastigen gelben Soße, bestellt, oder "Spaghetti with
Meatballs", die amerikanische Version von Bolognese mit Fleischbällchen.
Angelika nahm immer "Thai Style Noodles", und dazu gab es als Vorspeise meist
chinesische "Wontons" mit einer unbeschreiblich leckeren Essigsauce und
scharfen Chilis, und natürlich hatte der Laden wechselndes aber immer
allerfeinstes Microbrew-Bier vom Fass. Also schleppten wir uns, Angelika meist
stark grummelnd, mindestens einmal im Monat, meist bei prallem Sonnenschein
über den Hügel. Weil wir am Wochenende normalerweise erst spät gegen 15:30
Mittag essen, war der Asphalt des bestimmt 40 Grad steilen Gehwegs auf dem Weg
dorthin oft knallheiß, und oft taten uns auch noch die Knochen vom kurz vorher
besuchten Fitnessstudio weh. Freudig aßen wir dann unsere Leibgerichte im Chow,
und anschließend ging's auf einem kleinen Umweg über die Valencia-Street, wo
Angelika in den kleinen Läden immer etwas zum Einkaufen findet, zurück in
unsere Bude.

<pic images/chow-table.ps Nach geschlagener Schlacht: Die Rechnung kam im Chow im Glas.>

Wie gesagt, das war praktisch seit unserer Ankunft 1996 bis 2019 jahrein
jahraus eine heilige Tradition, aber kürzlich kam überraschend die Meldung,
dass das "Chow" mir nichts dir nichts den Laden dichtgemacht hat. Es hatte auch noch
zwei weitere Niederlassungen betrieben, eine am Golden Gate Park und eine in der
East-Bay, aber jetzt sind alle zu, es sieht fast so aus, als hätte der Besitzer
sie in die Pleite manövriert.  Jammerschade! Nun stehen wir vor dem Nichts und
ohne Lieblingsrestaurant da, und müssen uns in unserem Alter ein neues suchen,
das ist doch auch nicht Rechtens!

@Z: Fotoshow in San Francisco

<pic images/photoex-hotel-del-sol.ps Ein Touristenhotel als Galerie für ein Wochendende>
 
<em>Angelika</em>
Wer mich näher kennt, weiß, dass ich nicht nur in meiner Arbeit mit
den Kindern aufgehe, sondern auch leidenschaftlich gerne fotografiere und
unseren Umzug in die USA damals nutzte, um diese Leidenschaft weiter auszubauen
und zu vertiefen. Ich durfte ja am Anfang unseres Aufenthalts hier mit
meinem Rockzipfelvisum nicht arbeiten und hatte Zeit, Dinge zu entdecken und zu
erforschen, die immer zu kurz gekommen waren. Damals, vor über 18 Jahren, bin
ich auch dem Fotokollektiv 
<LINK>https://www.bapc.photo|Bay Area Photographers Collective</LINK>
beigetreten. Dort bin ich immer noch Mitglied, und wir treffen uns
regelmäßig, um unsere Fotos gegenseitig zu kritisieren und zu begutachten.

<pic images/photoex-framed.ps Angelikas gerahmtes Foto in der Ausstellung>

Höhepunkte sind immer wieder, wenn wir unsere Fotos austellen können. Letztes
Wochenende im April ergab sich wieder diese Gelegenheit, und zwar bei der
sogenannten San Francisco 
<LINK>https://www.startupartfair.com/about/mission|"Startup Fair"</LINK>.
Das ist ein super interessanter
Kunstmarkt in San Francisco, und zwar an einem für Kunstausstellungen
ungewöhnlichem Ort. Das Ganze findet nämlich nicht in einer Gallerie,
sondern im 
<LINK>https://www.jdvhotels.com/hotels/california/san-francisco/hotel-del-sol|Hotel del Sol</LINK> in San Francisco
statt. Drei Tage lang tümmeln sich dort dann nicht Touristen und Geschäftsleute
in dem Hotel, sondern Künstler. Jedes Hotelzimmer wird zum Ausstellungsraum.
Dabei geht es nicht nur um Fotografie. Es gibt Collagen, Skulpturen, und
natürlich auch Gemälde zu sehen.

<pic images/photoex-poster.ps Die Ausstellung "Start Up San Francisco">
<pic images/photoex-bed.ps Die Exponate werden auf das Bett des Hotelzimmers drapiert.>

Normalerweise muss man sich bewerben und eine Jury bestimmt dann, ob der Künstler
bei der Veranstaltung ausstellen darf. Das Ganze ist dann auch noch mit
erheblichen Kosten verbunden, denn der Künstler muss mehrere tausend Dollar
hinblättern, um mit dabei zu sein. Jeder hofft natürlich, seine Kunst an den
Mann zu bringen und zu verkaufen, aber das ist oft leichter gesagt als getan.
Ein Vorteil ist, dass mitwirkende Künstler bei Verkäufen
keine Provision an den Veranstalter abdrücken muss, was in Gallerien üblich ist.
Wir hatten aber Glück, denn wir gelten als gemeinnütziger Verein und einige
wenige Zimmer im Hotel werden für diese vergeben - wir mussten also nichts
bezahlen! Jeder von uns Teilnehmern stellte ein gerahmtes Foto an der
Wand im Hotelzimmer aus und dann noch weitere Fotos in Kisten, die die Besucher
anschauen konnten. Jeder von uns übernahm dann auch eine Schicht, um im
Hotelzimmer anwesend zu sein, die Besucher zu begrüßen und Fragen zu
beantworten. Ich war für Sonntagnachmittag eingeteilt und ich muss gestehen,
dass die Atmosphäre super war. Es gab einen steten Strom von Besuchern, und
ich konnte mir auch die anderen Ausstellungen anschauen. Leider verkauften wir
nichts, aber wir hatten alle viel Spaß.

Grüße ausm Westen:

Angelika und Michael
