San Francisco, den 08.09.2019

@Z: Autoreifen selber flicken

<pic images/tire-repair-1.ps Zuerst das Loch ausputzen und aufrauhen ...>

<em>Michael</em> Irgendwie haben Angelika und ich eine besondere Begabung
dafür, die Reifen unserer beiden Autos andauernd plattzufahren.  Mindestens
einmal im Jahr passiert es, dass irgendeine Schraube oder neulich bei Angelika
sogar ein Teil einer rostigen alten Schere im Reifen steckt und aus diesem dann
schnell die Luft entweicht.  Sogar in Deutschland ist uns das vor zwei Jahren
mal bei einem Besuch passiert, da war dann der Mietwagenreifen platt und wir
mussten mit aufgezogenem Reserverad mit 80km/h über die Autobahn zurück zur Niederlassung
am Münchner Flughafen fahren, Sternstunden der Fahrkunst!

Das Prozedere bei platten Autoreifen ist für uns hier in den USA deswegen schon
Routine: Wagen aufbocken, Reserverad draufmachen, zum Reifenfritzen fahren und
flicken lassen.  Von amerikanischen Bekannten erfuhr ich allerdings vor einiger
Zeit, dass man Reifen hier auch selber flicken kann, mit für etwa 10 Dollar
gehandelten Reparaturkits. Also bestellte ich bei Amazon vorsorglich so ein
Patchkit und lagerte es sorgsam ein.

Vor ein paar Tagen war es dann soweit: Der Integra stand auffällig schief in
der Garage, und bei näherem Hinsehen stellte sich heraus, dass aus dem rechten
Hinterreifen die Luft entwichen war. Eine Holzschraube steckte tief im Profil,
und da dachte ich mir: Das probier ich jetzt mal mit dem Selberflicken.

<pic images/tire-repair-2.ps ... dann den Klebestreifen aufziehen ...>

Das Patchkit war in einer grell orangen Plastikkiste verstaut und enthielt zwei
martialisch aussehenden korkenzieherartige Werkzeuge, zusammen mit etwa 40 Stück von
mir so genannter Klebewürmchen. Das sind leuchtend orangene
Baumwollkordeln, etwa 10cm lang und 5 Millimeter dick, satt umwirkt von ganz
gemein pappendem Klebstoff. Zur Reparatur des Reifens entfernt man zuerst das spitze Objekt,
das das Malheur ausgelöst hat, dann sticht man mit dem ersten
Korkenzieher in die Wunde und rauht das Loch durch rabiate Auf- und Abbewegungen auf,
denn das Werkzeug verfügt über eine feine geritzte Maserung, wie eine Feile.

Dann spannt der Reparateur eines der 40 Klebewürmchen aus der Packung
symmetrisch in den zweiten Korkenzieher, der unten ein Nadelöhr aufweist, das
allerdings bei Druckausübung nach unten federartig aufgeht. Der Reifenflicker
stopft nun das Klebewürmchen mittig im Korkenzieher gefaltet, und mit Wucht in
das Loch, aber nicht ganz bis zum Anschlag, sondern so, dass noch ein paar
Zentimeter der beiden Seiten der klebstoffgetränkten Kordel oben rausschauen.
Dann zieht er den Korkenzieher langsam und vorsichtig nach oben raus. Dabei
öffnet sich im Reifeninneren das Nadelöhr des Korkenziehers und gibt das
Würmchen frei. Das Loch ist so gestopft, und die entstehende Blatschare der
Würmchenenden an der Reifenoberfläche kann man nun entweder mit einer Schere
zurechtstutzen oder einfach so belassen und abwarten, bis der Reifenabrieb beim
Fahren die Unebenheit geglättet hat.  Durch das chemische Wunder der
Vulkanisation verschmelzen Loch und Würmchen zu einem luftdichten Pfopfen, und
der Reifen ist nun luftdicht geflickt.

<pic images/tire-repair-3.ps ... und in das Loch reinstopfen.>

Das Verfahren sollte man allerdings nur anwenden, falls das Loch im Reifen nicht am
Reifenrand ist, denn sonst könnte es die Reifenstruktur schwächen und unschön
geplatzte Reifen nach sich ziehen. Und man kann mit geflicktem Reifen auch nicht mehr auf
Autobahngeschwindigkeit beschleunigen, aber in Amerika ist bei 130 km/h eh
Schluss. Bis jetzt hat der Pfropfen gut gehalten, und ich habe noch 39
Würmchen übrig, der nächste Platten kann also kommen.

@Z: Sommerferien

<pic images/calli-paper.ps In einem Kalligrafiekurs hat Angelika schönschreiben gelernt.>

<em>Angelika</em>
Aus der Schulzeit kennt jeder sicher noch das erhebende Gefühl der
bevorstehenden Sommerferien, wenn alle Arbeiten geschrieben waren und sechs
lange Wochen des Nichtstuns und Sich\-treiben\-lassens vor einem lagen. Als
Erwachsener kommt man in diesen Genuss eigentlich nie mehr. Die Semesterferien
im Studium waren zwar auch nicht schlecht, aber bei mir stets angefüllt mit
Pflichtpraktika. Aber diesen Sommer gab es endlich nach Jahrzehnten für mich
wieder lange Ferien, denn ich arbeite ja an einer Schule, und da hat man auch
in den USA Sommerferien oder genauer gesagt unterrichtsfreie Zeit. An unserer
Schule hatten wir schlappe neun Wochen frei. Es war herrlich. Wie zu
Schulzeiten gab es nichts Schöneres für mich, als zu lesen und in die Welt der
Bücher einzutauchen. Ich hatte mir für meine Ferien vorgenommen, jede Woche ein
Buch zu lesen und habe das auch geschafft. Ich las ein buntes Sortiment aus
Krimis, Sachbüchern, Fachbüchern und natürlich Romanen.

<pic images/calli-letter.ps Das Schönschreiben von Buchstaben ist eine Wissenschaft für sich.>

Dann erfüllte ich mir noch den Traum, einen Kalligrafiekursus zu besuchen. Ich
gehöre noch zu der Generation, in der Schreibschrift zu lernen oberstes Gebot
in der Schule war.  Leider ist diese Kulturtechnik vom Aussterben bedroht, da
man meint, dass in der digitalen Welt Tippen und Druckschrift über der
Schreibschrift stehen. In den USA lernen schon viele Schüler keine
Schreibschrift mehr, weil sie vom Lehrplan gestrichen wurde.  Allerdings gibt
es Hoffnung, denn die Schreibschift erlebt hier zur Zeit so etwas wie ein
Comeback in den Schulen, da sich herausgestellt hat, dass es eben nicht nur um
Schönschrift geht. Das Erlernen der Schreibschift hilft nicht nur der
Feinmotorik, sondern fördert auch das Gedächtnis und verbessert das
Textverständnis. Schüler, die Scheibschrift schreiben, konstruieren bessere
Texte, als wenn sie diese tippen würden.

Aber ich schweife ab. Meine strenge, aber gerechte Grundschullehrerin Frau
Hibben sorgte damals nicht nur dafür, dass wir alle Schnörkel, Auf- und Abstriche in
richtiger Reihenfolge schrieben, sondern bestand auch auf Schönschrift.  Im
Gymnasium begeisterte meinen Klassenlehrer Herrn Senst dann meine Handschrift
so, dass er mir zum Beruf der Kalligrafin riet. Kaum zu glauben, dass ich
Jahrzehnte brauchte, um endlich einen Kurs zu belegen. Ich machte meinen Kurs
wieder am "Center for the Book" in San Francisco (<RBLINK>20070427#11</RBLINK>)

<pic images/calli-pen.ps Spezieller Stift für Kalligrafie.>

Meine Schreibversuche im Kurs erinnerten mich dann auch stark an meine
Grundschulzeiten. Wir lernten die Schrift Ronde, die ihren Ursprung im
Frankreich des 16. Jahrhunderts hatte und für Anfänger relativ einfach zu
lernen ist. Was mich faszinierte ist, dass Kalligrafie wirklich eine
Wissenschaft für sich ist. Die Art der Schrift definiert die Buchstabengröße
und den Winkel, in dem das Schreibutensil gehalten werden muss. Dann gibt es
alle möglichen Regeln, wie man die Buchstaben verbindet und natürlich eine
riesige Auswahl an unterschiedlichsten Schreibgeräten, von Füllern über
Federn, bis zu Kalligrafiestiften mit unterschiedlichen Spitzenstärken.
Besonders toll fand ich den sogenannten Parallelfüller, dessen Feder vorne
nicht spitz zuläuft, sondern breit ist, und den es in unterschiedlichen Federstärken
gibt. Auf jeden Fall hat der  Kurs viel Spaß gemacht und jetzt heißt es
natürlich, Übung macht den Meister.

Natürlich habe ich meine Sommerferien auch dazu genutzt, diverse Projekte zu
vollenden, für die sonst nie Zeit ist, und um Familie und Freunde zu besuchen.
Und schwupp-die-wupp waren die neun Wochen um und der Ernst des Lebens geht
nun wieder los.

@Z: Schlüssel nachmachen am Automaten

<pic images/key-cutter.ps Der Automat nimmt den alten Schlüssel entgegen und schnitzt einen neuen.>

<em>Michael</em> Neulich erinnerte ich mich beim Besuch der Lebensmittelkette
Trader Joe's daran, dass ich auch noch ein Duplikat unseres Wohnungsschlüssel
anfertigen lassen wollte, und ein Schild vor dem Badezimmerladen "Bed, Bath,
and Beyond" wies darauf hin, dass dies drinnen möglich sei. Ich erwartete,
einen Schuster in einem kleinen Kabuff am Ausgang hinter den Kassen vorzufinden,
der auch Schlüsseldienste anböte, aber sah stattdessen -- einen Automaten.

Eine alte Dame stand gerade davor, der Automat brummte geschäftig und spuckte
ihr einen neu geritzten Schlüssel in den Ausgabeschlitz. Sie nahm ihn entgegen,
rief "nifty!" ("raffiniert!") und zuckelte von dannen. Also las ich die
Anweisungen auf der Touchscreen und kam der Aufforderung nach, den
nachzumachenden Schlüssel in einen türschlossähnlichen Schlitz auf der
Vorderseite des Automaten reinzustecken, die Schlüsselart auszuwählen (Türschlüssel oder
Autoschlüssel) und die geforderten $7.49 plus Tax per Kreditkarte zu bezahlen.
Bislang dachte ich, einen Schlüssel nachzumachen kostet nur ein paar Dollar,
aber anscheinend ist der Preis für diesen Service wie alles andere hier in der
Bay Area (trotz laut Regierung angeblich kaum merklicher Inflation!) innerhalb
der letzten 20 Jahre aufs Dreifache angestiegen. Egal!

Meine Emailadresse wollte der Automat auch noch, und versprach auch gleich,
meine Kreditkarte nicht zu speichern, sonst könnte ein Bösewicht wohl
herausfinden an welcher Adresse der Schlüssel ins Schloss passt. Er fragte auch
noch, ob ich meinen Fingerabdruck hinterlassen wolle, damit er den Schlüssel
darunter speichern sollte (huch?), aber das lehnte ich dankend ab.  Der Automat
fing dann in seinem Inneren gefährlich an zu rattern, und nach etwa einer
Minute fiel ein neu geschnitzter goldener Türschlüssel ins Ausgabefach. Ich zog
den alten Schlüssel wieder ab und verließ mit dem Duplikat einfach den Laden,
denn der Bon wurde mir per Email zugeschickt. Der Schlüssel war ein bisschen
scharfkantig, passte aber 1-A ins Schloss daheim. Unglaublich, was sich die
jungen Füchslein heutzutage so alles ausdenken! So ein Automat käme in
Deutschland mit seinen immensen Lohnkosten wohl auch gut an. Allerdings bevorzugen
die Deutschen deutlich kompliziertere Schlösser als der Amerikaner, der Billigware
bevorzugt. Aber wer weiß, vielleicht gibt's sowas ja auch schon!

@Z: Mode: Alte Hondas fahren

<pic images/integra-1.ps Ein alter Acura Integra (nicht unserer) im Viertel Hayes Valley.>

<em>Michael</em> Als Exil-Deutscher finde ich mich hier drüben oft in der
absurden Situation, Amerikanern erklären zu müssen, dass ich deutsche Fahrzeuge
keineswegs als das Nonplusultra der internationalen Automobilindustrie ansehe.
Kauft wieder mal ein sportautoaffiner Arbeitskollege einen BMW oder Porsche,
kann ich nicht umhin, in mich hineinzudenken: Du Narr! Warum gibst du soviel
Geld für unnötig komplizierten Firlefanz aus, der auch noch so hoffnungslos
unzuverlässig läuft, sodass der Karren mehr in der Werkstatt steht, als über den
Highway zu donnern? Von Kollegen höre ich dann auch noch Horrorgeschichten,
nach denen überforderte kalifornische Mechaniker in Sindelfingen oder München
anrufen müssen, weil völlig triviale Dinge den Geist aufgeben, die man aber nur
mit Spezialwerkzeug vom Mond richten kann, und die allein deswegen
kaputtgingen, weil sie von völlig inkompententen deutschen Ingenieuren
entwickelt wurden, denen das Wort "Zuverlässigkeit" scheinbar abhanden gekommen
ist.

Ich würde zwar auch nie einen Tesla kaufen, ganz einfach aus dem Grund, weil
ich kein Spielzeug sondern ein Auto zum Fahren brauche, das auch dann noch
fährt, wenn's nirgendwo mehr Strom gibt. Aber es ist schon unterhaltsam,
mitanzusehen, wie Tesla deutschen Autobauern den Marsch bläst, weil sie sich
nicht scheuen, alles in Frage zu stellen, was bisher dagewesen ist und es
radikal anders machen, so dass Teslafahrer sich verwundert die Augen
reiben und sich fragen, wieso da vorher noch keiner draufgekommen ist.

Was mich weiterhin vom Kauf neuer Autos abschreckt, ist die Tatsache, dass
Autoverkäufer heutzutage fast keinen Gewinn mehr beim Verkauf eines Automobils
erzielen, sondern darauf spekulieren, dass der Kunde den Karren dauernd zu
irgendwelchen kostspieligen "Inspektionen" vorbeibringt, bei denen der Händler
dann problemlos funktionierende Teile "vorbeugend" austauscht. Völlig irre!
Diese Wartungsarbeiten, die der Bordcomputer alle zehntausend Meilen anmahnt,
sind völliger Kappes und Geldmacherei. Ich weiß von autoliebenden Kollegen, dass 
Autohändler mittlerweile Aufpreise verlangen, falls der Käufer nicht in der
näheren Umgebung wohnt. Schließlich verdienen sie so kein Geld mit sinnlosen
Inspektionen, weil der Käufer diese wohl in seinem Wohnort durchführen lässt.

Wen es interessiert: Der Wartungszyklus unserer beiden Autos sieht so aus: Öl
wird etwa alle 8000 Kilometer gewechselt, und zwar beim billigsten
Ölwechselanbieter für etwa 60 Dollar. Sonst wird rein nichts gemacht, es sei
denn, etwas fängt an zu klappern, quietschen, oder tropft. Dann richte ich es
entweder selber, indem ich das betreffende Ersatzteil bei Amazon oder einem
Autoteileanbieter erwerbe, oder, falls die Reparatur meine Kenntnisse
übersteigt, gebe ich es zu einem chinesischen Mechaniker im Stadtteil Outer
Mission, von dem ich weiß, dass er zuverlässig arbeitet und mir keinen Scheiß
erzählt. Für ein paar hundert Dollar geht der Mann meilenweit.

<pic images/rakete-dash.ps (#2) Unser 21 Jahre alter Integra hat nun auch schon 194.000 Meilen (312.000 Kilometer) auf dem Buckel.>

Mit unserem alternden 1998er Acura Integra, der mit seinen 21 Jahren wohl bald
auf den Autofriedhof muss, ähnlich wie sein Vorgänger, ein 1991er Integra,
finde ich mich interessanterweise gegen meinen Willen in der Zielgruppe
jugendlicher Raser. Wer einen Blick auf den Drehzahlmesser in Abbildung (#2)
wirft, bemerkt vielleicht, dass der rote Bereich erst bei 8000 Umdrehungen
anfängt. Mehr muss ich dazu nicht sagen. Auf Youtube gibt's ein
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=8By2AEsGAhU|schönes Video|Ayrton Senna rast mit einem Acura NSX</LINK>,
in dem der 1994 tödlich verunglückte
brasilianische Rennfahrer Ayrton Senna in Moccasins und weißen Socken einen
Acura NSX zwischen sieben und achttausend Umdrehungen über eine Rennstrecke
jagt. In San Francisco nennt man die Raser dieser Kärren "Rice Boys", meist asiatische
Jugendliche, die mit aufgemotzten Hondas oder Toyotas auf sogenannten
"Sideshows" während der Nacht auf verlassenen Supermarktparkplätzen illegale
Rennen fahren. Ganz so wie im ersten Teil des Kinofilms
<LINK>https://de.wikipedia.org/wiki/The_Fast_and_the_Furious|"The Fast and the Furious"</LINK>,
in dem im ersten Straßenrennen ein gewisser "Edwin" einen
Integra fährt. Geklaut werden diese Modelle deswegen wie nichts Gutes, und
aus diesem Grund habe ich neulich höchstpersönlich einen sogenannten "Kill-Switch"
eingebaut.  Das ist ein Schalter an einer top-geheimen Stelle, den man umlegen
muss, damit die Benzinpumpe startet. Sonst orgelt der Motor ewig und springt
selbst bei kurzgeschlosser Zündung nicht an, worauf Diebe nervös werden, sich
die Haare raufen und andere Ziele suchen.

@Z: Polamarin Wanderweg in Point Reyes

<pic images/point-reyes.ps Zwei Wanderer auf dem Polamarin-Weg in Point Reyes>

<em>Angelika</em>
Wir wandern ja gerne und eines unserer Lieblingsnaturschutzgebiete, das nur
etwa eine gute Autostunde nördlich von San Francisco entfernt liegt, ist Point
Reyes (<RBLINK>20060421#11</RBLINK>). Wir fahren dort regelmäßig hin,
seitdem wir es 1994 auf einer unserer Westküstenreisen entdeckt haben.
Seit wir in San Francisco wohnen, liegt es für uns ja sozusagen vor der
Haustür. Mittlerweile erfreut sich Point Reyes immer größerer Beliebtheit
und ist leider kein Geheimtipp mehr. Noch vor 10 Jahren passierte es uns
öfter, dass Leute verwundert fragten, wo denn Point Reyes überhaupt sei, wenn
wir berichteten, dass wir dort hinfuhren. Point Reyes ist mittlerweile
besonders bei Tagesausflüglern aus San Francisco und der Bay Area beliebt,
weil es eben schnell zu erreichen ist und wunderschöne Wanderwege mit
unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden und Längen bietet.

Trotz der stetigen Beliebtheit findet man aber immer noch Wege, die nicht
überlaufen sind.  Allerdings machten wir an dem Wochenende, als wir wieder
einmal Point Reyes besuchten, den Fehler, uns auf einen Wanderweg zu begeben,
der zu einem Wasserfall führt, der sich auf den Strand ergießt. Das ist natürlich
ohne Zweifel ein einzigartiges Naturschauspiel, aber wir wollten gar nicht zum
Wasserfall, sondern nur zum Bass Lake, der auf der Strecke liegt.

Den Weg waren wir vor vielen Jahren schon einmal gegangen, und wir waren dieses
Wochenende einfach ein wenig sentimental und wollten den Wanderweg mit
spektakulären Ausblicken auf den pazifischen Ozean noch einmal genießen. Dass
wir eine Meile weit weg parken mussten, um überhaupt an den Eingang des
Wanderwegs zu kommen, hätte uns zu denken geben sollen. Es gab nämlich am
offiziellen Parkplatz keine Parkplätze mehr. Ein weiterer Hinweis war, dass
Bedienstete von Point Reyes bereits den Verkehr regelten und den Autofahrern
Parkplätze zuwiesen. Das schreckte uns zunächst jedoch noch nicht ab, denn an
Wanderwegen sind die Parkplätze oft begrenzt und die Massen verlaufen sich dann
doch schnell. Dieses Mal wurden wir aber leider eines Besseren belehrt, denn es
blieb voll und der Strom der Wanderer aus beiden Richtungen riss nicht ab.

Wir kamen uns vor wie in Disneyland. Schockierenderweise ließ jede dritte
Wanderergruppe Musik aus dem Handy tröten, nicht etwa über Kopfhörer, sodass der
Rest der Bevölkerung nicht mithören musste. Nein, über Lautsprecher hallte es
in die Natur hinein, was total blechern klingt, wenn man dafür das Handy
benutzt.  Ich hab echt gedacht, dass ich im falschen Film bin, denn bei all den
vielen Wanderungen, die wir bisher gemacht haben, war uns dieses Phänomen noch
nicht begegnet. Ich höre wirklich gern Musik, aber alles zur seiner Zeit. Ich
muss mich nicht beschallen lassen, wenn ich mich in der Natur bewege.

Ich war über das Erlebnis so verwirrt, dass ich ein wenig recherchierte und
tatsächlich war das Internet voll von Beschwerden, dass sich diese Unsitte des
lauten Musikhörens auf Wanderwegen immer mehr ausbreitet und schon die ersten
Schilder auf beliebten Wandergebieten erschienen sind, dass man das bitte
unterlassen solle. Schon traurig, dass man dafür extra Schilder braucht. Am
nächsten Tag suchten wir uns einen weniger beliebten Wanderweg aus und, siehe
da, außer dem Rauschen des Ozeans, dem Vogelgezwitscher und dem Rascheln im
Unterholz, als sich eine Schlange entfernte, sowie dem Trappeln einiger weniger
Wanderlustiger hatten wir den Weg in aller Stille für uns allein.

@Z: Crosstown Trail: Quer durch San Francisco

<pic images/crosstown-trail-mike.ps Michael auf einer geheimen Treppe zwischen Wohnhäusern im Nobelviertel Forrest Hill.>

<em>Michael</em> Wir sind ja während der geschlagenen 22 Jahre, in denen wir schon in
San Francisco wohnen, immer auf der Suche nach abgelegenen Stadtteilen, in die
sich noch kein Tourist verirrt hat. Anscheinend gibt es noch mehr von
unserer Sorte, denn vor ein paar Monaten veröffentlichte die "Crosstown Trail
Coalition", ein Komittee aus Wanderfreunden, die Beschreibung des
<LINK>http://crosstowntrail.org/map|"San Francisco Crosstown Trails"|"San Francisco Crosstown Trail"</LINK>,
eines 27km langen Fußwanderwegs durch die Stadt, der an auch unter Ortansässigen
kaum bekannten Sehenswürdigkeiten entlangführt.

<pic images/crosstown-map.ps Der zweite Teil des Crosstown-Trails führt durch das Nobelviertel Forrest Hill.>

Er beginnt am Candlestick Park im 
äußersten Südosten der Stadt, schlängelt sich durch die etwas rustikaleren Stadtteile
Bayview und Visitation Valley bis hinauf nach Bernal Heights, die Heimat der 
Hippie-Millionäre. Von dort stiefeln Wanderer dann durch das gediegene Glen Park 
und das Bonzenviertel Forrest Hill, um dann durch das chinesische Sunset zum Golden 
Gate Park und anschließend durch den Park Presidio zum Aussichtspunkt "Lands End" am 
äußersten Nordosten der Stadt zum Ozean vorzudringen.

<pic images/little-hollywood.ps Den Stadtteil "Little Hollywood" kennt selbst mancher Ortsansässiger nicht.>
<pic images/crosstown-angelika.ps Angelika auf einer geheimen Treppe im Nobelviertel Forrest Hill.>

Dabei streift der Stadterkunder durch "Old Money"-Viertel wie Forrest Hill, in
denen alte Villen mit gut und gern 20 Zimmern auf Grundstücken mit großzügigen
Auffahrten stehen und der Rolls Royce vor der Türe steht. Der Weg führt auch
über sage und schreibe 10 Meter breite Treppen zwischen Wohnhäusern hindurch,
doch kein Mensch steigt die Treppen hoch, weil in dieser hügeligen Gegend niemand
zu Fuß geht. Sie stammen wohl aus Zeiten, in denen die Stadtplaner
dachten, dass dort in 50 Jahren der Papst boxen würde, doch die Gegend
entwickelte sich statt dessen zum verschlafenen Wohnviertel für Superreiche.

<pic images/crosstown-view.ps Ausblicke auf das Viertel Sunset vom Grandview Park.>

Obwohl diese Treppen oft aussehen, als gehörten sie zu Privathäusern, sind sie
alle öffentlich und Neugierige dürfen sie nach Herzenslust begehen. Sie verbinden
oft Häuserreihen in hügeligen Gegenden, in denen Stadtplaner wegen der Steilheit der
Hänge keine direkte Verbindungsstraße einziehen konnten. Der Crosstown-Trail 
ist darauf ausgelegt, möglichst viele dieser versteckten Treppen abzudecken,
wir mir scheint.

<pic images/crosstown-tree-monkey.ps Ortsansässiges Exemplar der Gattung Baum\-affe im Grandview Park.>

Schöne Aussichten bietet der Weg am laufenden Band, aber natürlich nur, falls
nicht mal wieder alles zugenebelt ist, was in San Francisco nordwestlich von
Twin Peaks bekanntlich immer Glückssache ist. Wie immer empfiehlt es sich, eine
warme Jacke mitzuführen, nur für alle Fälle, denn am Wegesrand werden immer
wieder zu Eiszapfen erstarrte Touristen geborgen.  Wir sind den Crosstown-Trail
etappenweise abgeschritten, und zu den Einstiegspunkten entweder mit
öffentlichen Verkehrsmitteln gefahren, oder haben das Auto dort geparkt und
sind nach der Etappe mit einem Uber wieder zum Auto zurückgefahren.

<pic images/crosstown-dead-end.ps Sackgasse am Abgrund im Viertel Sunset.>

Da keine Schilder den Weg weisen, geht der Wanderlustige entweder mit der
Smartphone-App <LINK>https://www.outerspatial.com|"OuterSpacial"</LINK> oder
druckt sogenannte Cue-Sheets aus, auf denen steht, an welchen
Straßenkreuzungen er links oder rechts muss, um dem Weg zu folgen.
Mittlerweile erfreut sich der Crosstown-Trail großer Beliebtheit, sodass man
öfter mal Leute mit ausgedruckten Papierbögen durch abgelegene Wohnstraßen
schleichen sieht, die einem wissend zunicken, wenn sie sehen, dass man selbst
wandernd von einen Papierbogen abliest.

@Z: Wahlmänner und Electoral College

<pic images/electoral-college.ps Im Tohuwabohu der Präsidentenwahl 2016 ging total unter, dass zum Beispiel ein Wahlmann aus Hawaii nicht den von der Bevölkerung gewählten Kandidaten wählte (Quelle: Wikipedia).>

<em>Angelika</em> Wir befinden uns ja mitten im Wahlkampf. Im Jahr 2015, als
Trump politisch auf der Bühne auftauchte,  hielt ich es noch für völlig
undenkbar, dass Donald Trump jemals Präsident der Vereinigten Staaten werden
würde. 4 Jahre später muss ich sagen, dass ich befürchte, dass wir uns
wahrscheinlich auf eine weitere Amtszeit einstellen müssen. Ich hoffe, dass ich
mich auch dieses Mal täuschen werde. Vielen demokratischen Wählern ist
mitterweile besonders das amerikanische System der Wahlmänner und --frauen ein
Dorn im Auge, denn in zwei zurückliegenden Wahlen (Bush gegen Gore und Trump
gegen Clinton, siehe auch <RBLINK>20001204#1</RBLINK>) schaffte es jeweils ein
Präsident ins Weiße Haus, obwohl der Gegenkandidat mehr Gesamtstimmen in der
Bevölkerung für sich verbuchte. Hillary Clinton erhielt landesweit über 3
Millionen Stimmen mehr als Donald Trump, und Trump gewann trotzdem. In Amerika
zählen nicht direkt die abgegebenen Stimmen der Bevölkerung, sondern die
Wahlmännerstimmen der einzelnen Bundesstaaten.

Zwar haben bevölkerungsreiche Bundesstaaten wie Kalifornien und Florida mehr
Wahlmänner und --frauen als dünn besiedelte, denn die Anzahl bestimmt sich
darüber, wieviele Abgeordnete der Bundesstaat im Repräsentantenhaus plus Senat
hat. Jeder Bundesstaat, egal wie groß oder klein, entsendet 2 Senatoren in den
Senat, aber beruhend auf der Einwohnerzahl eine unterschiedliche Anzahl von
Abgeordneten ins Repräsentantenhaus. Kalifornien hat, basierend auf der letzten
Volkszählung im Jahr 2010 genau 53 Abgeordnete plus 2 Senatoren, was dazu
führt, dass in Kalifornien 55 Wahlmänner und --frauen den Präsidenten wählen.
Durch das in fast allen Bundestaaten angewendete K.O.-System erhält der
Gewinner in den einzelnen Bundesstaaten alle Wahlmännerstimmen, auch wenn der
Kandidat nur knapp gewinnt. Dies kann dann zu der beschriebenen Schieflage
führen, dass nähmlich ein Kandidat zwar landesweit die Mehrheit der Stimmen
erhält, aber trotzdem nicht gewinnt. Viele halten das für undemokratisch, denn
letzlich wird nicht jede Wählerstimme berücksichtigt.  Weiter führt es zu
geringen Wahlbeteiligungen, denn in Bundesstaaten, die letztendlich immer an
den Kandidaten der ein und derselben Partei gehen, macht sich die Gegenseite
oft gar nicht mehr die Mühe, zur Wahlurne zu gehen, denn ihre Stimme verändert
nichts und fällt unter den Tisch. Auch stärkt das System dieses Wahlgremiums
einzelne Bundesstaaten mit geringerer Bevölkerungsdichte, was in den USA in der
Regel die ländlicheren Staaten sind, die traditionell eher dem Kandidaten der
republikanischen Partei ihre Stimme geben.

Die Gründerväter führten das Wahlmännergremium als Kompromiss ein, denn
vielen war damals der Gedanke nicht geheuer, dass das Volk den Präsidenten und
Vize-Präsidenten direkt wählt. Dem Kongress wollte man diese Verantwortung
aber auch nicht übertragen, sodass es zu dem Kompromiss des
Wahlmännergremiums kam, festgelegt im "Article 11, Section 1" der amerikanischen
Verfasssung. Durch die Verankerung in der Verfassung ist es
auch nicht so einfach, das System der Wahlmänner loszuwerden, denn dazu
benötigt es eine Zweidrittelmehrheit im Kongress. Durch dieses ungewöhnliche
Wahlverfahren kommt es dann im Wahlkampf auch zu einigen Absurditäten, wie zum
Beispiel dass sich die aufgestellten Politiker immer in den Bundesstaaten
tummeln, die einmal für den Kandidaten von der republikanischen Partei und dann
wieder für den demokratischen stimmen, die sogenannten "Swing States". Nach
Kalifornien, das seit 1992 immer an den demokratischen Kandidaten ging,
kommt im Wahlkampf eigentlich kein Anwärter der republikanischen Partei mehr.

Das K.O.-System, nach dem alle Wahlmännerstimmen an den Sieger im jeweiligen
Bundesstaat gehen, ist in der Verfassung übrigens nicht vorgeschrieben,
und die Bundesstaaten haben diesbezüglich viel Freiraum. Andere Modelle
sind und wären möglich, wie zum Beispiel eine proportionale Verteilung oder
eine Aufteilung nach der Mehrheit per Wahlkreis, was in den Bundesstaaten
Nevada und Maine schon gemacht wird. Eine weitere Initiative, nach der die Wahlmänner ihre Stimme
dem Kandidaten geben, der die meisten Stimmen auf nationaler Ebene erhält,
egal ob er in ihrem Bundesstaat gewonnen hat oder nicht, ist derzeit als 
<LINK>https://www.nationalpopularvote.com|"National Popular Vote Interstate Compact"</LINK>
im Gespräch. Schon 16 Bundesstaaten haben sich
verpflichtet oder sogar entsprechende Gesetze in ihren jeweiligen Parlamenten
verabschiedet, diesem Verfahren zu folgen. Letztendlich ist das eine Absprache
zwischen den Bundestaaten und eine Einführung der Direktwahl durch die
Hintertür, ohne die Verfassung ändern zu müssen.  Damit das Ganze aber
überhaupt funktioniert, müssten sich mindestens soviele Bundestaaten dem Pakt
anschließen, dass die benötigte Mehrheit von 270 Wahlmänner erreicht werden
kann. Zur Zeit verbuchen die Bundesstaaten, die sich dem Pakt angeschlossen
haben, erst 196 auf ihrem Konto. Allerdings streiten sich die Rechtsexperten, ob
diese Absprachen nicht verfassungswidrig wären oder eine Zustimmung vom
Kongress benötigt würde, um die ganze Geschichte in die Tat umzusetzen.

Etwas irre ist auch, dass auch nirgendwo in der Verfassung steht, dass
Wahlmänner oder --frauen ihre Stimme zwingend dem Kandidaten geben müssen, für
dessen Wahl sie vom Bundesstaat beauftragt wurden. Theoretisch können sie ihre
Zusicherung ändern und frei nach ihrem Gewissen wählen. Die einzelnen
Bundesstaaten versuchen diesem allerdings vorzubeugen, indem sie zuverlässige und
loyale Wahlmänner und --frauen auswählen oder bei Abweichlern Bußgelder
verhängen. Ein Berufsgericht in Denver, bestehend aus drei Richtern, hat
allerdings am 20.  August bestätigt, dass die jeweiligen Bundesstaaten ihr
Wahlmänner nicht dazu zwingen können, wen sie zu wählen haben. Viele
Rechtsexperten vermuten, dass diese Frage letzlich vor dem obersten
Verfassungsgericht, dem Supreme Court, entschieden wird. Abweichler sind eher
selten, doch sorgten diese sogenannten "Faithless Electors" in den
Präsidentschaftswahlen von 2016 dafür, dass ein demokratischer Wahlmann auf
Hawaii nicht Hillary Clinton sondern Bernie Sanders wählte, der eigentlich
schon in der Vorrunde ausgeschieden war.

Im nächsten Rundbrief werde ich mich daran versuchen zu erklären, warum ich
meine, dass Donald Trump es nochmal schaffen wird.

@Z: Toppprodukt: JB-Weld

<pic images/j-b-weld.ps Die zwei Tuben des Epoxid-Klebers J-B Weld.>

<em>Michael</em>
In unserem Haushalt gehen irgendwie dauernd Dinge kaputt, aber statt sie durch
neue zu ersetzen, repariere ich sie oft mit Hilfe meiner umfangreichen
Werkzeugsammlung. Neulich gab der Badventilator seinen Dienst auf. Ein neuer
kostet zwar im Baumarkt nur 15 Dollar, aber es war ein Riesenspaß, den Elektromotor
zu zerlegen, die verdreckte Achse zu finden, zu reinigen und zu schmieren, den
Ventilator wieder zusammenzubauen und zu sehen, dass er nun wieder ohne zu
murren lüftet. Allein was man bei so einer Reparatur lernt, sowie die Spannung,
ob man das Gerät überhaupt wieder zusammenkriegt, ist mit Geld gar nicht
zu bezahlen.

<pic images/fan-disassembled.ps Michael hat den kaputten Badezimmerventilator zerlegt.>

Oft gilt es, bei solchen Arbeiten, abgebrochene Plastik- oder Metallteile wieder
zusammenzukleben. Ich weiß nicht warum, aber irgendwie stehe ich anscheinend mit
Sekundenklebern auf Kriegsfuß, denn ich habe noch keinen gefunden, der irgendwas
dauerhaft zusammenpappt. In der Werbung sieht das immer so einfach aus, aber in
der Realität klebt so ein Superglue doch höchstens die Finger des Reparateurs
dauerhaft aneinander, geklebte Plastikteile biegen sich bei der nächsten
Krafteinwirkung wie Knetmasse und lösen sich dann voneinander.

<pic images/j-b-weld-mix.ps Gemixt ergeben das schwarze Harz und der weiße Härter eine graue Masse, die langsam aushärtet.>

Von einem amerikanischen Bekannten bekam ich den Tipp, den Epoxid-Wunderkleber
"J-B Weld" auszuprobieren, der in zwei Tuben daherkommt. Eine enthält schwarze Paste,
genannt "Steel" ("Stahl", aber eigentlich ein Harz), und die andere weiße Schlotze,
genannt "Hardener" ("Härter"). Quetscht man aus beiden Tuben eine kleine Menge auf
eine Unterlage und mischt sie mit einer Spachtel, entsteht eine graue Paste, die langsam
aushärtet. Vier bis sechs Stunden bleibt sie aber modellierfähig, und das lässt dem
Reparateur genügend Zeit,
Teile aus Metall, PVC, Keramik oder Holz miteinander zu verkleben. Innerhalb von 15
Stunden härtet die Paste dann gemütlich aus und verbindet sich auch gleichzeitig mit
den anliegenden Materialien, sodass so etwas wie eine geschweißte Verbindung entsteht.
Die von einer Klappkiste abgebrochene Plastiknase, ohne die sie nicht mehr richtig
schloss (Abbildung (#1)), habe ich so wieder bombenfest angeschweißt.

<pic images/jb-weld-crate-fixed.ps (#1) Die abgebrochene Plastiknase der Klappbox hat JB-Weld astrein wieder angeflickt.>

Laut
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/J-B_Weld|Wikipedia|J-B Weld auf Wikipedia</LINK>
hat ein amerikanischer Bastler die Wunderpaste im Jahr 1968
erfunden und auf Drängen seiner Frau in ein Kleinunternehmen verwandelt. Der Lebenstraum
des 1989 "plötzlich" verstorbenen Firmengründers sei es angeblich gewesen, einen
18-Wheeler Sattelzug auf den Straßen Amerikas zu sehen, mit nichts als J-B Weld beladen.
Der amerikanischen Traum hat sich verwirklicht, ganz ohne Zweifel.

Grüße:

Angelika und Michael
