San Francisco, den 01.12.2019

@Z: Autos mieten von privat: Turo

<pic images/turo-tesla.ps Über das Wochenende darf es auch mal ein etwas teureres Sportwägelchen mit Elektromotor sein.>

<em>Michael</em> Im Urlaub fahren wir in fremden Städten regelmäßig mit
Mietwägen herum, allerdings bucht man dann eine "Kategorie" und keinen
bestimmten Autotyp. Bei Sixt in München ist es mir mal passiert, dass ich die
Klasse "VW Golf GTI" gebucht habe, und am Schalter versucht wurde, mir einen Opel Mandriva,
einen Minivan für Fußballmutties, anzudrehen. In Las Vegas buchte ich mal einen
Prius, aber als ich dann dort aufkreuzte, war kein Prius da.  Ich machte
Rabatz, und ließ mich schließlich mit einem japanischen Sportwagen, einem
Infinity G37S, besänftigen.  Aber ich wollte schon immer mal einen Prius
fahren, das sagenumwobene Hybridauto, mit dem Amerikaner seit gut 20 Jahren
Benzin sparen, weil der kleine Benzinmotor einen großen Akku auflädt, der dann
das Auto in ruhigen Phasen benzinlos antreibt. Während unser Honda Fit gute
acht Liter auf 100km schluckt, begnügt sich ein Prius mit vier. Ich weiß, ich
weiß, in Deutschland schleichen die Leute mit Matchboxautos umher, die auch nur
vier Liter schlucken, aber in Amerika geht's nun mal nicht unter 100 PS.

<pic images/prius-chatta.ps Michael posiert auf unserem Haushügel in einem Prius C von Turo.>

Nun machte sich jüngst die Firma Turo auf, den Paragraphendschungel der
Vorschriften und Versicherungen für kommerzielle Autovermieter aufzubrechen
(wie AirBnB für Hotels und Uber für Taxis), und als Agentur zu agieren, mittels
der Privatleute ihre Autos an andere Privatleute vermieten. In Deutschland gibt
es die Firma meinen Recherchen zufolge übrigens ebenfalls schon! Mittels einer
Smarphone-App wählt man aus einem reichhaltigen Angebot von Autos aus, macht
einen "Trip" aus, und dann trifft sich der Mieter ("Guest") zum Abholtermin mit
dem Vermieter ("Host") zur Schlüsselübergabe, und los geht's.  Per App macht
man bei Abholung und Rückgabe jeweils Fotos vom Auto, damit sichergestellt ist,
dass der Mieter keine neue Schramme reinfährt. Und abschließend bewerten Mieter
und Vermieter sich gegenseitig mit bis zu fünf Sternen, damit zukünftige Turo-Kunden
sich ein Bild von beiden machen können.

<pic images/turo-web.ps Turo vermietet hauptsächlich Teslas und Luxuswägen.>

Neuere Prius-Modelle gab es in San Francisco bei Turo für etwa 60 Dollar
pro Tag zu mieten, und ich wählte eine Vollkaskoversicherung mit einer hohen
Selbstbeteiligung ($3000), die weitere $15 Dollar pro Tag kostete. Insgesamt
ein lohnender Spaß fürs Wochenende. Für Luxuskarossen zahlt man allerdings
etwas mehr, für einen Tesla Model S zum Beispiel rund $150. Aber gut, das ist
natürlich viel billiger als der Anschaffungspreis von $80.000. Da Privatautos
die meiste Zeit eh bloß dumm rumstehen, ist das Geschäft für Mieter und
Vermieter gleichermaßen lohnend, der Vermieter kriegt einen Teil seiner
immensen Anschaffungs- und Wartungskosten erstattet, und der Mieter hat die
Gelegenheit, mal das Auto seiner Träume zu fahren, auch wenn's nur für einen
Tag ist, aber damit spart er sich den Kauf eines rasch an Wert verlierenden
Vehikels.

<pic images/turo-mike.ps Wer wollte diesem Musterkunden nicht sein Privatauto leihen?>

Abholung und Rückgabe klappten bei unserem Selbstversuch reibungslos. Der
Verleiher entpuppte sich als ausgesprochen netter Mensch in einem
Nachbarviertel, der sich sogar die Zeit nahm, mir die verschiedenen
Energiesparmodi des Fahrzeugs zu erklären und einige gute Fahrtipps zu geben. Es
machte Spaß, mit dem Wägelchen unsere üblichen Wochenenroutinen zu erledigen:
Lebensmittel einkaufen, zu Ikea fahren, zum Fußballplatz, und so weiter.  Der
Prius C, die kurze Version des Originalmodells, ist natürlich kein
Sportbolide, aber man gewöhnt sich daran, nach einer Weile ist das Fahren
deutlich entspannter, und man versucht automatisch, das Gasgeben so zu
beschränken, dass die Anzeige im Eco-Modus und der Benzinmotor ausbleibt -- gut,
vielleicht ein Grund dafür, dass Prius-Fahrer als elende Schleicher verschrieen
sind. Ich habe sogar getestet, ob mein großes, 2,40m langes Surfboard reinpasst
(check!) und ein neuer bei Ikea gekaufter Schreibtischstuhl ließ sich mühelos
durch die Heckklappe auf die durch Sitzumklappen vergrößerte Ladefläche
bugsieren. Ein gut konstruiertes Auto, das muss man sagen.

<pic images/turo-surf.ps Die Evaluierung eines neuen Autos erfordert, zu prüfen, ob mein Surfboard reingeht.>

Wie ist der Mietwagen bei Turo nun versichert? Wie immer gilt es hier, genau
hinzusehen, und den Unterschied zwischen Haftpflicht (Liability) und Vollkasko
(Loss/Collision) zu beachten.  In Amerika bleibt die Haftpflichtversicherung
normalerweise beim Auto, wenn wir also zum Beispiel unser Auto an einen Freund
verleihen, und der baut einen Unfall, haftet unsere Haftpflichtversicherung für
den Fremdschaden -- allerdings zum Klang unserer nach oben schnellenden
Prämien. Vermietet ein Privatmann sein Auto auf Turo, schiebt dessen
Haftpflicht aber im allgemeinen einen Riegel vor, kommerzieller Autoverleih ist
meist im Vertrag explizit ausgeschlossen. Allerdings hat Turo hier vorgesorgt
und mit einem großen amerikanischen Versicherer (Liberty Mutual) eine
Gruppenversicherung abgeschlossen, mit der jedes durch Turo vermietete Auto mit
einer Million Dollar Deckung haftpflichtversichert ist.

<pic images/prius-driver.ps Prius-Fahrer Michael hat sichtlich Spaß am Benzinsparen.>

Interessanterweise bietet Turo aber auch dem Mieter verschiedene
Versicherungspakete an, die hauptsächlich die Selbstbeteiligung der
Vollkasko-Versicherung regeln, aber angeblich auch die Haftpflicht
beeinflussen, die je nach Paket zwischen einer Million Dollar und dem viel
niedrigeren bundesstaatlich festgelegten Minimum (in Kalifornien zum Beispiel
bei Personenschäden nur $15.000 pro Person, $30.000 pro Unfall, und $5.000 bei
Sachschäden) schwankt. Das Ganze riecht nach totalem Versicherungschaos, denn
bei einem Unfall sind nun bis zu vier verschiedene Versicherer im Spiel: Die
Haftpflicht des Vermieters, die Gruppenversicherung von Turo, die Haftpflicht
des Mieters (wenn er eine für sein Privatauto hat, die auch für Mietwägen gilt)
und die vom Mieter eventuell bei Turo mit der Vollkasko im Gesamtpaket
hinzugekaufte.  Bei einem Unfall darf sich der Mieter ohne Zweifel auf ein paar
Runden "Buchbinder Wanninger" am Telefon einstellen. Hingegen kostet die
Vollkasko-Versicherung, die bei Schäden am Mietwagen einspringt, je nach
Selbstbeteiligung zwischen 18% und 80% des Mietpreises. Bei 18% muss der Mieter
bei einem Schaden am Auto $3000 selber zahlen, bevor die Versicherung
einspringt. Bei 80% zahlt die Versicherung alles, allerdings gibt's diese
Variante nur bei Fahrzeugen, die weniger als $35.000 kosten.

Mit dem Auto waren wir sehr zufrieden, sogar das Fahren im Stau macht mit dem
Prius Spaß, da er automatisch leicht abbremst und mit der gewonnenen Energie
die Batterie auflädt, wenn man nur den Fuß vom Gaspedal nimmt, und ohne dass
man dauernd auf die Bremse treten muss, wenn der Vordermann ruckelig fährt. Die
bunte grafische Anzeige im Armaturenbrett verführt allerdings wohl dazu, dass
Prius-Fahrer nur sehr langsam beschleunigen, damit das Eco-Meter im grünen
Bereich bleibt -- was wohl zum eingangs erwähnten Schleicher-Image beiträgt.
Aber tritt man ordentlich rein, geht schon ein bisserl was, 99 PS sind
schließlich kein Pappenstiel.

<pic images/turo-tesla-drive.ps Michael am Tesla-Steuer beim lässigen Audi-Schnupfen auf dem Highway 1.>

Für unseren zweiten Turo-Trip buchte ich dann einen Tesla Model 3. Mit den im
Preis enthaltenen 100 Meilen plante ich eine Route rauf nach Norden über die Golden
Gate Bridge, dann runter über die schlängelnde Passstraße nach Muir Beach,
wo wir eine kleine Wanderung machten. Dann ging's rauf nach Point Reyes Station
zum Mittagessen, rüber nach Nicasio zu unserer Lieblingskäserei und wieder
zurück über die Brücke und in die Stadt. Das waren 90 Meilen, und die
Akkuanzeige des Tesla ging von 66% auf 30% zurück. Das Wägelchen hat zwar "nur"
270 PS, beschleunigt aber komplett linear und so stark, dass man sich wie in
einer Achterbahn gegen den Sitz gedrückt fühlt. Ich schnupfte reihenweise
deutsche Luxussportwagen.

<pic images/turo-tesla-wash.ps Mit dem Tesla in der Waschstraße. Wie nun stellt man ihn auf "N"?>

Bevor man einen Tesla fährt, sollte man sich unbedingt ein paar Erklärvideos
anschauen. Ein Normalbürger könnte nicht mal die Fahrertür mit ihrem
eigenwilligen Türgriff öffnen. Im Fahrersitz sucht man dann nach dem
Schalthebel, und findet heraus, dass Tesla den Scheibenwischerhebel rechts des
Lenkrads zum Schalthebel umfunktioniert hat: Nach oben ziehen, wenn man
rückwärts fahren will, nach unten geht's vorwärts. Den Scheibenwischer schaltet
man auf dem Tablet in der Mittelkonsole an, indem man sich durch Wischen und
Tippen durch Menüs arbeitet. Zweimal drückt man den Schalthebel nach unten, um den
Autopiloten einzuschalten, der den Abstand zum Vordermann sowie die Spur auf
dem Freeway hält.  Diese Funktion setzt sogar selbständig zum Überholen an,
wenn man den Blinker betätigt, aber das war mir dann doch zu riskant. Vor dem
Zurückgeben des Fahrzeugs wollte der Eigentümer noch, dass ich den Tesla durch eine
automatische Waschanlage fahre, und als ich dort ankam fiel mir siedendheiß
ein, dass man dafür ja den Gang "N" wie Neutral (also Leerlauf) einlegen
muss, aber wie geht das mit einem Hebel der nur "R" für "Reverse" und "D" für
"Drive" hat? Zum Glück sah ich einen Waschanlagenmann vor der bereits gefährlich
rotierenden Bürste, und ich kurbelte das Fenster runter und fragte schnell, wie
man einen Tesla auf "N" stellt. Der kannte das Problem schon, und langte einfach
rein, zog den Hebel nur ein bisschen, also nicht ganz nach unten und wartete
zwei Sekunden, bis das Tablet "N" anzeigte. Da muss man erst mal drauf kommen!

@Z: Valley of Fire

<pic images/vof-picnic-rock.ps Dieser rote Felsen bietet Schatten für genau einen Picknicktisch.>

<em>Angelika</em>
Seit wir in den USA wohnen, sind mir die sogenannten "State Parks" sehr ans
Herz gewachsen. Viele sind so spektakulär wie die berühmten Nationalparks,
aber oft nicht so überlaufen und überschaubarer. Nationalparks verwalten in
den USA die Bundesbehörden ("federal government"), während die "State Parks"
unter der Aufsicht des jeweiligen Bundesstaates stehen. Kalifornien hat allein
280 State Parks und gehörte zu den Bundesstaaten, die den Naturschutz mit
Hilfe des State-Park-Systems früh vorantrieben. Der kalifornische Goldrausch,
in dem viele Landschaften gnadenlos verschandelt und ausgebeutet wurden, um
Gold zu schürfen, führte nämlich schon 1864 dazu, dass im Yosemite Tal Land
unter Naturschutz gestellt wurde, mit dem Ziel das Land zu erhalten und der
Bevölkerung für Erholungszwecke zur Verfügung zu stellen.

<pic images/vof-climber.ps Michael posiert als Kletterer im Valley of Fire.>

Nun gibt es nicht nur in Kalifornien "State Parks", sondern auch in Nevada. Und
als wir neulich wieder in Las Vegas waren, machten wir einen Tagesausflug zum
"Valley of Fire" ("Tal des Feuers"), dem ältesten und größten State Park in
Nevada. Diesen Park haben wir im Jahr 2003 schon einmal besucht und wir hatten uns
schon lange vorgenommen, ihn noch einmal aufzusuchen, um dort zu wandern. Da
der Park nur 80 Kilometer nordöstlich von Las Vegas liegt und wir dieses Mal im
nicht mehr ganz so brüllheißen Monat Oktober auf Tour waren, ließen wir den
Strip mit seinen Casinos an einem Tag hinter uns und brausten mit unserem
Mietauto in die Natur. Im Sommer ist es nämlich nicht ratsam, den Park zu
bewandern, denn die Durchschnittstemperaturen liegen bei mindestens 40 Grad
Celsius, klettern aber auch schon mal auf knackige 50 Grad hoch.

<pic images/vof-sign.ps Bei der höllischen Hitze im Valley of Fire muss man aufpassen.>

Wer wandert, muss gestärkt sein, und so holten wir uns in dem kleinen Örtchen
Overton, das gleich um die Ecke vom "Valley of Fire" liegt, ein deftiges
Sandwich in dem Laden mit dem schönen Namen "The Inside Scoop". Wobei sich
"Scoop" auf eine Eiskugel bezieht, denn in dem Establissement gab es nicht nur
herzhafte belegte Brote, sondern auch selbstgemachtes Eis. Mein Sandwich war so
dick belegt, das ich es später kaum in den Mund bekam, ein untrügliches
Zeichen, dass wir uns in der Pampa  befanden, wo die Essensportionen
proportional zu der nicht vorhandenen Bevölkerungsdichte zu wachsen scheinen.

<pic images/vof-petrified.ps Ein versteinerte Baum im Valley of Fire bei Las Vegas.>

Im Park  zahlten wir zunächst den Eintritt von 10 Dollar pro Auto über ein
Selbstzahlungssystem. Der Besucher schnappt sich dabei am Eingang des Parks
einen kleinen von der Parkbehörde bereit gestellten Umschlag aus einer braunen
briefkastenähnlichen Vorrichtung. Dann trägt er in der Regel seinen Namen,
Autokennzeichen und das Datum des Besuchs auf der Vorderseite des Umschlags ein
(in der Hoffnung dass der bereit gestellte Stift funktionert), packt 10 Dollar
in den Umschlag (ja manchmal braucht man auch in den USA noch passend
abgezähltes Bargeld), klebt den Umschlag zu und reißt den kleinen
Kontrollabschnitt vom Briefumschlag ab, den man dann sichtbar auf das
Amaturenbrett ins Auto legt, nachdem der mit Geld gefüllte Briefumschlag in dem
Schlitz des briefkastenähnlichen Gebildes deponiert wurde. Nach diesem
bürokratischen Akt mussten wir uns dann erst einmal stärken und suchten uns ein
lauschiges Plätzchen an einem Picknicktisch unter einem riesigen Felsen, der
schön Schatten spendete in der trockenen Wüstenlandschaft und aßen unsere
Sandwiche, was dutzende kleine Erdhörnchen gleich aus ihren Löchern lockte,
denn sie hofften auf Brösel und andere Leckereien.

<pic images/vof-wave.ps "The Wave", Sehenswürdigkeit im Valley of Fire.>

Im Park machten wir dann zwei schöne Wanderungen: "White Domes" ("weiße Kuppeln")
und "Fire Wave" ("Feuerwelle"), um die Schönheiten des Parks zu genießen. Das
Tal des Feuers ("Valley of Fire") zeichnet sich nämlich durch wunderschöne rote
Sandsteinformationen aus. Diese entstanden vor 150 Miliionen durch die
komplexen Bewegungen von großen Sanddünen. Obwohl eigentlich relativ viele
Besucher im Park waren, machten wir wieder die Erfahrung, dass wir schnell fast
allein waren auf den Wanderwegen, denn viele der Touristen
stiegen nur aus ihren Autos aus, machten schnell ein paar Fotos mit ihren
Handys und brausten wieder davon. Dabei ist gerade das Schöne beim Bewandern der Wege,
immer wieder neue einzigartige Sandsteingebilde zu entdecken, die sich mit der
unterschiedlich stehenden Sonne farblich verändern. Mich fasziniert dabei
besonders die Stille in der Wüste, denn ruhig und leise ist es weder in San
Francisco noch bei meinem Job in der Schule. Die zweite Wanderung führte uns
durch die Wüstenlandschaft zu einer riesigen Steinsformation, die wie eine
große, sich rippelnde Welle aussah. So als ob sich Wasser in Stein verwandelt
hätte mit rötlichen, braunen und beigen Farbschattierungen. Einmalig schön!

@Z: Las Vegas für Profis

<pic images/lv-neon-park-1.ps Zwei Profi-Touristen im Neon-Museum in Las Vegas.>

<em>Michael</em> Las Vegas gehört zum Pflichtprogramm für deutsche Touristen,
für ist es uns jedoch ein spezieller Ort, weil wir uns dort vor ewigen Zeiten
kennengelernt haben.  Wir fahren hin und wieder hin, um unsere Erinnerungen
aufzufrischen, und zu beobachten, was sich in dieser Stadt des Irrsinns seit
unserem letzten Besuch nun schon wieder alles verändert hat. Und da ist laufend
etwas geboten.

Und natürlich ist Las Vegas ein Neppzentrum für Touristen, das seinesgleichen
sucht, aber unser Trick besteht darin, uns wie Einheimische zu bewegen. Das
fängt schon kurz nach der Landung am Flughafen an, wenn Touristen am Alamo-
oder Budget-Schalter stundenlang Schlange stehen, bis sie einen Mietwagen
zugewiesen bekommen, während wir einfach in unser Hertz-Auto springen und
abfahren. Dann geht's keineswegs sofort ins gebuchte Hotel am Strip, sondern
schnurstracks zu einem großen Supermarkt, wo wir Mineralwasser in Flaschen und
sonstige Getränke en gros einkaufen. Casino-Hotels verkaufen Getränke nur in
der Minibar oder kleinen Shops zu Mondpreisen, unter fünf, sechs Dollar
bekommt man dort kein Mineralwasser mehr. Das Casino zu verlassen ist extrem
nervig, denn man latscht sicher zwei, drei Kilometer zu Fuß bis zum nächsten
Laden.

<pic images/lv-self-parking.ps Profis parken links, Amateure rechts.>

Beim Parken des Mietwagens bevorzugen wir das sogenannte Self-Parking in
Hotelgaragen wie dem Encore oder Vdara.  Valet-Parking, bei dem ein
Hotelfritze das Auto parkt, ist, auch wenn es das Hotel kostenlos anbietet,
ein völlig idiotisches Konzept, denn braucht man das Auto wieder, steht man
dumm vor dem Eingang rum, bis der Fritze den Mietwagen endlich wieder aus der
Garage hergeholt hat und muss ihm dafür auch noch Trinkgeld geben! Wir rollen
unser rollendes Gepäck einfach von der Self-Parking-Garage an die Rezeption
des Hotels, checken ein, und fertig ist der Lack. Brauchen wir das Auto,
steigen wir ein und fahren los. Wer übrigens nur in der Stadt bleibt, sollte
gar kein Mietauto buchen, sondern ist mit Uber und Lyft besser bedient, aber
wir düsen gern noch in der näheren Umgebung herum.

<pic images/lv-sundries.ps Vorsicht: Diese Geschäfte im Casino verkaufen Getränke zu Mondpreisen.>

Beim Essengehen gilt: Den aus ganz Amerika angereisten Leuten ist es völlig
wurst, was es kostet, denn wer zuhause nur einen Diner hat, in dem die
Leute mit Baseballkappe auf sitzen, gibt gerne das Wochengehalt eines
Bauarbeiters für ein recht weltmännisches Abendessen aus, solange letzteres
auf teurem Leinen serviert wird, und zwischen den Tischen
wichtigtuerische Ober herumwuseln. Restaurants in Casinos am Strip sind
grundsätzlich etwa doppelt so teuer wie in einer Stadt mit viel 
Restaurantauswahl, wer ein besseres Preis/Leistungsverhältnis sucht, ist
in einem der hippen Restaurants westlich des Strips aufgehoben, wenngleich
die eingesesseneren Läden dort mittlerweile auch ganz schön happige Preise verlangen.

Bei den Hotelpreisen ist zu beachten, dass praktisch alle großen Hotels am
Strip eine absurde Neppgebühr von etwa $45 am Tag draufschlagen, die sie
"Resort Fee" (<RBLINK>20161030#4</RBLINK>) nennen, was aber kein aufrechter
Mensch begründen kann, ohne gleich loszuprusten. Klassischer Nepp, muss man
eben auf den Zimmerpreis draufschlagen. Erstaunlich, dass dieses Verbrechertum
noch nicht geahndet wurde, aber vielleicht gibt's ja in zehn Jahren eine
Sammelklage, und alle Geneppten kriegen ihr Geld von den Casinoverbrechern
zurück, zu wünschen wär's. Wichtig ist noch, dass die Nächte von
Freitag/Samstag und Samstag/Sonntag etwa doppelt so teuer sind wie alle
anderen. Wer seinen Besuch also um einen Tag verschieben kann, spart unter
Umständen bares Geld.

Zu bedenken gilt allerdings, dass die Casino-Schlawiner mit allen
Wassern gewaschen sind und sich immer neue Tricks einfallen lassen, den
Leuten das hartverdiente Geld aus der Tasche zu ziehen. Beim nächsten
Besuch ist hundertprozentig wieder alles noch teurer!

@Z: Video Poker

<pic images/lv-straight-flush.ps Angelika hat beim Video-Poker einen Straight Flush erspielt und 50 Dollar gewonnen.>

<em>Michael</em> Das "Gambeln" im Casino ist in Las Vegas für viele Besucher 
die Hauptattraktion. Manche sparen das ganze Jahr, um dann am Blackjack- oder
Craps-Tisch ein paar Stunden lang die Sau rauszulassen -- und ohne Geld
wieder heimzufahren. Wir halten uns ebenso ganz gern mal ein Weilchen
im Casino auf, aber nicht nur wegen den Daddelautomaten, sondern weil
sich dort menschliche Tragödien abspielen, die eben nur im Casino passieren.
Bei unserem letzten Besuch belauschten wir ein Pärchen, bei dem die Frau
dem Mann verriet, dass sie ein schlechtes Gewissen hätte, das Geldgeschenk
ihrer Oma zu verjubeln, und ob sie es nicht lieber in eine Tankfüllung fürs
Auto investieren sollte. Neinnein, meinte der Mann, es sei schließlich
jetzt ihr Geld und sie könne es ausgeben wie sie wolle!

Wir sind keine großen Gambler, aber die fast schon etwas veralteten
Video-Poker-Automaten faszninieren uns doch. Wir spielen nach einigen
einfachen Regeln, nach denen man 99% seines Einsatzes wieder rausbekommt, und
dabei servieren einem die Casino-Kellnerinnen während man daddelt umsonst
hochpreisige alkoholische Getränke, für die man der Kellnerin jeweils
nur etwa ein bis zwei Dollar Trinkgeld in die Hand drückt.

<pic images/winpoker-1.ps Huch, da hat Michael einen Fehler gemacht und nicht optimal gespielt.>

Im <RBLINK>20090315#12</RBLINK> habe ich das Spiel und die Strategie schon
mal beschrieben, deshalb nur kurz zur Wiederholung:
Es gilt, von fünf anfangs ausgeteilten Karten die richtigen zu behalten,
und die restlichen einmal umzutauschen, auf dass eine schöne Pokerhand
entsteht: ein hohes Pärchen, ein Full House, ein Straight oder gar ein
Royal Flush. Je nach Wert des Blatts zahlt der Automat dann den Gewinn
aus oder schweigt still. Mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitsrechnung kann
man ausrechnen, welche Karten man von einer gegebenen Hand für eine
möglichst hohe Gewinnchance behält und welche umtauscht. Für jede Situation
schreibt die Mathematik den "korrekten" Spielzug vor, die einzelnen
Regeln allerdings im Kopf zu behalten, ist nicht ganz einfach.

<pic images/winpoker-2.ps Auf einen Straight zu spekulieren und vier Karten zu halten ist hier mit Abstand die beste Wahl. >

Aber mit etwas Übung kommt man auf etwa 99% Rückzahlquote, ganz ausgefuchste
Profis schaffen sogar 99,5% -- das Casino gewinnt also von hundert
eingesetzten Dollars immer 50 Cent, was allerdings den alkoholbefeuerten Spaß
mehr als wert ist. Wer zuhause schon mal testen möchte, ob er die Regeln
beherrscht, dem empfehle ich die Smartphone-App "Winpoker", die nicht nur das
Automatenspiel akkurat simuliert, sondern auch Warnungen ausgibt, falls der
Spieler besser andere Karten ausgewählt hätte als die angeklickten.
Die App rechnet sogar aus, wie
viel jeder Spielfehler kostet, in Heller und Pfennig, und mathematisch
Interessierte können die Gewinnwahrscheinlichkeiten unterschiedlicher
Spielzüge miteinander vergleichen. Da lacht das Kind im Manne.

@Z: Las Vegas Neon Museum

<pic images/lv-neon-outside.ps Hinter dicken Mauern lagern schöne alte Neonreklamen.>

<em>Angelika</em> Wenn es um Las Vegas geht, kommt bei uns aus verständlichen
Gründen Sentimentalität auf. Manchmal vermissen wir das alte Las Vegas schon
sehr.  Schließlich fuhren wir damals als Studenten hin, um billig und
ausreichend an den "All You Can Eat" Buffets zu essen, ein erschwingliches
Mietauto zu ergattern, und anschließend in die diversen Nationalparks zu
sausen. Las Vegas hat sich seit unserer ersten Begegnung dort schon viele Male
wieder neu erfunden, aber für uns umweht die Stadt Nostalgie, weil wir uns eben
dort kennengelernt haben. Wir werden bei unseren Besuchen nicht müde, danach zu
suchen.

<pic images/lv-neon-angelika.ps Das Neon-Museum stellt allerhand farbenfrohe Glamor-Reklameschilder aus, die schön im Abendlicht leuchten.>

Im "Neon Museum" kamen wir dieses Mal auf unsere Kosten. Jeder, der schon
einmal in Las Vegas war, weiß, dass einen dort bunte überdimensionierte
Neonreklamen auf Schritt und Tritt verfolgen, die funkeln und blinken.  In Las
Vegas scheinen die Lichter niemals auszugehen. Viele dieser Neonschilder haben
einen gewissen Ikonenstatus erreicht, weil sie entweder ein besonders schönes
oder auch kontroverses Design aufweisen oder zu einem Casino gehörten, das es
schon lange nicht mehr gibt, aber einmal einen wichtigen Platz in der
Geschichte Las Vegas innehatte.

<pic images/lv-neon-park-2.ps Die Statue dieses Billiardspielers warb früher für einen Billiardsalon.>

Das 1996 gegründete <LINK>https://www.neonmuseum.org|Neon Museum</LINK> hat
sich die Aufgabe gestellt, diese alten Schilder zu bewahren und für die
Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Das Freilichtmuseum stellt sie alle
draußen im sogenannten "Boneyard" zur Schau und der Besucher läuft durch die
angelegten Wege und kann die ebenerdig aufgestellten Neonschilder bewundern.
Die Sonne brennt dabei gnadenlos vom Himmel, denn Las Vegas liegt bekanntlich
in der Wüste und es gibt in den Freilichtkulissen keinen Schatten. Wir fanden
uns am späten Nachmittag im Museum ein, weil dann die Sonne die Neonschilder im
besonders schönem Licht erschienen ließ.

<pic images/lv-neon-milk.ps Das Reklameschild des Milchmanns im Neon-Museum.>

Die Idee für das Museum entstand,
als 1996 das berühmte Casino und Hotel "The Sands" schloss und niemand
wusste, wohin mit dem geschichtsträchtigen und überdimemsional großen
"Sands"-Schild. Es wanderte leider auf den Müll. Die
freundlichen Museumsangestellten erklärten uns, dass oft die Größe der Schilder
ein Problem darstellt, denn der Abbau und Transport ist kostspielig. 

<pic images/lv-neon-park-3.ps Luftgitarrenkünstler Michael vor der 20 Meter hohen Gibson Les Paul, dem Prachtstück des Neon-Museums.>

Die Firma "Young Electric Sign Company" (YESCO), die ihren Sitz in Salt Lake
City in Utah hat, hat viele dieser Schilder gefertigt und gilt
auch heute noch als führend in der Branche. Im Neonmuseum befinden sich
mittlerweile viele bekannte Schilder, wie das von den Casinos "Stardust",
"Aladdin", "Riviera" oder "Sahara".  Mir gefielen aber besonders die
unbekannteren, so zum Beispiel ein Milchmannmännchen, das Milch bringt. Das
Museum kostet 30 Dollar Eintritt pro Person. Man darf nur mit seinem Handy oder
mit seinem Tablet fotografieren. Trotz des hohen Eintrittspreises können wir
den Besuch im Museum wärmstens empfehlen.

@Z: Trinkwasser am SFO-Flughafen

<pic images/sfo-water-byob.ps Am SFO-Flughafen gibts kein Wasser in Plastikflaschen mehr.>

<em>Michael</em> Flugreisende kriegen auf Langstrecken oft so einen Durst,
dass Stewardessen kaum noch mit dem Nachschenken hinterherkommen. Deswegen
empfiehlt es sich, Mineralwasser in Flaschen mitzuführen. Doch, oh weh, leider
erlaubt es die Sicherheitskontrolle am Flughafen nicht, Flüssigkeiten
durchzuschleusen, sodass es sich mittlerweile eingebürgert hat, dass Reisende
im Gate-Bereich noch schnell eine Plastikflasche mit Wasser zu einem totalen
Mondpreis erstehen. Sagte ich Plastik?! Um Himmels willen, Plastikmüll, das
geht doch heute nicht mehr im grünen San Francisco!

<pic images/sfo-water-refill.ps An der "Hydration Station" füllen Reisende gefiltertes Leitungswasser in mitgebrachte Flaschen.>

Amerikanisches gechlortes Leitungswasser zu trinken ist auch nicht jedermanns
Sache, und deswegen installierten die Betreiber des neugestalteten Terminal 1
des SFO-Flughafens, das seit neuestem mit "Harvey Milk Terminal" den Namen
eines stadtbekannten Schwulenaktivisten der 70er-Jahre trägt
(<RBLINK>20060720#8</RBLINK>), "Hydration Stations" genannte Abfüllstationen.
An diesen füllen Fluggäste Britta-gefiltertes Leitungswasser in selbst
mitgebrachte Behälter ab. Damit keiner seinen versabberten Flaschenrand an den
Abfüllstutzen hält und damit irgendwelche Keime verteilt, aktivieren die
Stationen den Wasserstrahl per Lichtschranke, falls man ein Gefäß unter ein
nach oben weisendes Loch am Chromrahmen der Station hält.

<pic images/sfo-water-bottle.ps Der Kiosk verkauft diese wiederverwertbaren Flaschen für fünf Dollar.>

Wer vergessen hat, seine private Flasche mitzubringen, kann am Kiosk zum Preis
von vier oder fünf Dollar mit Wasser vorgefüllte wiederverwertbare Flaschen in
zwei verschiedenen Größen erwerben. Die Abfüllmaschine kam mir übrigens
merwürdig bekannt vor: in unserem Fitnesscenter bei Apple, in dem ebenfalls
keine Plastikflaschen mehr ausgegeben werden, steht genau der gleiche Kasten
der Firma "Elkay". Damit tritt San Francisco nun offiziell ins Himmelreich der
Umweltengel ein.

@Z: Trumps Wiederwahl 2020

<pic images/election-2016.ps 2016 hat Trump die Wahl gewonnen. Wird er 2020 wiedergewählt? Quelle: Wikipedia>

<em>Angelika</em> Im letzten Rundbrief hatte ich ja versprochen, auszuführen,
warum wir große Befürchtungen haben, dass Trump noch einmal wieder gewählt
wird. Wie gesagt, ich wäre sehr froh, wenn meine Prognose sich als falsch
herausstellt. Aber warum bin ich dieser Meinung? Es ist richtig, dass bis zum
eigentlichen Wahltermin im November 2020 noch viel passieren kann, wer aber
meint, dass Trump seines Amtes enthoben wird, lebt in einer Fantasiewelt, denn
der republikanisch dominierte Senat wird Trump niemals in den Rücken fallen.

Doch einer der eklatanten Fehler der demokratischen Kandidaten ist, dass sie
eben eine Revolution anstreben, anstatt sich darauf zu konzentrieren, Trumps
Wiederwahl abzuwenden. Alles läuft letztendlich auf die demokratische Basis
und das amerikanische Wahlsystem hinaus. Die Basis will nach vier Jahren Trump
einen radikalen Kurswechsel sehen. Sie stellt sich deshalb hinter solche
Kandidaten wie Elizabeth Warren und Bernie Sanders, die nach amerikanischen
Verhältnissen mehr linksgerichtete Ideen vertreten. Eine ist, die privaten
Krankenkassen, die viele durch ihre Arbeitgeber erhalten, durch eine staatlich
verwaltete Krankenkasse zu ersetzen. Oder Elizabeth Warren hat sich zum Ziel
gesetzt, große und mächtige Firmen wie Google, Amazon, Facebook aufzuteilen, um
deren Einfluss einzudämmen.

Um die Nominierung für die demokratische Partei zu erhalten, müssen Warren und
Co die Vorwahlen in den einzelnen Bundesstaaten gewinnen. Bei diesen Vorwahlen
geben eingefleischte Demokraten ihre Stimmen ab, also eher die, die eine
Revolution  wollen. Zur Zeit liegt in einigen Bundestaaten wie Iowa oder New
Hampshire, die ihre Vorwahlen zuerst abhalten, aufgrund von Umfragen Elizabeth
Warren vorne, dicht gefolgt von Bernie Sanders. Auf nationaler Ebene ist Joe
Biden allerdings immer noch der Vorreiter. Das Problem ist jetzt nur, dass wenn
Joe Biden die Vorwahlen in den früh wählenden Bundesstaaten nicht gewinnt, sich
die ganze Wahlmaschinerie verselbständigt und Wahlkampfspenden dann eher an die
Gewinner fließen und die Riege der demokratischen Kandidaten sich lichtet, weil
vielen schlichtweg das Geld ausgeht.

Das Problem mit Elizabeth Warren und Bernie Sanders ist hingegen, dass sie,
wenn sie gegen Trump antreten sollten, Stimmen von Unabhängigen und moderaten
Wählern brauchen, um die sogenannten "Swing States" zu gewinnen, also die
Bundesstaaten, die mal an den demokratischen Kandidaten gehen und ein anderes
Mal an den republikanischen. Ohne diese Bundesstaaten kann kein Kandidat, durch
das Wahlmännersystem bedingt, Präsident werden, denn es reicht eben nicht, die
Mehrheit der direkten Stimmen zu haben. Leider hat Joe Biden in den Debatten
nicht gerade geglänzt. Jetzt ist auch noch der ehemalige Bürgermeister von New
York bei den Demokraten angetreten: Mike Bloomberg, der als pragmatisch und
moderat gilt und vor allen Dingen Geld genug hat, um seinen eigenen Wahlkampf
zu finanzieren. Viele meinen, dass er sich das zu spät überlegt hat und darüber
hinaus Joe Biden Stimmen wegnehmen könnte.  Ein Drama ohne Ende, das
hoffentlich nicht in einer Katastrophe enden wird.

Grüße aus dem Land der verrückten Politik:

Angelika und Michael
