San Francisco, den 24.12.2019

@Z: Weihnachten 2019

<pic images/xmas-2019.ps Weihnachten 2019>

<em>Angelika</em> Der Weihnachtsbaum ist gekauft und wartet auf dem Balkon auf
seinen großen Auftritt am 24.12., der letzte Arbeitstag ist vollbracht und ich
habe jetzt 2 Wochen Weihnachtsferien: Zeit wird es für den
Weihnachtsrundbrief.

Weihnachen stellt traditionell eine Zeit des Gebens dar, was wir auch darin
sehen, dass uns um diese Jahreszeit mehr Briefe ins Haus flattern, die um eine
Spende zum Jahresende bitten. In den USA können viele Organisationen ohne
Spenden nicht überleben, weil der Staat oft eine untergeordnete Rolle bei der
Finanzierung von Sozial- und Kulturprojekten spielt. Für meinen
Weihnachtsrundbrief möchte ich euch zwei immer populärer werdende Trends
vorstellen, die sich nicht unbedingt auf die USA beschränken, aber sich doch
als uramerikanisch darstellen, nämlich den Anstieg von privaten Museen, die
gebaut werden, um die Kunstsammlungen von Privatleuten der Öffentlichkeit zu
zeigen und das sogenannte "Service Learning", das auch an unserer Schule, wo
ich arbeite, ansatzweise versucht wird.

Zunächst zu den Museen. Über Thanksgiving hatten wir beide eine Woche frei und
verbrachten diese in Los Angeles, genauer gesagt in Venice Beach. Da wir immer
versuchen, etwas Neues zu entdecken, besuchten wir dieses Mal das private
Museum <LINK>https://www.thebroad.org|"The Broad"</LINK> in Downtown Los
Angeles.  Das Museum wurde eigens für 140 Millionen Dollar gebaut, um die
private Kunstsammlung von Eli und Edythe Broad zu zeigen. Es eröffnete im
Herbst 2015 und zeigt die modernen Kunstwerke, die das Ehepaar über Jahrzehnte
erworben hat, sowie zusätzlich unterschiedliche Austellungen. Das Gebäude ist
architektonisch interessant, modern und imposant. Eli Board suchte lange nach
einem geeigneten Platz in Los Angeles, um seine Sammlung zu zeigen und
beschloss dann, ein Gebäude in Downtown zu bauen. Downtown L.A. erlebt unter
anderem auch wegen Institutionen wie "The Broad" so etwas wie eine
Wiedergeburt, nachdem die Stadtmitte lange Zeit dahin vegetierte mit vielen
leer stehenden Gebäuden.  Eli Broard schaffte es zum mehrfachen Milliardär,
weil er sich zunächst in Detroit eine goldene Nase verdiente beim Häuserbauen
und -verkaufen. Das war ihm aber nicht genug, und er ging dann in die
Versicherungsbranche und war mit seiner Firma Sun America ein zweites Mal sehr
erfolgreich. Seine Frau Edythe ist und war allerdings die treibende Kraft beim
Erweben von Kunst. Das Ehepaar (beide sind mittlerweile weit über 80 Jahre alt)
widmet sich nun ganz der Philantrophie. Sie sind Teil der Gruppe der
Milliardäre (=The Giving Pledge), die sich verpflichtet haben, mindestens die
Hälfte ihres Vermögens zu spenden. Melinda und Bill Gates, Warren Buffet, Mark
Zuckerberg und seine Frau gehören auch zu diesem Kreis.

Aber zurück zu dem Broad-Museum. 2000 Kunstwerke besitzt das Museum, darunter
Werke von Joseph Beuys, Andy Warhol, Jeff Koons, Yayoi Kusama und Roy
Lichtenstein. Der Eintritt ist frei, nur für Sonderausstellungen muss der
Besucher zahlen. Man kann Karten für den  Museumsbesuch online vorbestellen und
für eine bestimmte Uhrzeit buchen, sodass man sich nicht in der Schlange der
Spontanbesucher aufzureihen braucht. Sonst kann die Wartezeit schon einmal 2
Stunden betragen. Das Museum erfreut sich großer Beliebtheit. "The Broad" ist
wie gesagt nur eines von vielen Museen in den USA, das sich nicht nur in
privater Hand befindet, sondern auch exklusiv eine private Sammlung zeigt.
Allgemein finde ich es löblich, wenn Kunstwerke nicht in privaten Villen
verschwinden, sondern sich eine breite Öffentlichkeit daran erfreuen kann. Es
gibt allerdings auch kritische Stimmen, die zu Bedenken geben, dass private
Sammlungen oft ein Sammelsurium von Werken zeigen, die den Geschmack des
Besitzers widerspiegeln, aber nicht unbedingt kuratorischen oder
kunsthistorischen Gesichtspunkten folgen. Wir waren auf jeden Fall begeistert,
Werke im Original zu begutachten, die wir vorher nur als Reproduktionen
kannten.

In den USA ist es relativ üblich, dass auch Schüler sich schon ehrenamtlch
betätigen.  Das hat oft durchaus pragmatische Gründe, denn will man später auf
ein gutes College gehen, reichen gute Noten nicht immer aus, sondern
persönliches soziales Engagement zählt ebenso. Mittlerweile haben viele Schulen
das Konzept des "Service Learning" (frei übersetzt etwa "Lernen durch soziales
Engagement") übernommen. Dabei geht es darum, Schülern Erfahrungen durch
soziales Engagement zu vermitteln, um ihre Sozialkompetenz zu stärken.
Idealerweise engagieren sich die Schüler dabei in ihrer eigenen Nachbarschaft
oder der der Schule. Dabei kann es zum Beispiel darum gehen, dass Schüler in
der Kleiderkammer einer gemeinnützigen Organisation helfen oder den Spielplatz
im Viertel von Müll befreien oder Senioren im Altersheim mit den neuen
Technologien vertraut machen. Beim Service Learning wird der Schüler allerdings
nicht einfach losgeschickt, sondern vorher im Unterricht darauf vorbereitet. Es
werden Ziele gesetzt und die Erlebnisse und Erfahrungen reflektiert. Der neue
Konrektor an meiner Schule ist begeisterter Anhänger dieser pädagogischen
Methode. Da unsere Schüler allerdings noch relativ jung sind, ist es oft nicht
so einfach, entsprechende Projekte zu finden, denn viele setzen ein
Mindestalter voraus, bevor Schüler sich ehrenamtlich engagieren dürfen. Wir
fangen also klein an an unserer Schule. Vor den Weihnachtsferien sammelten wir
Winterjacken, denn einer unserer Mitarbeiter arbeitet ehrenamtlich mit
Obdachlosen. Die Idee war, dass die Kinder entweder eine Jacke, die noch im
gutem Zustand war, von zuhause spenden oder mit ihrem erspartem Taschengeld eine
Jacke in einem Second-Hand-Laden kaufen. In der Klasse sprachen wir mehrmals
mit den Kindern über das wie, warum und weshalb.  Wie gesagt, das Ganze steckt
bei uns noch etwas in den Kinderschuhen, aber ein Anfang ist gemacht.

In diesem Sinne wünschen wir euch alle frohe Weihnachten und ein zufriedenes
Jahr 2020:

Angelika und Michael
