San Francisco, den 18.3.2020

@Z: Alltag in Zeiten des Coronavirus

<pic images/trader-joes-checkout-line.ps Panikkäufer bei Trader Joe's in San Francisco.>

<em>Angelika</em> Auch wenn der werte Herr Trump letzte Woche noch meinte, dass
das Virus ein ausländisches sei und sich aufhalten ließe, indem man einen
Einreisestopp aus EU-Ländern verhängt, kann keiner leugnen, dass das Virus
sich auch in den USA ausbreitet. Da es aber immer noch nicht genügend Tests
gibt, weiß keiner so genau, wie viele Leute eigentlich schon mit dem Virus
herumlaufen. Die Dunkelziffer ist wahrscheinlich enorm hoch, sodass Experten
vermuten, dass es hier in den nächsten Wochen zugehen wird wie in Italien. Nun
versucht man endlich mit Entschlossenheit, die Zahl der Infektionen zu
verlangsamen. Ein Kraftakt in einem Land, das nicht nur riesengroß ist, sondern
von jeher auf individuelle Freiheit und möglichst wenig Staat setzt. Von dem
unausgewogenen und sündhaft teuren Gesundheitssystem einmal ganz zu schweigen.

<pic images/co-snack-shelf.ps Als Erstes ausverkauft: Kartoffelchipsprodukte.>

Wie sieht unser Leben nun ganz konkret aus? Michael arbeitet schon seit fast
zwei Wochen von zuhause. Nicht nur Apple schickte die Mitarbeiter ins
heimatliche Büro, sondern auch alle anderen großen Firmen wie Facebook,
Microsoft, Google usw. Das geht relativ unproblematisch für die meisten
Mitarbeiter in diesen Firmen. Michael arbeitet sowieso jeden Mittwoch und
Freitag von daheim. Er sagt, das sind die Tage, an denen er viel geregelt
bekommt und am produktivsten ist, und natürlich kann er den ganzen Tag in der
Jogginghose herum lungern und in der Mittagspause zum Surfen gehen.
"Homeoffice" ist für Michael also kein Fremdwort.

Bis Freitag letzter Woche bin ich noch jeden Tag in die Schule gefahren.
Dadurch dass große Techfirmen ihre Mitarbeiter aber schon von zuhause arbeiten
ließen, kam ich wenigstens in den Genuss von traumhaften Verkehrsverhältnissen
im dicksten Berufsverkehr.  Normalerweise brauche ich bis zu 50 Minuten zur
Arbeit mit dem Auto für etwas über 30 Kilometer, denn streckenweise erinnert
der Freeway mehr an einen Parkplatz als eine Autobahn. Aber letzte Woche hieß
es jeden Tag freie Fahrt, und ich schaffte es in unter 30 Minuten in meine
Schule. 

<pic images/costco-shopping.ps Küchenrollen statt Klopapier, sowie Mineralwasser: Die beliebtesten Produkte zurzeit im Costco-Supermarkt.>

Allerdings ist unsere Schule nun erst einmal für mindestens 3 Wochen
geschlossen, denn Kinder gelten ja bekanntlich als Bazillenschleudern. Da
Kinder mit dem Virus scheinbar auch kaum Symptome zeigen, haben wir eigentlich
seit Wochen russisches Roulette gespielt. Unsere Schüler, die wild rumhusteten,
wurden zwar nach Hause geschickt, aber da es nicht genügend Testkits in den USA
gibt, werden Kindern nur sehr selten auf Corona getestet, falls sie nicht
massive Symptome aufweisen.  Erschwerend hinzu kommt, dass Kinder in der
kälteren Jahreszeit eh ständig prusten, husten und niesen, es sich dabei aber
meist um einfache Erkältungen handelt. Das Einzige, was wir machen konnten, war
also darauf zu achten, dass sich unsere Racker die Hände gründlich wuschen.

Auch wurden Schreibtische und Türknöpfe ständig desinfiziert und die Kinder
angehalten, in ihre Ellbogenbeuge zu husten. Wer schon mit Kindern gearbeitet
oder welche großgezogen hat, weiß aber, dass das leichter gesagt als getan ist.
Ich kann gar nicht zählen, wie oft mir schon ein Kind direkt ins Gesicht
gehustet, genießt oder herzhaft auf sein Pult gerotzt hat. Und ich arbeite ja
auch noch mit Kindern, die nicht immer ganz leicht zu handhaben sind, oder das
Händewaschen trotz mehrmaliger Erinnerung dann auch schon mal vergessen oder
lieber mit dem Wasser spielen, die Seife aber nicht in ihr Spiel mit
integrieren. Mit allen möglichen Tricks versuchten wir es trotzdem: coole
Videos zum Thema Coronavirus und Hygiene, Comics, Belohnungen, Liedern (zweimal
"Happy Birthday" singen zum Beispiel während des Händewaschens).

<pic images/tp-ebay.ps Die Toilettenpapierpreise auf Ebay erreichen astronomische Höhen.>

Natürlich ist es keine leichte Entscheidung, Schulen zu schließen, denn wo
sollen die Kinder denn hin, wenn die Eltern zur Arbeit müssen, vom
Unterrichtsausfall ganz zu schweigen. Auch bedeutet zur Schule gehen Struktur
und Kontinuität,  was gerade für die Kinder, mit denen ich arbeite, von enormer
Wichtigkeit ist. Unsere Schule hat sich deshalb entschlossen, die Kinder online
zu unterrichten ("remote learning"). Die meisten unserer Familien sind
technisch gut ausgerüstet, bei anderen schickten wir die Kinder mit den
schuleigenen Chromebooks (Google Laptop) nach Hause. Wir arbeiten in unserer
Schule sowieso schon viel mit den neuen Technologien. Schulhefte und Bücher gab
es natürlich auch mit auf den Weg. Meine Kollegin, die ja die ausgebildete
Grundschullehrerin in der Klasse ist, schickt ab nächste Woche unseren Schülern
jeden Tag Lernstoff, den sie täglich erarbeiten müssen.

Neben anderen Programmen nutzen wir dazu die nicht kommerzielle Website der
<LINK>https://www.khanacademy.org|Khan Academy</LINK>.  Die Seite stellt
kostenlos Unterrichtseinheiten mit Youtube-Videos und Übungen zur Verfügung,
die sich an Lehrpläne anlehnen. Der Lehrer kann jedem Schüler bestimmte
Unterrichtseinheiten zur Bearbeitung zuordnen und sieht nicht nur, wie lange
der Schüler dafür braucht, sondern auch wie erfolgreich er war. Salman Khan
gründete 2009 das Portal, das sich aus Spendengeldern finanziert. Google
spendete 2010 zum Beispiel 2 Millionen Dollar. Die Idee für Khan Academy
entstand, weil Khan das Internet mit Hilfe von "Yahoo Doodle Images" nutzte, um
seinem Cousin Nachhilfe in Mathe zu geben. Andere Cousins fanden die
Erklärungen ebenfalls klasse und Khan fing an, seine Videos auf YouTube zu
stellen. Wir sind gespannt, wie das Ganze von unseren Kindern angenommen wird
und ob die Lauser auch wirklich bereit sind, selbständig zu lernen. Wir sind da
alle etwas skeptisch, denn schon Hausaufgaben regelmäßig erledigen klappt meist
nicht so recht.

Da ich ja als verhaltenstherapeutische Kraft in der Klasse arbeite und eher
dafür zuständig bin, den Kindern mit ihrem Sozialverhalten zu helfen, ist es
für mich schwieriger, dieses zu beeinflussen, wenn die Kinder nicht vor Ort in
der Schule sind. Zur Zeit ist geplant, dass wir Berichte schreiben und andere
Verwaltungsaufgaben übernehmen und dann natürlich unsere Unterrichtseinheit
"Sozial Emotionales Lernen" ("Social Emotional Learning"), vorzubereiten, die
wir Verhaltenstherapeuten jeden Tag in unseren Klassen unterrichten.  Es ist
noch nicht klar, was passiert, falls wir länger schließen sollten.  Unser
Gouverneur Gavin Newsom tönte heute schon, dass es durchaus sein könnte, dass
die Schulen in Kalifornien unter Umständen bis zu den Sommerferien nicht wieder
aufmachen.  Ein Wahnsinn! Übrigens kann zwar im Notfall der Gouverneur anordnen,
alle öffentlichen Schulen in Kalifornien zu schließen, aber in der Regel hält
er sich da lieber zurück und lässt den einzelnen Schulbezirken (= school
district) die Freiheit, darüber zu entscheiden. Es gibt schlappe 977
Schulbezirke in Kalifornien. 922 davon haben zur Zeit ihre Schulen wegen des
Virus in Kalifornien geschlossen, teilweise aber unterschiedlich lang. Das
Übertragen der Entscheidungsbefugnisse auf die lokale Ebene macht die Situation
nicht gerade einfacher in Krisenzeiten. Das ist dann oft noch komplexer als in
Deutschland, wo die Hoheit über die Schulen ja bei den einzelnen Bundesländern
liegt.

<pic images/costco-parking-lot.ps Panikkäufer belegen nun schon an Wochentagen alle Parkplätze des Riesensupermarktes Costco.>

Hamsterkäufe des obligatorischen Klopapiers und allen möglichen
Desinfektionsmitteln hat es hier natürlich auch gegeben.  Die Supermärkte sind
voll mit Menschen und einige Regale leer. Ihr wisst schon: Nudeln und
Tomatensoße, Reis, Mehl, Konserven. Lustigerweise waren hier auch die
Knabbersachen ziemlich ausgedünnt und alle gefrorenen Fertiggerichte wie
Tiefkühlpizza. Beim Costco (vergleichbar mit Metro in Deutschland) ist der
Ansturm enorm und an manchen Tagen kaum Herr zu werden. Die Schwester eines
Mitarbeiters in meiner Schule arbeitet beim Costco und berichtete, dass letzten
Freitagmorgen schon 2000 Menschen bei ihrem Costco aufgetaucht wären, eine
absolut irre Zahl, selbst für diesen Megamarkt. Sie erzählte auch, dass schon
mehrmals die Polizei gerufen wurde, da sich Kunden um Produkte stritten oder an
der Kasse herumschrien, weil der Verkauf von einigen Produkten begrenzt wurde.
Wir haben die Supermärkte zwar voll erlebt, aber noch keine tumultartigen
Szenen. Allerdings meiden wir Läden, bei denen sich schon vor der
Ladentür eine Schlange bildet. Wir haben sowieso immer Vorräte daheim trotz
wenig Stauraum in der Wohnung, damit wir gegen Erdbeben gewappnet sind. Michael
ist bei uns der Einkäufer und der achtet immer akribisch darauf, dass nichts
ausgeht und immer genug von allem da ist. Ich habe deswegen schon oft
geschimpft, denn manchmal weiß ich gar nicht, wo ich die ganzen Sachen
unterbringen soll. Jetzt bin ich aber froh darüber.

@Z: Shelter in Place

<HTMLONLY><VIDEO>vvmBgd0FSiA|Governor Gavin Newsom verkündet die Ausgangssperre per Telemarketer-Anruf</VIDEO></HTMLONLY><PRINTONLY><pic images/corona-robocall.ps Governor Gavin Newsom verkündet die Ausgangssperre per Telemarketer-Anruf></PRINTONLY>

<em>Angelika</em> Seit heute (17. März) sind wir im Ausnahmezustand in San
Francisco und in der Bay Area, und dazu aufgefordert, in unseren Wohnungen und
Häusern zu bleiben und nur rauszugehen, falls es absolut notwendig ist.  So
will die Regierung die Ausbreitung des Coronavirus verlangsamen. Das betrifft
zur Zeit fast sieben Millionen Menschen in der Bay Area.  Unsere
Bürgermeisterin in San Francisco, London Breed, kündigte die "Shelter in Place"
genannte Maßnahme gestern an. Am Abend bekamen wir dann eine automatische
Nachricht per Telefon, von unserem Gouverneur Gavin Newsom gesprochen, dass die
Anordnung ab Mitternacht gilt.

Es ist noch keine Ausgangssperre, denn wir bauchen noch keine Genehmigung, um
das Haus zu verlassen, aber es gilt als Ordnungswidrigkeit, wenn ein Bürger
ohne triftigen Grund auf der Straße herumspringt. Die meisten Geschäfte und
Betriebe sind zu, und nur Läden, die absolut notwendige Dienste oder Güter zur
Verfügung stellen, haben auf. Dazu gehören Lebensmittelläden und Wochenmärkte,
Arztpraxen und Krankenhäuser, Apotheken und Drogerien, Banken und die Post,
Waschsalons, Tankstellen und Autowerkstätten.  Lustigerweise sind auch
Heimwerkerläden wie der Home Depot auf. Auch wichtige Behörden wie die
Führerscheinstelle ("DMV") haben ihre Schalter noch nicht geschlossen, raten
aber dringend, nur persönlich aufzutauchen, wenn es unbedingt sein muss und die
Dinge online oder per Post zu erledigen, wann immer möglich.

Unsere U-Bahn, die BART, sowie Busse, Straßenbahnen und Taxis, sowie Dienste
wie Lyft und Uber dürfen wir nutzen, um notwendige Dinge zu erledigen, wie zum
Beispiel eine Arztpraxis zu besuchen.  Routinearzttermine sollte man aber
absagen. Restaurants sind nur offen, um das Essen entweder zum Mitnehmen zu
verkaufen oder per Lieferdienst nach Hause zu schicken. Hinsetzen und dinieren
kann man nirgends mehr. Viele Restaurants in unserem Viertel hatten schon
vorher ihre Tore zwangsweise geschlossen, weil einfach keine Kunden mehr kamen.
Etablissements wie Friseursalons, Nagel- und Fitnessstudios, Klamottenläden,
Kaufhäuser oder auch Geschenkeartikelläden sind alle bis mindestens zum 7.
April geschlossen.  Wir wissen jetzt schon, dass dies viele kleine Geschäfte
und auch Restaurants in San Francisco in den Ruin treiben wird, denn schon vor
Corona hatten viele aufgegeben, wegen der hohen Mieten und Kosten in der Stadt.
 
<pic images/pacifica-coast-hike.ps Am hellichten Dienstag Nachmittag gehen die Leute jetzt am Strand spazieren.>

Rausgehen darf, wer nicht von zuhause arbeiten kann und zur Arbeit muss. Auch
Wege zum Supermarkt und zur Apotheke sind erlaubt. Joggen, Radfahren und
Spazierengehen, um sich zu bewegen und frische Luft zu schnappen ist erlaubt.
Das begrüßen die Verantwortlichen sogar, solange man entweder alleine geht oder
mit den Menschen, mit denen man eh zusammen wohnt. Ansonsten gilt es,
mindestens 6 Fuß (1.8m) Abstand zu anderen Spaziergängern zu halten.  Wir
fragen uns allerdings, wie lange das noch so bestehen bleibt, denn als wir
heute spazieren waren, war Gott und die Welt unterwegs. Soziale Distanz ist in
Ballungsgebieten gar nicht so einfach.

<pic images/pacifica-hike-boots.ps Um den Hüttenkoller zu vermeiden, gehen die beiden Rundbriefschreiber während der Ausgangssperre jeden Tag wandern.>

In diesen Zeiten leisten uns unsere Wanderschuhe treue Dienste, denn
sie symbolisieren ein Stück Freiheit und Frieden. Verlässlich tragen sie
unsere Füße durch die Landschaft. Da es immer noch erlaubt ist, an die
frische Luft zu gehen, haben wir bis jetzt jeden Tag unsere Wanderschuhe
gezückt und sind raus in die Natur. Oft ging es an den Ozean, wo wir uns die
salzige Luft um die Ohren haben wehen lassen und auch um dem Lake Merced in San
Francisco sind wir schon gelaufen. Gestern war der Pazifische Ozean so
friedlich und die Sonne ließ das Wasser so herrlich glitzern, als ob die Natur
uns sagen wollte, dass alles schon wieder gut wird.

@Z: Döner in der Döner-Diaspora

<pic images/doener.ps Döner gibt es in San Francisco nur als Spezialanfertigung.>

<em>Michael</em> Türkische Imbisse in Amerika kann man nicht mit türkischen
Imbissen in Deutschland vergleichen. Hier in Kalifornien gibt es sogar eine
stattliche Anzahl von Etablissements, die türkisches Essen herstellen und
verkaufen, aber irgendwie schmeckt es völlig anders. Meist handelt es sich
nicht um rein türkische Spezialitäten, sondern mehr mediterran oder nahöstlich
angehauchte Gerichte.  So ist es nicht ungewöhnlich, dass hier ein türkisches
Restaurant ohne mit der Wimper zu zucken griechisches "Gyros" verkauft oder
nahöstliches "Falafel". Undenkbar in Deutschland, politische Unruhen brächen
aus!

Als bei uns um die Ecke ein türkischer Schnellimbiss aufmachte, begab ich
mich natürlich als einer der ersten Kunden dorthin und verlangte einen Döner,
den es allerdings dort so nicht gab. Ich erfuhr von der original aus der Türkei
kommenden Verkäuferin, dass Amerikaner generell Probleme hätten, das in von der
Semmel zusammengehaltene Fleisch beim Verspeisen vom Herausfallen abzuhalten,
und deshalb jeder Imbiss sogenannte "Wraps" verkaufe, in denen das vom
Kebab-Spieß abgeschnittene Fleisch mit Salat in einer Rolle aus einem dünnen
Fladenpfannkuchen eingewickelt wird. Schmeckt natürlich völlig anders als
das getoastete Korianderbrot aus deutsch-türkischen Imbissen!

Weiter muss man wissen, dass der Döner eine rein deutsche Spezialität ist, die
von türkischen Einwanderern ins Land geholt wurde. Was man in Deutschland
"Döner" nennt, gibt es in dieser Form, mit der getoasteten Koriander-Semmel und
dem knusprig am Spieß gebratenen Kalbfleisch (neuerdings in München auch Pute)
und gewürztem Salat -- außerhalb Deutschlands nur ganz, ganz selten auf der
Welt.  Das ist auch der Grund, warum ich, wenn ich alle Schaltjahre mal in
München aufschlage, sofort die nächstbeste Dönerbude aufsuche und gierig einen
Döner verschlinge.

<pic images/doener-shish-kebaba.ps Dieser türkische Imbiss bei uns im Viertel serviert auf Wunsch meinen Spezial-Döner.>

Nun machte kürzlich schon wieder ein türkisches Restaurant in unserer Nähe auf,
es heißt "Shish Ke Baba" und ist an der Ecke 30ste Straße an der San Jose
Avenue im Stadteil Bernal Heights. Ich erklärte der freundlichen Dame an der
Kasse die Situation und ihr Mann in der Küche erklärte sich sofort bereit, mir
einen Döner "German Style" aus einem Fladenbrot zu machen, das ihre Spezialität
sei, nicht ganz das Korianderbrot aus deutsch-türkischen Imbissen, sondern mehr
wie eine französische Brioche, aber immerhin. Sie wiesen mich noch darauf hin,
das Ganze vorsichtig aus der Alufolie auszupacken und anzubeißen, weil der
Inhalt sonst aus der Semmel fiele, aber da lachte ich nur und sagte, da hätte
ich Übung drin. Der Spaß war nicht ganz billig, weil es das Gericht nur
zusammen mit einem extra Salat gibt, aber ich zahlte so ungefähr 15 Dollar und
war sehr zufrieden mit dem Döner.

<pic images/doener-spice.ps (#1) Diese türkische Gewürz verleiht dem Döner die richtige Schärfe.>

Was noch fehlte, war das typische Dönergewürz. Wenn der Mann in deutschen
Dönerbuden "Willst Scharffe??" fragt und man das bejaht, streut er eine
rötliche Substanz hinein, was, wie ich über Amazon herausgefunden habe, das
türkische Gewürz "Aleppo-Pfeffer" ((#1)) ist. Flugs orderte ich es für kleines
Geld online, und wenn ich nächstes Mal meinen Döner "German Style" ordere,
werde ich ihn daheim heimlich schärfen. Vielleicht gibt's ja doch noch mal
einen richtigen Döner in unserer Döner-Diaspora!

@Z: Mann, Frau, und Unbestimmt

<pic images/mfn-form.ps Auf Formularen gibt es neuerdings immer öfter ein drittes Geschlecht.>

<em>Michael</em> Wer ein Formular ausfüllt, kreuzt üblicherweise bei
"Geschlecht" entweder "männlich" oder "weiblich" an. Allerdings sind
Geschlechterrollen neuerdings eher fließend definiert, jeder kann alles sein
oder auch keines von beiden. Hippe Betriebe und linksaffine Behörden bieten
seit einer Weile ein drittes Kasterl namens "non-binary" ein, wenn jemand
weder männlich noch weiblich sein will. Das Wort ist Computerfritzen ein
Begriff, denn "binär" heißt ein Wert dann, wenn er zwei mögliche Zustände
hat, und entweder den einen oder den anderen annimmt.

Nun ist das aber nicht so einfach, wenn jemand weder männlich noch weiblich
ist, denn wie redet man eine Non-Binary-Person an, als "er" oder als "sie"?
Wenn ein Kollege zum Beispiel herausstellen möchte, dass eine
Non-Binary-Person gut arbeitet, spricht er dann von "ihren Leistungen" oder
"seinen Leistungen"? Geht man zur Besprechung in "sein" Büro oder "ihr" Büro?
Mittlerweile ist es nicht ungewöhnlich, dass Mitarbeiter im Firmentelefonbuch
bestimmen können, was ihre "personal pronouns" (Personalpronomen) sind. Ein Mann schreibt dann
"he, him, his" hinein, eine Frau "she, her, hers".  Das erste Pronoun findet
Verwendung, falls die Person das Subject eines Satzes ist ("He finished the
project"), das zweite, falls die Person das Objekt ist ("Management speaks
greatly of him"), und das dritte, falls der Satz ein Possessivpronom braucht
("The backpack I found was his").

Wenn nun aber eine Non-Binary-Person ein Projekt fertiggestellt hat, darf man
nicht "he" oder "she" sagen, aber "it" klänge auch irgendwie komisch. Eine
gängige gewählte Kombination ist "they, them, theirs", also sagt man "they
finished the project", was eigentlich andeutet, dass es sich um mehrere
Personen handelt, aber das muss der Sprecher dann irgendwie durch
Zusatzinformationen auflösen. Gar nicht so einfach, wenn man es allen recht
machen will.

Wie immer bei Neuregelungen können unerwartete Nebenwirkungen auftauchen.
Zum Beispiel kenne ich einen Herrn, der gerne bei öffentlichen Dauerläufen
mitrennt und im Ziel immer einen der vorderen Plätze belegt. Aus Jux und
Tollerei kreuzte er bei der Registrierung aber einmal nicht "männlich" oder
"weiblich" an, sondern "non-binary". Am Wettkampftag lief er überragend, kam
als einer der ersten ins Ziel, und wunderte sich anschließend, dass er seinen
Namen gar nicht auf dem Ergebniszettel fand: Der listete nämlich Männer und
Frauen getrennt mit ihren Zielzeiten auf, und eine Ergebnis\-kategorie
"Non-Binary" kannte das Computersystem schlichtweg noch nicht. 

Einen weiteren Beleg für den Gender-Wirrwarr fand ich neulich in einer
Zeitungsmeldung über eine Schule in Harford im Bundesstaat Connecticut, nach
der sich weibliche Schulathleten dort darüber erbosten, dass in ihren
Disziplinen nun auch
<LINK>https://www.cbsnews.com/news/connecticut-transgender-athletes-face-federal-discrimination-complaint-from-females-over-title-ix-violations/|Transgender-Männer zugelassen seien, die die Wettbewerbe dominierten|Transgender-Männer dominieren Frauen-Leichtathletik</LINK>.
Die Frauen beschwerten sich, dass wegen der körperlichen Überlegenheit der
Ex-Männer das Ergebnis von vorneherein feststehe und der Frauenwettbewerb
zur Farce verkomme.

Konservativ gestimmte Bürger erkennen das Problem natürlich jetzt als gleich
zweifach süffisant, denn der Widerspruch zwischen der Geschlechtertrennung beim
Wettbewerb einerseits und der Aufweichung der Geschlechterrollen andererseits
besteht ein unauflösbarer Widerspruch.  Je nun, die Linksliberalen, die das
System durchgeboxt haben, werden vielleicht noch eine Lösung finden, ganz
ausgegoren ist das Ganze offensichtlich noch nicht.  Tipp vom Fachmann: Es
zahlt sich üblicherweise aus, sorgfältig zu planen und Nebenwirkungen zu
bedenken, bevor man roboterhaft immer demjenigen Recht gibt, der am lautesten
schreit.

@Z: Hunde im Lebensmittelladen

<pic images/trader-dog.ps Dieses Kalb von Hund hat eigentlich im Lebensmittelladen "Trader Joe's" nichts zu suchen.>

<em>Michael</em> Eigentlich legt Kalifornien im
<LINK>https://leginfo.legislature.ca.gov/faces/codes_displaySection.xhtml?lawCode=HSC\&sectionNum=114259.5|Kapitel 8 des "Health und Safety Code"</LINK>
eisern fest, dass in Etablissements, die
Essen verkaufen, also Restaurants oder Lebensmittelgeschäfte, keine Hunde rein
dürfen. Allerdings sind Kalifornier geradezu vernarrt in ihre Hunde und nehmen
es mit Gesetzen nicht so genau. In letzter Zeit fällt mir immer öfter auf, dass
sich Hundebesitzer nicht an die Vorschrift des Gesundheitsamtes halten, und das
anwesende Geschäftspersonal nicht den Mut hat, die Übertreter zurechtzuweisen.
Anscheinend drohen den Läden auch keine Konsequenzen, sonst wären sie so streng
wie beim Ausschank von Alkohol oder dem Verkauf von Zigaretten, wo sie sich
geradezu mit absurder Kratzfüßigkeit überschlagen, um alle Regelungen
einzuhalten, die verhindern, dass Jugendliche Bier oder Rauchwaren einkaufen.
Gerade in Lebensmittelgeschäften mit Hipster-Boy und Yoga-Girl-Klientel trifft
man zumindest in Kalifornien oft Menschen mit Riesenhunden
an, die ungeniert an den im Kühlregal ausliegenden Wurstwaren schlecken.  Die
Strafen vom Ordnungsamt scheinen lächerlich zu sein, sonst würde das Management
den Angestellten, denen das natürlich zehn Meter am Arsch vorbeigeht, gehörig
den Marsch blasen. 

<pic images/trader-dog-2.ps Auch dieser Fifi dürfte eigentlich nicht in den Lebensmittelladen rein.>

Eine Ausnahme besteht in Restaurants mit Tischen an der frischen Luft: In
diesen Außenbereichen dürfen Hunde bei ihren Besitzern unterm Tisch sitzen.
Wir haben allerdings auch schon gesehen, dass Hundenarren ihnen dann ihre
Teller zum Abschlecken gereicht haben. Guten Appetit, liebe Gäste!

<pic images/restaurant-dog.ps Auch beim Chinesen an der To-Go-Theke hat der Hund nichts verloren.>

Hundebesitzer könnten ihren Fiffi natürlich auch zum Service-Hund für
Behinderte deklarieren, allerdings geht das nicht ganz so einfach, wie den
Airlines vorzulügen, der Hund wäre ein "Emotional Support Animal", ohne das der
Reisende sofort einen Nervenzusammenbruch erlitte. Echte Service-Hunde tragen
spezielle Geschirre und der Besitzer führt entsprechenden Papierkram mit. Ich
sage aber voraus, dass das Hundeverbot letzten Endes in Vergessenheit geraten
wird, weil es niemand durchsetzt, genau wie das Campen auf Gehwegen in San
Francisco und das Einschlagen von Autoscheiben zur Sicherung des
Lebensunterhalts von Obdachlosen mittlerweile als normal gelten
und die Täter straffrei ausgehen.

<pic images/costco-dog.ps Der Costco-Supermarkt verkauft Lebensmittel, also dürfte der Hund eigentlich nicht rein.>

@Z: Scottsdale

<pic images/scottsdale-saguaro-4.ps Michael kraxelt auch im hohen Alter noch auf Felsen herum.>

<em>Michael</em> Über die Feiertage am Jahresende buchte Angelika für uns
einen Kurzurlaub in der Wüstenstadt Scottsdale in Arizona.  Am Flughafen in
Phoenix angekommen, standen wir zunächst etwas ratlos an der Autovermietung
herum, denn zur Auswahl stand nicht wie üblich ein breites Sortiment aus
japanischen und amerikanischen Fahrzeugen, sondern nur Einheitsautos: fünf
Ford Mustangs Cabrio und ein normaler Ford Mustang. Da Cabrios die
allerletzten Touristenkutschen sind, die Verbrecher auch noch gern
aufschlitzen, entschieden wir uns zähneknirschend für den 2020er Mustang mit
normalem Dach. Das Wägelchen stellte sich dann sogar als relativ ordentlich
heraus, beschleunigte zügig, bei guter Kurvenlage, und trotz seiner
310 PS schluckte es nur knapp 8 Liter Normalbenzin auf 100 km.  Ich bin ja
kein Freund amerikanischer Autos, aber der Karren fuhr nicht schlecht.

<pic images/scottsdale-mustang.ps Im Urlaub darf man auch mal ein amerikanisches Wägelchen fahren.>

Scottsdale selbst besteht aus einer touristischen "Old Town" mit Klamotten-,
Kosmetik- und grauenvoll kitschigen Galerie\-läden. Das könnte man sich auch
sparen. Der Rest der Stadt ist groß aber dünn besiedelt, mit laaangen
Straßenblocks. Scottsdale bietet relativ eintönige Shopping Malls und endlose
Siedlungen mit Bungalows, ähnlich wie Phoenix. Die Auswahl an innovativen
Restaurants ist aber erstaunlich gut, die allerdings gesalzene Preise
verlangen, fast schon auf San-Francisco-Niveau.  Zum Wandern trieb es uns zum
"Granite Mountain Trail" im 40 Meilen nördlich gelegenen "McDowell Sonoran
Conservancy" und zum anderthalb Stunden entfernten "Saguaro National Park", von
dem weder Angelika noch ich jemals gehört hatten.  In der Wüste Arizonas
wachsen ja diese riesigen Kakteen, schon auf dem Weg vom Flughafen in Phoenix
nach Scottsdale kann man sie auf beiden Seiten der Autobahn bestaunen.

<pic images/scottsdale-saguaro-3.ps Diese Kakteen haben spitze Stacheln>
<pic images/scottsdale-granite-2.ps Michael gibt vor, die Stacheln des Kaktus zu berühren.>

Wir wanderten jeden Tag, ohne uns zu verausgaben, meist so acht bis zwölf
Kilometer, bei vielleicht maximal 300 Metern Höhenunterschied, und die
Aussicht von den erklommenen steinigen Wüstenhügeln war gewaltig. Dabei kommt
der Wanderer nebenbei an gigantischen Kakteen vorbei, die teilweise bis zu acht
Meter in die Höhe ragen. An Wetter hatten wir alles, von prallem
Sonnenschein, über leicht tröpfelnden Regen, bis zu einigen Schneeflocken,
alles auf ein und demselben Trail, bei leichten Plusgraden. Im Sommer ist es
dort mit über 40 Grad so heiß, dass man die ungeschützten Trails in der
Mittagshitze nicht gehen kann.

<pic images/scottsdale-granite-1.ps Angelika hinter einem riesigen Kaktus auf dem Granite Trail.>
<pic images/scottsdale-granite-3.ps Angelika fotografiert auf Teufel komm raus.>

Die Straßen im Saguaro Nationalpark sind größtenteils ungeteert, und an den
Wanderwegeingängen finden jeweils nur ein paar Autos Platz. Teilweise parkt
man halbwild auf der Sandpiste, oder fährt ein paar Meilen im Staub, bis man
den Wagen an der nächsten Ausbuchtung abstellen kann. Es waren nicht viele
Leute da, aber Parkplätze gab es kaum noch welche, wer statt im tiefsten
Winter in einer wärmeren Jahreszeit dort hinfährt, kann sich wohl auf ein
Verkehrschaos gefasst machen. Bekanntlich fahren Amerikaner gerne im Kreis
oder warten in zweiter Reihe, nur um direkt vor dem Loch zu parken. Zu Fuß vom
Auto zum Startpunkt einer Aktivität zu laufen ist verpönt, auch wenn es sich
um ein Fitnessstudio oder einen Wanderweg handelt.

<pic images/scottsdale-saguaro-2.ps Riesige Kakteen im Saguaro-Nationalpark>
<pic images/scottsdale-saguaro-5.ps Ein vergammelnder Kaktus, so sieht er von innen aus.>

Die teilweise bestimmt acht Meter hohen Kakteen direkt an den Wanderwegen
waren dann auch echt die Schau, sie wachsen selbst noch an steilen Hängen auf
teilweise sehr steinigem Boden und kommen scheinbar ohne Wasser aus. Sie
fühlen sich pudelwohl, und man sieht wirklich Hunderte prächtiger Exemplare.
Auch allerhand Viehzeug springt herum, wir sahen einen herumstreunenden
Coyoten und die allgegenwärtigen Erdhörnchen. Klapperschlangen soll es auch
zuhauf geben, allerdings klapperte auf unseren Wegen Gott sei Dank nichts.

<pic images/scottsdale-saguaro-6.ps Auf dem Wanderweg kommt man sich vor wie in einem botanischen Garten.>
<pic images/scottsdale-chapel.ps (#1) Die Kapelle aus Breaking Bad>

Weil wir schon mal da waren, fuhren wir auch noch an der Mission San Xavier
del Bac bei Tucson vorbei, die 1692 von den Spaniern gegründet, 1770 von
Apache-Indianern demoliert und 1783 wieder aufgebaut wurde. Die Gebäude sind
auch heute noch gut erhalten und der Geschenke-Shop wird nicht nur als
"affordable" angepriesen, sondern verkauft auch preisgünstige Pilgerwaren. Von
einer kleinen Seitenkapelle (Abbildung (#1)), in der es wegen hunderten von
angezündeten Kerzen richtig heiß war, erfuhren wir, dass das Gebäude mit den
zwei Glockentürmchen angeblich in einer Episode der Fernsehserie von Breaking
Bad zu sehen war, als Pilgerort für die beiden mexikanischen Gangster mit den
Cowboystiefeln, die in extremer Pilgermanier durch den Staub auf die Kapelle
zukrochen.

Liebe Grüße

Angelika und Michael
