San Francisco, den 22.04.2020

@Z: Haareschneiden mit Flowbee

<pic images/haircut-flowbee.ps Der Flowbee kürzt die längeren Haare auf der Kopfmitte akkurat auf die selbe Länge.>

<em>Michael</em> Es wird wohl noch eine Weile dauern, bevor unser gestrenger
Gubernator uns wieder zum Friseur lässt, aber unsere Haare lassen sich davon
nicht beeindrucken und wachsen weiter wie nicht gescheit. Bei mir war der
letzte Friseurbesuch schon über drei Monate her, und ich gehe sonst so einmal
im Monat zum meinem Stammbarbier, also war schnelles Handeln gefragt.  Ich
erkundigte mich in der Arbeit nach Lösungen, und die Witzbolde dort empfahlen
den sogenannten "Flowbee", ein System aus dem letzten Jahrhundert, das wohl
jeder mittelalte Amerikaner aus der Fernsehwerbung seiner Jugend kennt.

<pic images/flowbee-box.ps Der Flowbee-Apparat. Nicht gerade billig, aber ein Klassiker.>

Es handelt sich um ein Schneidewerk am Ende eines langen Schlauches, das man
mit einem Staubsauger verbindet. Der saugt durch den Schlauch die Haare an, und
das Säbelwerk kürzt sie alle auf die gleiche Länge. Der exorbitante
Preis von $145 schreckte mich nur kurzfristig, aber dann dachte ich mir, das
Teil muss ich unbedingt im Rundbrief bringen, und klickte den "Buy"-Knopf.
Gleichzeitig orderte ich eine professionelle Haarschneidemaschine, den
"Wahl Pilot Clipper #8483", und nach dem Ansehen einiger Youtube-Videos war ich
mir sicher, meine Haare sauber stutzen zu können.

<pic images/haircut-clipper.ps Die Seiten kürzt Michael mit einer professionellen Haarschneidemaschine.>

Erst kürzte ich wie in den Youtube-Videos beschrieben die Seiten mit dem
Trimmer, aber beim Deckhaar an der Kopfoberseite, das man länger lassen muss,
weil es sonst unmöglich und Vokuhila-mäßig aussieht, hatte ich Probleme, die
Bewegungen der Schere im Spiegel zu koordinieren. Flugs holte ich den Flowbee
raus, wählte einen etwa 2,5cm langen Aufsatz, schaltete Staubsauger und
Flowbee-Schneidewerk an und tippte damit flächendeckend auf der Kopfoberseite herum.
Ruckzuck saugte der Flowbee bei jedem Kopfkontakt die Haare an und schnitt sie
akkurat auf gleicher Länge ab. Das ging so mühelos, ich merkte kaum, dass
überhaupt etwas abgeschnitten wurde. Sauerei gibt's auch keine, weil der
Staubsauger alles Abgeschnittene sofort einsaugt. Topp-Produkt!

<HTMLONLY><VIDEO>7LrJDt-fPQI|Flowbee-Verarsche im Film Wayne's World</VIDEO></HTMLONLY>
<PRINTONLY><pic images/flowbee-suck-cut.ps In Film "Wayne's World" kam 1992 ein Flowbee-Klon vor.></PRINTONLY>

Rundbriefleserin Conny V. hat uns übrigens darauf hingewiesen, dass ein Klon des
Flowbee-Apparats schon in dem 1992 erschienenen Film
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=7LrJDt-fPQI|Wayne's World</LINK> vorkam,
als Verarsche des damals wohl im amerikanischen Fernsehen exzessiv beworbenen
Flowbee-Systems. In einer lustigen Szene bekommt Garth dort von einem
Industrievertreter einen offensichtlich schmerzhaften Haarschnitt verpasst. Der
echte Flowbee ist aber richtig sanft, wie gesagt, man merkt gar nicht, dass
etwas passiert, aber die Haare sind hinterher definitiv kürzer als vorher und
alle exakt gleich lang.

<pic images/haircut-finish.ps (#1) Vom Friseur sieht Michaels Wirbelfrisur auch nicht besser aus.>

Das Ergebnis, nach etwa einer halben Stunde Arbeit kann sich sehen lassen,
finde ich (Abbildung (#1)). Wenn ich vom Friseur heimkomme, sehe ich etwa
gleich aus, meine Haare sind nunmal etwas wirbelig. Nach diesem Anfangserfolg
stutzte ich mit dem Trimmer auch gleich noch Angelikas Kurzhaarschnitt und
verpasste ihr sogar noch die professionelle Tönung, die sie bei ihrer
Stammfriseuse per kontaktfreier Lieferung bestellt hatte. Das war zwar eine
Schweinearbeit, die sich über eine gute Stunde hinzog, aber das Ergebnis war
wirklich zufriedenstellend (Abbildung (#2)). Merke: Servicehandwerker kochen
auch nur mit Wasser, und mit etwas Übung können auch Amateure ähnliche
Resultate erzielen.

<pic images/haircut-angelika.ps (#2) Angelika bekam vom Hausfriseur einen Haarschnitt mit Tönung.>

@Z: Abendliche Stadtmärsche

<pic images/walk-noe.ps Abendspaziergang über die Stufen der Cesar-Chavez-Straße im oberen Teil von Noe Valley.>

<em>Angelika</em> Wie oft haben wir schon gedacht, als wir in so mancher
schönen Weltstadt Urlaub machten, hier könnten wir ein Jahr bleiben und hätten
doch noch immer nicht alles gesehen. In Tokio ging es uns damals so, aber
natürlich auch in New York. Bisher dachten wir eigentlich, dass wir San
Francisco wie unsere Westentasche kennen, denn wir leben ja jetzt schon seit
über 20 Jahren in dieser Stadt und sitzen am Wochenende wirklich nicht auf dem
Sofa, sondern machen uns auf, unsere Stadt zu erkunden. Allerdings kennt ihr
das sicher, dass es einen doch immer wieder aus Gewohnheit an die
Lieblingsplätze zieht.  Bestimmte Gegenden meiden Einheimische dann auch in San
Francisco, denn sie sind so von Touristen überrannt, dass man zu normalen
Zeiten keinen Fuß auf die Erde bekommt.

<pic images/twin-peaks.ps Die Touristenplattform auf Twin Peaks ist für den Autoverkehr gesperrt und wie leergefegt.>

Allerdings ist zur Zeit alles anders,
denn die Coronapandemie und die Reisebeschränkungen haben die Touristen aus
dem Stadtbild vertrieben. So entdecken wir auf unseren täglichen
abendlichen Spaziergangen auch wieder Ecken, an denen wir eigentlich sonst
Touristen den Vortritt lassen. Neulich spazierten wir im weichen Abendlicht in
den Außenanlagen des ehrwürdigen Gebäudes "Palace of the Fine Art" herum, das
1915 zur Panama-Pacific-Ausstellung errichtet wurde, und wir hatten das Gebäude
fast für uns allein. An einem anderen Abend wanderten wir durch den
Presido-Park zum Marshall Beach, über viele versteckte Holztreppen in der Dünen-
und Klippenlandschaft. Wir wurden mit einem fantastischen Ausblick auf die
Golden Gate Bridge und den Pazifischen Ozean belohnt, denn der Marshall Beach
befindet sich in unmittelbarer Nähe der Brücke.

<pic images/marshall-beach.ps Michael tippt trotz phänomenaler Aussicht am Marshall's Beach auf seinem Telefon herum.>

Da San Francisco sehr hügelig und vom Wasser umgeben ist, gibt es immer wieder
diese Momente von atemberaubender Schönheit, wenn einem die Stadt von hoch oben
zu Füßen liegt. Auch ist der Himmel zur Zeit oft so blau, als ob ihn ein Kind
im Bilderbuch angemalt hätte.  Das liegt natürlich auch an der geringeren
Luftverschmutzung durch weniger Autos und Flugzeuge. Wir verlieben uns gerade
wieder neu in unsere Stadt, denn extrem hohe Mieten und Lebenshaltungskosten,
dreckige und vollgestopfte Straßen und Bausünden hatten unsere alte Liebe ein
wenig rosten lassen.

<pic images/muni-track.ps Todesmutig schreitet Angelika auf der sonst für Fußgänger gesperrten Trasse der Muni-Straßenbahn.>

Es ist schon erstaunlich, welche Strecken man zu Fuß zurücklegen kann.
Besonders das Buch "Stairway Walks in San Francisco" hilft uns, immer wieder
neue Ecken zu endecken. Es beschreibt Wege in San Francisco, die alle
möglichen Fußtreppen mit einbeziehen. Durch die Hügel bedingt verfügt San
Francisco über viele solcher Verbindungen. Oft kommt man mit dem Auto nicht
weiter, aber Treppen führen den Fußgänger von oben nach unten oder
umgekehrt. Über 600 solcher Treppen zählt San Francisco. Es gibt große,
lange Treppen, offene und versteckte. Die versteckten sind oft von
wunderschönen, verwunschenen Gärten umgeben.

<pic images/wharf-store.ps Michael vor dem verwaisten Andenkenladen an der Fisherman's Wharf.>

Das Treppenbuch, das von Adah Bakalinsky geschrieben wurde, kennen wir
tatsächlich schon aus unseren ersten Jahren in San Francisco, denn als wir hier
herzogen, machten wir den ein oder anderen Weg aus dem Buch, oft auch mit
Besuch im Schlepptau. Mittlerweile ist das Buch schon einige Male mit der
Unterstürzung von Adahs Freundin Mary Burk überarbeitet und ergänzt worden. Wir
sind nah dran, dass wir alle beschriebenen Wege schon mindestens einmal
abgelaufen sind. Aber wir können auch mit Stolz sagen, dass wir seit nunmehr
fast 10 Wochen, nämlich seit San Francisco sich im Ausnahmezustand befindet,
jeden Tag (bis auf drei Außnahmen) abends nach der Arbeit losgezogen sind.

<pic images/ocean-beach.ps Der Stadtstrand "Ocean Beach" bietet genug Auslauf, damit Spaziergänger Abstand halten können.>

Neben den Treppenwegen zieht es uns auch immer wieder zum "Ocean Beach" direkt
in der Stadt. Im Gegensatz zu anderen Stränden in der weiteren Umgebung hatte
unsere Bürgermeisterin Erbarmen und riegelte den Strand nicht ab. Die
Parkplätze direkt am Strand sind zwar zu, um angeblich die Flut der
Strandgänger von außerhalb einzudämmen, aber wir finden in den Seitenstraßen
immer einen Parkplatz. Auch ist der Great Highway, der direkt parallel zum
Strand verläuft, teilweise gesperrt, sodass Fahrradfahrer und Fußgänger diesen
Straßenabschnitt nun ungestört benutzen können. Der Strand ist eh sehr breit,
vor allen Dingen bei Ebbe, und Spaziergänger kommen sich nicht in die Quere.
Da es in der Regel nicht warm genug zum Sonnenbaden, und das Wasser zu kalt zum
Baden in den Wellen ist, kennen wir Szenen, wo Sonnenanbeter dicht an dicht auf
ihren Badetüchern liegen, am Ocean Beach sowieso nicht. Für mich gibt es nichts
Entspannenderes, als sich beim Strandspaziergang den Wind um die Ohren wehen zu
lassen und die salzige Luft einzuatmen. Die beste Therapie gegen
Coronastrapazen.

@Z: Technik für Warteschlangen

<pic images/whole-foods.ps Wie lange ist die Schlange vor einem Supermarkt wohl gerade>

<em>Michael</em> Die Warterei vor den Lebensmittelgeschäften ist die wohl
nervigste Angelegenheit der Krise. Nicht selten stehen 20, 30 Leute vor der
Ladentür, alle im Abstand von 6 Fuß (und gerne mehr) voneinander, und die
Schlange zieht sich um die nächste Straßenecke herum.  Vor manchen Läden sieht
man sogar zwei separate Schlangen, die sich in verschiedene Richtungen
erstrecken: Eine für normale Einkäufer und eine für sogenannte "Instacarter".

<pic images/storequeue.ps Eine Website, die anzeigt, wie lange die Schlangen vor den Lebensmittelgeschäften der Umgebung sind.>

Letztere sind Arbeitssklaven der Firma "Instacart", die für Leute einkaufen,
die Lebensmittel online mittels der "Instacart"-App aussuchen und dann vor die
Tür geliefert bekommen. Den eigentlichen Einkauf erledigen irgendwelche
Niedriglöhner, die im Laden rücksichtslos herumrennen, auf ihr Smartphone
starren, und keine Ahnung haben, in welchem Regal die verlangten Produkte denn
sind. Nach Kundenbeschwerden hatten die Geschäfte den Instacartern eine eigene
Warteschlange zugewiesen, und verließ ein Kunde den Laden, durfte abwechselnd
eine Person aus einer der beiden Schlangen eintreten. Dann beschränkten einige
Läden die Anzahl der Instacarter im Laden, und nur wenn ein Instacarter den
Laden verließ, durfte ein neuer aus der Instacarter-Schlange rein, sonst wurden
nur normale Kunden eingelassen.

<pic images/storequeue-fix.ps Daumen nach unten: Jeder darf die tatsächliche Wartezeit korrigieren.>

Nun ist es tierisch nervig, mit dem Auto zu einem Laden zu fahren, nur um
zu sehen, dass die Schlange mal wieder hoffnungslos lang ist, und so machten
sich einige technisch Versierte daran, mit der Website <LINK>https://storequeue.com|Storequeue.com</LINK> die Kunden selbst melden zu lassen, wie lang die
Wartezeit vor einem bestimmten Laden nun eigentlich ist. Dabei zeigt die
Website alle bekannten Lebensmittelgeschäfte in einem einstellbaren Radius
an, und die zuletzt gemeldete Wartezeit. Steht man selber vor einem Laden,
und die Wartezeit stimmt, meldet man das, indem man das "Like"-Symbol antippt.
Stimmt sie nicht, kann man auf "Daumen nach unten" eingeben, wie lange man
wirklich gewartet hat.

Das Ganze klappt natürlich nur, wenn viele mitmachen, aber es scheint zu
funktionieren, denn neulich sah ich um die Mittagszeit, dass laut Storequeue
die Wartezeit vor unserem sonst total überlaufenen Trader Joes nur 10 Minuten
betrug, und ich rannte gleich runter, setzte mich ins Auto und fuhr hin. Ich
konnte es kaum glauben, aber da standen wirklich nur drei Leute vor der
Eingangstür, und innerhalb von fünf Minuten war ich drin. Aus Schreck tätigte
ich gleich einen Hamsterkauf. Topp-Produkt!

@Z: Brotteig vom Telefonmasten

<pic images/sourdough-starter-pole.ps An einem Telefonmasten hat jemand Sauerteig-Kulturen befestigt, damit die Nachbarn Brot backen können.>

<em>Angelika</em>
Mehl und Hefe sind hier immer noch rar in den Supermärkten. Scheinbar
hat ein Großteil der Bevölkerung das häusliche Backen entdeckt. Auch
Brotbacken soll gerade sehr im Trend sein. Lustigerweise entdeckten wir auf
einem unserer abendlichen Stadtgänge nicht weit von unserem Zuhause ein paar
in Plastiktüten versiegelte Teigreste, die jemand mit Instruktionen an einen
Telefonmasten genagelt hatte. Bei näherem Hinsehen stellte sich dann heraus,
dass es sich um einen Sauerteigstarter fürs Brotbacken handelte, den man laut
der Anleitung jeden Tag mit einer Viertel Tasse Mehl und 2 Esslöffel Wasser
weiter ansetzen musste.

Die Anleitung war für mich doch etwas dürftig, aber
ich habe auch noch nie Brot selber gebacken. Wir haben die Sauerteigkultur dann
auch nicht mitgenommen, was im Nachhinein eine weise Entscheidung war. Mir
schwante es schon, dass etwas, das jeden Tag Fürsorge braucht, zu aufwendig
ist für meinen Geschmack. Als ich das Internet nämlich befragte, wie das mit
einem Sauerteigbrot genau geht, versprachen zwar alle Einträge wie super
einfach das wäre, aber der Zeitfaktor und die extra benötigten
Küchenutensilien wie zum Beispiel ein Gärkörbchen wären dann doch nichts
für mich. Ich habe ja schon genug damit zu tun, meine Schüler über
Videokonferenzen in Schach zu halten zur Zeit.

@Z: Sprudelmaschine statt Pellegrino

<pic images/fizzbuzz.ps Der Kohlefilter und die Sprudelmaschine als Pellegrino-Ersatz.>

<em>Michael</em> Bekanntlich nervt mich nichts mehr, als für irgendwelche
banalen Sachen schlangezustehen. Das Abendessen im Szene-Restaurant, vor dem
die Leute stundenlang auf einen Tisch warten? Findet ohne mich statt. Einkaufen
am Sonntag nachmittag, wenn sich Amerikaner in den Supermärkten tottrampeln?
Nee, da kreuze ich erst 15 Minuten vor Ladenschluss auf, da geht es zügiger.
Nun könnt ihr euch sicher lebhaft vorstellen, wie begeistert ich auf die
närrischen Regierungsvorschriften während der Coronakrise reagiert habe. Vor
jedem Supermarkt bildeten sich lange Schlangen wie in der schlimmsten
Misswirtschaft, und statt einmal im Monat bei unserem Megasupermarkt Costco
Pellegrino einzukaufen, musste ich mich nach neuen Quellen für Sprudelwasser
umsehen.

Nun ist das Leitungswasser in Amerika in den Großstädten stark gechlort, und
deshalb haben wir es bislang nur zum Kochen verwendet, aber gerade noch
rechtzeitg vor dem Zusammenbruch der Lieferungen hatte ich bei Amazon eine
Brita-Filterkanne und eine Sodastream-Blubbermaschine bestellt. Die Aktivkohle
des Filters holt das Chlor aus dem Wasser, angeblich auch noch weitere
Schadstoffe, und zweimal auf den Knopf der Sprudelmaschine gedrückt, und schon
steht astreines Mineralwasser in Glasflaschen auf dem Tisch. Ich war
überrascht, wie gut es schmeckte, und weiß noch gar nicht, ob wir jemals wieder
zu Pellegrino zurückkehren werden.

<pic images/sodastream-adapter.ps Ein Adapter, um die viel billigeren regulären Gasflaschen an die Sodastream-Maschine anzuschließen.>

Nun fahren die Sodastream-Gauner ja absurd hohe Gewinne mit den
Kohlendioxid-(CO2)-Flaschen ein, die man jeden Monat austauschen muss. Da
kosten Kartuschen mit 350g CO2 zum Sprudelmachen schlappe 30 Dollar, und man
bekommt 15 Dollar Pfand zurück, aber nur falls man den Sodastream-Gaunern mehr
mondteures CO2 abkauft, sonst ist das Pfand unwiederbringlich verloren.
Offensichtlich totaler Nepp, denn ein Kilo CO2 kostet nur etwa 2 Dollar, das
muss man sich mal reinziehen! Wer also sein CO2 fürs Blubberwasser im
Schweißerladen als "Beverage Grade CO2" kauft, zahlt für die Menge einer
Sodastream-Neppkartusche statt $30 nur etwa 60 Cent.

Auf Youtube kursieren nun reihenweise <LINK>https://www.youtube.com/watch?v=S08OeYJkgjk|Videos|Sodastream-Hack-Video</LINK>, wie man die Blubbermaschine
mit ihrem Spezialanschluss an normale CO2-Gasflaschen vom Schweißerladen
anschließt, und auch Amazon bietet bereits
<LINK>https://www.amazon.com/gp/product/B0721W5Y91|Schläuche und Adapter|Sodastream-Adapter für Gasflaschen</LINK> an.

Den Schlauch habe ich trotz des horrenden Preises von $90 gleich bestellt,
obwohl man ähnliches wohl für $20 mit Teilen vom Heimwerkermarkt bauen könnte,
aber bei Gas bin ich eher konservativ.  Leider kommt zur Zeit wegen Corona noch
die Schwierigkeit hinzu, dass wir eine weltweite CO2-Knappheit durchleben, der
Laden für Schweißerbedarf in San Francisco verkauft derzeit nur noch an
Stammkunden. Aber auch das wird sich wieder legen, und das CO2 wird strömen,
wartet's ab!

@Z: Teddybären im Fenster

<pic images/teddy-bear-poster.ps Instruktionen für das Teddybär-Suchspiel für Kinder.>

<em>Angelika</em>
Wer mit jüngeren Kinder arbeitet oder eigene Kinder hat, kennt den Klassiker
"Wir gehen auf  Bärenjagd" von Michael Rosen. Ich kann gar nicht zählen, wie
oft ich schon diese Bilderbuchgeschichte mit Kindern nachgespielt habe und zusammen mit
ihnen durch das hohe Gras gekrochen, im Schlamm gestampft und durch den Fluss
geschwommen bin, um schließlich an der Bärenhöhle anzukommen. Kurz nachdem
die Ausgehbeschränkungen angeordnet wurden, sahen wir auf unseren
Spaziergängen, immer wieder in Fenster gestellte Tedddybären. Erst dachten wir uns, da
haben Kinder ihre Plüschtiere einfach nur so ins Fenster gesetzt, aber bald
war klar, dass mehr dahinter steckt, sozusagen ein Coronapandemie-Spiel. Die
Regeln sind einfach: Die Aufgabe ist es, möglichst viele Teddybären in den
Fenstern zu finden. Eine gute Sache, um Kinder bei den erlaubten Spaziergängen
an der frischen Luft bei Laune zu halten. Ehrlich gesagt macht uns das Ganze
auch Spass, und wir freuen uns immer, wenn wir wieder einen Bären entdecken.

<pic images/teddy-window-clipper.ps Diese Familie hat einen Teddybären für das Suchspiel ins Fenster gestellt.>

Neben den Bären lassen auch viele ihren künstlerischen Ambitionen freien Lauf
und hängen zum Beispiel Schilder mit aufmunternden Botschaften in ihre Fenster
oder auf ihre Balkone. Unser Viertel ist voll davon: "Let the Distance Keep Us
Together" ("Lass die Distanz uns zusammenhalten") strahlte uns groß von einem
Balkon entgegen. Einigen danken auch dem medizinischen Personal oder anderen
Kräften, die in dieser Krise gerade sehr viel leisten. In einer anderen
Seitenstraße ganz bei uns in der Nähe hat der Hausbewohner den Fußweg mit großen
Plastik-Flamingos dekoriert , die einem freundlich entgegenlachen und gute
Laune verbreiten.

<pic images/swings.ps Alle Spielplätze sind wegen Corona geschlossen.>

Das Idee musste ich natürlich gleich pädagogisch verwerten und an meine
Schüler weitergeben. Ich drehte ein Video von den Schildern bei unseren
Spaziergängen, spielte meinen Kommentar auf das Video drauf, zeigte meinen
Schülern das Video, und ließ sie dann ähnliche Schilder kreieren und
sichtbar in ihre Fenster hängen.

@Z: Genähte Masken

<pic images/mask-sew-m.ps Michael näht auf seine alten Tage noch Stoffmasken.>

<em>Michael</em> Zwar bin ich kein Schneidermeister, aber stolzer Besitzer
einer Nähmaschine, kann Ober- und Unterfaden einlegen und einfache Muster
nähen. Nachdem bereits die ersten Supermärkte in San Francisco vorschreiben,
dass die Kunden Masken tragen, machte ich ich zähneknirschend daran, aus
Resten von dem Stoff mit dem Sushi-Motiv, mit dem ich unsere Esstischgarnitur
bezogen habe, zwei Masken zu nähen.

Einer wirklich simplen Anleitung auf
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=VUasSmReIVo|Youtube|Nähanleitung für Masken auf Youtube</LINK>
folgend, gelang es mir, binnen einer Stunde zwei nicht nur hervorragend
passende, sondern auch noch formschöne Masken mit Gummibändern zum Umschnallen
zu zaubern.

<pic images/mask-sew-a.ps Angelika passt die Maske wie maßgeschneidert.>

Ob die Maskierung etwas bringt, bezweifle ich noch, denn man müsste die
Masken eigentlich nach jedem Tragen waschen und trocknen, und man darf sich
nicht mit den Fingern ins Gesicht fassen, wenn man sie an- oder ablegt. Keine
Ahnung, ob's überhaupt was bringt, aber Vorschrift ist bekanntlich
Vorschrift, da beißt die Maus keinen Faden ab, und einkaufen muss man ja
irgendwann.

@Z: Offene Läden während Corona

<pic images/corona-boarded.ps Der kleine Tante-Emma-Laden um die Ecke hat noch auf.>

<em>Angelika</em>
Während ihr euch in Deutschland schon über Lockerungen freuen könnt, geht
bei uns noch nichts so recht vorwärts. Es werden immer noch viel zu wenig
Menschen in den USA, und selbst in Kalifornien auf Corona getestet. Kein Mensch
weiß hier so recht, wieviele Menschen wirklich infiziert sind. Ein Blick auf
die Statistik offenbart, dass sich in San Francisco offiziell 2131
Menschen (Stand 18. Mai 2020) mit dem Coronavirus infiziert haben. Das macht bei
881549 Einwohnern weit unter 1 Prozent! Die Dunkelziffer könnte aber enorm hoch
sein.

<pic images/store-boarded.ps Gerade Läden, die Alkohol verkaufen, haben ihre Fenster verrammelt.>

Deshalb ist hier auch weiterhin fast alles herruntergefahren. Was ist nun
zu der Liste der geöffneten Betriebe wie Lebensmittelläden,
Wochenmärkte, Arztpraxen, Krankenhäuser, Apotheken, Drogerien, Banken, der
Post, Waschsalons, Tankstellen, Autowerkstätten sowie Heimwerkerläden, die wir
in unserem letzten Rundbrief erwähnt haben, hinzugekommen? Ehrlich gesagt, fast
nichts. Nur Golf- und Tennisplätze sowie Gartencenter durften unter Auflagen
am 5. Mai in San Francisco wieder öffnen. Und auf Baustellen darf wieder der
Hammer geschwungen werden. Mein Zahnarzt hat zwar auf, behandelt aber zur Zeit
nur Notpatienten. Andere Arztpraxen fangen erst ganz langsam wieder an,
Routinebesuche zuzulassen. Bis dato lief das entweder über Videokonferenz oder
der Termin wurde immer wieder verschoben.

<pic images/wharf-bins-corona.ps Null Touristen an der Fisherman's Wharf während der Corona-Krise.>

Restaurantbesitzer in San Francisco versuchen auch weiterhin, sich mit
Take-Out-Service über Wasser zu halten.  Wann sie wieder Gäste an Tischen
bedienen dürfen, steht noch in den Sternen.  Ab heute (18. Mai) hat allerdings
die Phase 2 der Geschäftsöffnungen in San Francisco begonnen. Es ist dabei
etwas undurchsichtig, wie dies genau ablaufen soll. Kunden ist es immer noch
nicht erlaubt, die Geschäfte zu betreten, sondern die Waren müssen am
Straßenrand abgeholt werden. Von der Logik her braucht der Laden dann eine
vernünftige Webseite, auf der der Kunde die Ware aussucht. Viele kleine Läden
haben aber nicht ihr ganzes Sortiment online oder sind auf Online-Bestellungen
überhaupt nicht eingerichtet. Bestellungen über das Telefon oder E-Mail wären
theoretisch möglich, wenn der Kunde weiß, was er will. Ich bin gespannt, wie
das laufen wird, denn kleinere Läden besucht der Kunde ja gerade, weil er sich
etwas vor Ort aussuchen möchte. Wir werden im nächsten Rundbrief berichten, wie
sich das Ganze eingespielt hat. Übrigens sind die Bestimmungen hier teilweise
genauso unübersichtlich wie in Deutschland, denn unser Gouverneur Newsom gibt
zwar vor, welche Lockerungen für ganz Kalifornien gelten, aber die einzelnen
Landkreise und Städte können ihre eigenen strengeren Auflagen anordnen.

<pic images/wharf-ships-corona.ps Tote Hose bei den Ausflugsbooten an San Franciscos Touristenmeile Fisherman's Wharf.>

Schulen sind aber bis nach den Sommerferien in ganz Kalifornien geschlossen.
Als dies bekanntgegeben wurde, schluckten wir Lehrer an meiner Schule schon ein
wenig, denn dieses Lernen auf Distanz lässt sowohl bei uns, den Eltern und den
Kinder die Nerven manchmal etwas blank liegen. Ich kann deswegen auch nur
lachen, wenn Politiker rumtönen, die Schulen müssten sich mehr auf digitales
Lernen einrichten. Die meisten meiner Schüler lieben alles, was mit Computern
zu tun hat, aber wollen nichts mehr, als wieder im Klassenzimmer mit ihren
Schulkameraden zu sitzen.  Schule vermittelt eben mehr als Lerninhalte und ist
immens wichtig für die soziale Entwicklung. Wer schon mal versucht hat, Acht-
oder Neunjährige dazu zu bringen, selbstständig zu arbeiten, was das digitale
Lernen voraussetzt, weiß wovon ich rede. Viele Studenten haben noch
Schwierigkeiten damit.  Naiverweise hatte ich auch gedacht, dass ich 
arbeitstechnisch auch Dinge adminstrativer Art erledigen könnte. Weit gefehlt. Ich sitze
eigentlich den ganzen Tag in Videokonferenzen mit Schülern und Eltern oder bin
im E-Mail-Kontakt, um zu helfen, zu beruhigen und zu motivieren. Ehrlich gesagt habe
ich mehr zu tun als sonst. Auch unterrichte ich fast jeden Tag live über Zoom
meine Schulstunde zum Sozial-Emotionalen Lernen. Mittlerweile bin ich ziemlich geübt
darin, Spiele zu entwerfen, die wir über Videokonferenz spielen können.

@Z: Rücksichtslose Jogger

<pic images/corona-jogger.ps Nur der Jogger trägt hier keine Maske.>

<em>Angelika</em> Wer mich schon lange kennt, weiß, dass ich nicht gerade eine
begeisterte Sportskanone bin. In der Schule hatte ich in Sport stets die
schlechtesten Noten, was mich allerdings nicht weiter störte, denn lieber gut
in Englisch und in Sport eine Niete als umgekehrt! Aber ich habe im
Sportunterricht oft sehr gelitten und viele recht doofe Sportlehrer gehabt, die
nicht verstanden, warum es mich schauderte und ängstigte, über einen Bock zu
springen. Heutzutage bewege ich mich gern, vor allem an der frischen Luft:
Wandern, schwimmen im Ozean, Fahrradfahren, Bogie Boarden auf Hawaii; ich bin
dabei. Es herrscht ja vielfach die Meinung, dass die USA nur aus
übergewichtigen Menschen besteht, die sich auf der Couch herum lümmeln und
Kartoffelchips und Popcorn in sich hinein schaufeln. Das ist natürlich, wie
immer, etwas zu einfach gedacht. Auch für viele Amerikaner ist Bewegung und
Sport wichtig.

Und es gibt natürlich auch
solche, die es übertreiben und die sich den ganzen Tag damit beschäftigen,
wie sie ihren Körper optimieren können. Ein Besuch am Strand von Los Angeles
offenbart vieler solcher Exponate, die nicht nur ständig ihre Muskeln
trainieren, sondern ihre durchtrainierten Körper auch zur Schau stellen
müssen, ob ihre Mitmenschen das nun sehen wollen oder nicht. Mir ist eh alles
suspekt, was als extrem daher kommt: Extreme polititische Einstellungen genauso
wie Gesundheitsfanatiker. Mein Motto ist eher: Alles in Maßen. Bis jetzt hatte
ich eher den Eindruck, dass San Franciscoaner zwar gern draußen, aber nicht
völlig durchgeknallt sind, wenn es um sportliche Ertüchtigung geht. Die
Cornakrise hat aber in San Francisco leider noch zu einer anderen Epedimie
geführt. Da Yoga- und Fitnesstudios geschlossen sind, verstopfen neuerdings
die Jogger, wie sonst die Autos die Straßen.

Dabei lassen sich die Jogger nach
meinen Beobachtungen in drei Kategorien einteilen: Die, die schon immer gerne
joggen gingen. Die, die noch nie im Leben gerannt sind,
und jetzt in der Krise das Joggen angefangen haben, was man meist daran
bemerkt, dass sie völlig erschöpft mit rotem Kopf an einem vorbeitraben, sodass
man Angst hat, dass sie gleich zusammenbrechen. Und dann die, die
ohne Joggen nicht leben können und wie die Irren durch die Landschaft
sprinten, ohne Rücksicht auf Verluste. Auf die letztere Kategorie bin ich
gerade nicht so gut zu sprechen. Menschen haben bekanntlich hinten im Kopf
keine Augen, was auch für Spaziergänger auf Bürgersteigen zutrifft. Einige
dieser Jogger, die mit einem Affenzahn schnurgerade in der Gegend  herum
sprinten, scheinen diese wichtige Erkenntnis vergessen zu haben.
Nun ist es mir schon einige Male passiert, dass diese Jogger so dicht an
mir vorbeigezischt sind, dass ich ihren Atem im Rücken gespürt habe,
bevor sie völlig dicht an mir vorbeigerauscht sind, obwohl genug
Platz zum Ausweichen war. Scheinbar ist es für sie eine Zumutung,
von ihrer geraden Linie abzuweichen und ein wenig Slalom zu laufen. Ich konnte
nicht einmal lauthals protestieren, denn in der Regel haben diese Art von
Jogger auch noch Stöpsel in den Ohren, weil sie beim Laufen Musik hören.

Nun weiß ich ehrlich gesagt nicht, welche Gefahr bezüglich Ansteckung von
diesen Joggern ausgeht. Ich glaube, mich ärgert eher die Rücksichtlosigkeit
einiger Leute, aber das war schon vor der Coronakrise so.  Glücklicherweise
hält die Mehrzahl der Leute, denen wir hier bei unseren täglichen Spaziergängen
begegnen, Abstand, so sie gehen halt zur Seite, und sagen auch schon mal Danke,
wenn wir ihnen Platz machen. Michael ist da sowieso gelassener als ich.  Meine
Theorie ist ja, dass sich bei der derzeitigen Krise viel die persönliche
Risikobereitschaft auf das Verhalten der Menschen auswirkt. Ich muss in letzter
Zeit immer an eine faszinierende Vorlesung im Fachberreich Psychologie im
Schloss zu Münster aus der Zeit vor meinem Heilpädagogikstudium denken.  Schon
allein, dass ich mich noch nach Jahrzehnten an den Inhalt der Vorlesung
erinnere, ist erstaunlich und zeigt schon, wie interessant ich den Stoff fand.
Professor Ulrich Tränkle, seines Zeichens führender Verkehrspsychologe,
erklärte uns die Psychologie der Risikowahrnehmung und wie sich diese auf
Entscheidungen auswirkt. Menschen beurteilen Risiken nicht unbedingt objektiv,
sondern subjektiv, es kommt durch diese subjektive Wahrnehmung oft zu
Fehlentscheidungen. Was wohl der gute Herr Tränkle zu den derzeiten
Coronamaßnahmen sagen würde? Leider ist er schon 1995 gestorben und kann nichts
mehr dazu beisteuern.

Liebe Grüße aus Sankt Frankstadt!

Angelika und Michael
