San Francisco, den 25.04.2021

@Z: Corona-Impfen in San Francisco

<pic images/vax-lane.ps Das Spritzerl bekommt man im Auto sitzend während man durch das Zelt fährt.>

<em>Angelika</em> Letztes Jahr saßen wir gefühlt im Dauerlockdown und alle Welt
hat die USA zurecht bemitleidet. Denn es sah so aus, als ob dieses große Land die
Pandemie nicht in den Griff bekommen würde. Jetzt scheint sich alles umgedreht
zu haben, denn nach anfänglichen Stolpersteinen ist die Impfkampagne gut
angelaufen. In San Francisco haben mittlerweile 60% ihre erste Impfung erhalten
und fast 40% sind vollständig geimpft. Es gibt mittlerweile keine
Priorisierung mehr, sondern jeder ab 16 kann einen Impftermin ausmachen.

USA-weit sind mittlerweile fast 
<LINK>https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#vaccinations|30% vollständig geimpft|30% aller Amerikaner sind geimpft</LINK>. Das Gleiche gilt für
Kalifornien. In den USA erhält der Impfwillige entweder Moderna,
Pfizer/Biontech oder Johnson and Johnson. Letzteren hat die Gesundheitsbehörde
kurzfristig ausgesetzt wegen einiger schwerer Thrombosefälle, aber jetzt ist er wieder verfügbar.
Andere Impfstoffe wie zum Beispiel Astra Zeneca sind in den USA noch nicht zugelassen.
Außer bei dem Impfstoff von Johnson and Johnson braucht jeder zwei Dosen, die
hier im Anstand von 3-6 Wochen gegeben werden. Ich habe den Impfstoff von
Pfizer im Abstand von vier Wochen erhalten und bin mittlerweile vollständig
geimpft. Michael erhielt seine erste Dosis von Moderna an Ostern und die zweite
gibt es am 1. Mai. Lustigerweise sagt hier keiner Pfizer/Biontech sondern meist
immer nur Pfizer, während uns ausfällt, dass es in der deutschen Presse stets
Biontech/Pfizer heißt.

Wie läuft das Impfen hier nun genau ab? Auch in den USA lag es in der
Verantwortung der einzelnen Bundesstaaten, das Impfen zu organisieren und zu
bestimmen, wer zuerst den Impfstoff bekommt. Die staatliche Gesundsheitsbehörde
(CDC = Centers for Disease Control) veröffentlichte dazu Richtlinien. In
Kalifornien lief das zunächst etwas chaotisch ab. Man einigte sich zwar
schnell, dass das medizinische und Pflegepersonal, das Coronapatienten
versorgt, sowie die über 80-Jährigen zuerst an der Reihe sind, aber dann ging
das Zerren und Feilschen los. Wer gehörte in die zweite Prioritätengruppe? Die
Frau an der Kasse im Supermarkt, der Lehrer in der Schule, der Obdachlose, der
Feldarbeiter, der das Gemüse erntet? Oder doch vielleicht erst die Jüngeren mit
schweren Vorerkrankungen? Oder sollte man einfach nur nach Alter vorgehen, wie
in einigen anderen Bundesstaaten, zum Beispiel Connecticut und Maine?

<pic images/vax-uca.ps Angelika im Impfzentrum.>

Unser Gouverneur Gavin Newsom geriet dann
auch etwas in Stress, weil er gerade mit einem Abberufungsverfahren zu
kämpfen hat, und er nicht ins Fettnäpfchen treten wollte. In San Francisco
diskutiert eh jeder gern. Wir haben oft den Eindruck, dass es mehr darum geht,
wer recht hat als etwas auf die Reihe zu bringen, aber schließlich raufte man
sich zusammen und legte folgende Reihenfolge fest: Die Phase 1A
berechtigt Personen, die mit Patienten oder in Pflegeheimen
arbeiten, sowie die Bewohner von Altenheimen und Senioren im
betagten Alter. In Phase 1B folgten Bürger
ab 65 und Menschen, die in Schulen oder in der Lebensmittelindustrie und
Landwirtschaft arbeiten, sowie Polizisten und Feuerwehrleute. Mitte
März kamen Menschen, egal welchen Alters, mit chronischen Erkrankungen dran,
sowie Inhaftierte, Obdachlose und Menschen im Transportwesen.  Ab 1. April
durften sich die ab-50-Jährigen freuen. Seit 15. April kann sich
jeder ab 16 zum Impfen anmelden.

<pic images/vax-maze.ps Beim Drive-Through müssen die Autos zunächst durch ein Labyrinth.>

TODO

Da ich in einer Schule arbeite war ich ziemlich schnell berechtigt. Allerdings
lief zu der Zeit auch noch alles nicht so rund, und ich musste mich durch das
Chaos von dezentralisierten Bestimmungen wühlen. Auch hier weiß die eine Hand
oft nicht, was die andere tut. Zunächst einmal konnte ich mich bei der Stadt
San Francisco über die städtische Webseite (sf.gov) regristrieren. Ich
beantwortete ein paar Fragen online: Alter, Beruf, eventuell vorhandene
Vorerkrankungen und ob ich in beengten Verhältnisse lebe (z.B., im
Obdachlosenasyl). Dann gab ich meine E-Mail an, sodass die Stadt mich
benachrichtigen konnte, sobald ich an der Reihe war. Die Stadt schickte mir
dann auch die Bestätigung, dass ich zu den Personen in der Phase 1 B gehöre.
Parallelen gab es auch eine Registrierungsseite vom Bundesstaat Kalifornien
(myturn.ca.gov). Da meldete ich mich auch an, frei nach dem Motto doppelt hält
besser. Dann hieß es abwarten. In Kalifornien entschloss man sich dazu mit den
großen Gesundheitsorganisationen wie Kaiser Permanente, Sutter Health,
Stanford Health und in San Francisco auch UCSF (Universitätskrankenhaus)
zusammen zu arbeiten. Da ich viele Ärzte habe, die mit UCSF verbandelt sind,
und USCF führend in der Forschung ist, schaute ich mir auch immer wieder
regelmäßig deren Covid-Informationen an. Und auf einmal sah ich dort, dass
UCSF das Personal, das in Schulen arbeitet, bereits in ihrer extra
eingerichteten Impfklinik impft, obwohl die Stadt San Francisco noch nicht in
Phase 1 B war. Also machte ich schnellstens einen Termin über ihr
Patientenportal “Mychart”. Ich konnte mein Glück kaum fassen und dachte am
Anfang, dass es sich um einen Fehler handeln könnte. Aber am Sonntag, dem 14.
Februar, fuhren wir zum UCSF Komplex an der Parnassus Avenue (UCSF hat Gebäude
und Krankenhäuser über die ganze Stadt verteilt), und ich erhielt die Spritze
mit dem Pfizer-Impfstoff. In der Impfklinik musste ich schnell die üblichen
Covid-Fragenkatalog beantworten, mich mit meinem kalifornischen Führerschein
ausweisen und sagen, um welche Uhrzeit mein Termin ist. Dann führte mich das
Personal in einen Raum, der wie ein Klassenzimmer ohne Pulte aussah. Es gab
mindestens 9 solcher Zimmer zum Impfen. Im Zimmer waren 3 Stühle großzügig
im Raum verteilt, auf denen 2 bereits Geimpfte zur Beobachtung saßen. Dann gab
es noch einen Stuhl auf dem geimpft wurde und auf den ich mich setzte. Der
Impfer fragte mich noch einmal nach meinem Namen und nach meinem Geburtsdatum.
Dann klärte er mich auf, dass ich den Impfstoff von Pfizer bekäme, was ich
vorher nicht wusste. Er fragte, ob ich damit einverstanden wäre und ob ich
schon einmal allergisch auf einen Impfstoff reagiert hätte. Ich musste nicht
beweisen, dass ich in einer Schule arbeite, obwohl bei der Terminvergabe
aufgelistet war, was man als Beweis mitzubringen hätte (Gehaltsabrechnung oder
Dienstausweis). Dann bekam ich auch schon das Spritzlein. Zum Abschluss
überreichte mir mein Impfer meine Impfkarte, in der er mit der Hand
eingetragen hatte, wann und welche erste Dosis ich gerade erhalten hatte. Das
Dokument ist zwar offiziell von der CDC gestellt, aber sieht wie eine weiße
Karteikarte aus, die natürlich null fälschungssicher ist, weil noch nicht
einmal ein offizieller Stempel darauf prangt. Ich hatte sogar meinen deutschen
Impfpass dabei, aber damit kann hier keiner etwas anfangen. Danach gesellte ich
mich zu den anderen schon Geimpften und wartete die vorgeschriebenen 15 Minuten
brav auf dem Stuhl, während ich mich nett mit meinen Mitstreitern unterhielt
und Michael schon ungeduldig im Auto draußen auf mich wartete. Jeder war ein
wenig euphorisch. Wir tauschten natürlich unsere Erlebnisse aus, wie wir den
heiß begehrten Termin ergattert hatten. Nach der ersten Impfung spürte ich
rein gar nichts, außer, dass der Arm mit der Einstichstelle einige Tage etwas
weh tat, was aber nicht der Rede wer war. Nach vier Wochen machte ich mich das
zweite Mal auf den Weg in die Impfklinik. Auch das war ein wenig eine
Zitterpartie, denn der Impfstoff war immer noch knapp, und es gab immer wieder
Meldungen von Engpäsen, die zum Absagen von den zweiten Terminen führten.
Aber auch dieses Mal hatte ich wieder das Glück auf meiner Seite. Ich bekam
die zweite Spritze wie vorgesehen am 14. März. Zunächst fühlte ich mich
bombig, fast ein wenig aufgedreht, aber am nächsten Tag setzten leichte
Gliederschmerzen und eine bleierne Müdigkeit ein. Das Ganze dauerte aber nur
24 Stunden und war danach wie weggeblasen bei mir.

Michael lässt mir bei Dingen, die mit etwas bürokratischen Aufwand verbunden
sind, ja gern den Vortritt. Da es aber äußerst unpraktisch ist, wenn einer in
der Familie geimpft ist und der andere nicht, drängte ich darauf, dass er,
sobald er dran ist, sich impfen lässt. Mittlerweile gab es zwei große
Massenimpfzentren in San Francisco, eines im Messecenter, dem Moscone Center,
in der Innenstadt und eines am City College bei der Ocean Avenue. Das am City
College ist “Drive Thru", d.h. man wird im Auto sitzend geimpft. Das passte
für Michael. Obwohl das Impfzentrum am City College auch vom Unikrankenhaus
UCSF verwaltet wird, konnte man sich dieses Mal nicht über ihr hauseigenes
Patientenportal anmelden, sondern nur über die kalifornische Seite
"myturn.ca.gov", die einen dann an einen Drittanbieter weiterleitete, was
unserem Datenfuchs Michael natürlich nicht gefiel. Wie gesagt, auch hier macht
man es den Impfwilligen nicht unbedingt einfach. Allerdings gab es tatsächlich
Termine und Michael und ich brausten mit dem Auto Anfang April zum
City-College-Gelände. Dort war alles hochprofessionell organisiert. Zunächst
fuhren wir durch ein Labyrinth von Verkehrshütchen. Dort musste Michael seinen
Führerschein zeigen und den Barcode, den er beim Termin ausmachen erhalten
hatte. Der freundliche Mann klebte dann einen Post-it-Zettel an die
Windschutzscheibe, der darauf hinwies, dass eine Person in dem Auto einen
Impftermin hat; waren es zwei wurden dementsprechend zwei Post-it-Zetttel
befestigt. Dann fuhren wir auf ein weiteres großes Gelände. Es gab
verschiedene Spuren, die jeweils an einem zeltartigen Gebilde endeten, durch
das das Auto aber fahren konnte. An der Impfstelle angelangt, wurden zunächst
ein paar Dinge abgefragt, die Michael schon online beantwortet hatte, aber das
ist hier immer so, da sich jeder lieber doppelt absichert. Bei den Fragen ging
es u.a. um mögliche Allergien, ob Michael schon Covid hatte und diesbezüglich
bestimmte Behandlungen erhalten hat. Dann gab es die Sprtize. Wobei Michael
nicht einmal aus dem Auto ansteigen musste, sondern nur die Autotür zu öffnen
hatte. Dann erhielt auch er sein Impfkärtchen und fuhr auf einen Parkplatz, um
die 15 Minuten zu warten, damit sichergestellt wurde, dass keine allergischen
Reaktionen auftraten. Eine Krankenpfleger, der zwischen den parkenden Autos
herum sprang, sagte ihm, dass er einfach auf die Hupe drücken sollte, wenn we
sich irgendwie komisch fühlte. Nach 15 Minuten brausten wir einfach mit dem
Auto wieder nach Hause.

Neben den großen Impfzentren bieten mittlerweile auch die Drogerieketten
“Walgreens, CVS, Rite-Aid” Impftermine an
(https://usarundbrief.com/136/p4.html). Auch beim Megamarkt “Costco” geht es,
denn der hat ebenfalls eine Apotheke im Laden. Hausärzte impfen hier zur Zeit
nicht. Aber gibt auch kleinere Impfstellen, bei denen man keinen Termin
braucht, und die sich häufig in Nachbarschaften ansiedeln, wo entweder viele
Menschen leben, die der englischen Sprache nicht mächtig sind oder die mit dem
Navigieren der verschiedenen Anbieter überfordert sind oder den es an der
Technologie fehlt, die dafür benötigt wird. 

<pic images/vax-drive.ps Nach dem Impfen muss man auf einen Parkplatz fahren und 15 Minuten warten.>

Interessanterweise sind wir jetzt bereits in der Phase, wo es mehr Termine als
Impfwillige gibt. Die Leute, die ganz heiß auf die Impfung waren, und keine
Mühe scheuten, einen Termin zu ergattern, sind mittlerweile durch mit der
zweiten Impfung. Wir kriegen jetzt fast täglich E-Mails oder Telefonanrufe,
dass wir impfberechtigt sind und doch bitte einen Termin vereinbaren sollen,
obwohl das ja bei uns schon passiert ist. Wie gesagt, mit der Kommunikation
hapert es ein wenig. Das bedeutet nun nicht unbedingt, dass es ein Heer von
Impfgegner gibt, aber viele warten einfach noch ab oder kümmern sich nicht
aktiv um einen Termin. In der New York Times las ich auch, dass 8% ihren
zweiten Termin nicht wahrnehmen, weil sie entweder Angst vor den Nebenwirkungen
haben oder meinen, dass eine Dosis reicht oder ihr zweiter Termin abgesagt
wurde, weil der Impfstoff fehlte an dem Tag und sie dann einfach aufgeben. Der
Johnson & Johnson Impfstoff schafft dies Problem natürlich aus der Welt, denn
man braucht nur eine Dosis. Dann hoffen wir einmal, dass die Leute das
Vertrauen in diesen Impfstoff durch die Thrombosen bedingt nicht verloren
haben. Ich kann es nämlich gar nicht mehr abwarten, bis der Corona-Spuk
endlich vorbei ist.

@Z: Fry's Electronics pleite

<pic images/frys-san-jose.ps Der im Pyramiden-Look gestaltete Fry's in San Jose. Foto: flickr[bryce_edwards|bryce_edwards/2273387520]>

<em>Michael</em> An meinen ersten Besuch beim Elektronik-Discounter "Fry's
Electronics" vor 24 Jahren kann ich mich noch gut erinnern. Wir waren gerade
nach Kalifornien gezogen, der Goldrausch im Silicon Valley war in vollem Gange,
und jeder, der Computerkomponenten käuflich zu erwerben suchte, hang regelmäßig
in einer der vielen verstreuten Fry's-Filialen herum, um die unglaublichen
Preise und die noch unglaublicheren Rabatte zu bestaunen. Bei Fry's sah ich zum
ersten Mal, dass eine Ware in einem Kaufhaus zu einem negativen Preis angeboten
wurde, ein Packerl Disketten zum Preis von $0.99, wobei man $1.99 als
Mail-In-Rebate zurückerstattet bekam.

Jede Filiale war nach einem bestimmten Motto dekoriert, der Laden in San Jose
an der Brokaw Road als Pyramide im Land der Pharaonen, an der Ladenzeile in
Burbanks brach ein monströses UFO durch die Mauer, und in der Filiale in Palo
Alto zeigten Cowboys und Indianer des wilden Westens wie es im 19. Jahrhundert
in der Gegend zuging. Konzertflügel in Originalgröße standen herum, automatisch
klassische Werke klimpernd. Und nicht zu vergessen der gigantische
Zeitschriftenstand, der das aktuelle Linux-Magazine führte, das Vehikel der
Programmier-Kolumne eures bescheidenen Schreiberlings. Aber das Wichtigste: Die
Kette war ein Riesenerfolg, Kaufwillige drängten bis spät in die Nacht hinein
in die Läden, luden gekaufte brandaktuelle PC-Hardware in ihre Autos, und eine
regelrechte Geeks-Szene florierte dort.

Diese Zeiten sind natürlich längst passé, die Online-Riesen haben den
Präsenzkaufhäusern in den letzten zehn Jahren das Wasser vollständig
abgegraben. Verrückterweise hielten sich die Fry's-Filialen aber immer noch,
obwohl kaum noch Kunden kamen und in den Regalen kaum noch Produkte standen. Da
Fry's als private Firma nicht an der Börse notiert war, konnte auch niemand in
die Bücher gucken und abschätzen, wie lange das Imperium sich noch halten
würde.

<pic images/frys-burbanks.ps IM Fry's Electronics in Burbanks kracht ein UFO durch die Mauer. Foto: flickr[bryce_edwards|bryce_edwards/229692591]>

Allerdings operierte der Laden immer schon am Rande der Legalität, es war
allseits bekannt, dass sie umgetauschte Produkte einfach wieder in Plastikfolie
einschweißten und als neu verkauften, was in Amerika illegal ist. Auch sah ich
bei meinen immer spärlicher werdenden Besuchen immer missmutigere und
verzweifelte Angestellte, sodass ich seit bestimmt fünf Jahren Geld darauf
gewettet hätte, dass der Laden bald dichtmacht.  In letzter Zeit machten sich
sogar einige Youtuber auf, um verstreute Filialen zu besuchen und
mit den Fingern und besorgter Miene auf die leeren Regale zu deuten.

Nun ist es offiziell: Fry's hat im Februar 2021 endgültig Bankrott angemeldet
und alle Läden geschlossen. Die Schlacht ist verloren, aber "It was good while
it lastet", wie der Amerikaner sagt.

@Z: Amazon-Retouren im Supermarkt

<pic images/amzn-return-kohl.ps Amazon nutzt strauchelnde Kaufhausketten für seine Retouren.>

<em>Michael</em> Hin und wieder müssen wir Online erworbene Ware wieder
umtauschen, sei es, dass ein Kleidungsstück nicht passt oder ein elektrisches
Trumm nicht wie gewünscht funktioniert.  Kein Problem!  Bei Amazon ist der
Kunde noch König, Umtauschen geht dort recht unkompliziert, einfach wieder einpacken,
Umtauschzettel rein, kostenlos frankiert mit ausdruckbarem Etikett, aber dann
muss man das Paket entweder zur Post, oder zu einer Zweigstelle der
Paketdienste Fedex oder UPS bringen.

Das Verfahren ist nicht nur für den Kunden umständlich, sondern auch für Amazon
mit Kosten verbunden, denn Paketzusteller nehmen Geld für ihre Dienste, die
Amazon schultern muss. Deshalb nimmt es nicht Wunder, dass der Online-Riese
nach neuen Möglichkeiten sucht, die unumgänglichen Retouren möglichst simpel
und kostengünstig abzuwickeln.

So begann Amazon bei uns in Kalifornien vor einer Weile damit, die Rücksendung
nicht gewünschter Waren über Filialen der Warenhauskette "Kohl's" abzuwickeln.
Dückte man auf der Webseite den Knopf zur Rücksendung, kam ein QR-Code zum
Vorschein, mit dem man (gerne auch nicht auf Papier sondern nur auf der Anzeige
des Smartphones) zur nächsten Kohl's-Filiale marschierte, wo man, Schildern
folgend, quer durch den Laden in einen hinteren Winkel gelotst wurde, wo ein
Angestellter die Ware (auch gerne nicht eingepackt) entgegennahm, den Code mit
einem Scanner einlas, und fertig war der Lack.

<pic images/kohls-coupon.ps Wer nach der Amazon-Retoure bei Kohl's einkauft, wird mit 10 Dollar belohnt.>

Kohl's ist eine dieser Kaufhausketten, bei der man sich fragt, warum sie
überhaupt noch existieren, denn ihre Riesenparkplätze sind meist leer, ihre
Verkaufsflächen verwaist, und die einzige missmutige Angestellte an der
einzigen offenen Kasse braucht 10 Minuten, um 3 Kunden abzufertigen. So ein
Geschäftsmodell ist eigentlich nur im Sozialismus der DDR vorstellbar, aber
anscheinend legen Kohl-Aktionäre keinen Wert auf Dividenden oder
Kurssteigerungen, und so dümpelt der marode Konzern weiter vor sich hin.  Vom
Amazon-Fritzen am Umtauschschalter erhielt ich bei meinem Besuch sogar einen
Promotions-Gutschein über $10 für Einkäufe bei Kohl's.  Freebies generell nicht
abgeneigt, schaute ich auch ein bisserl rum, aber angesichts der desolaten
Kassensituation, an der 10 Leute anstanden, ließ ich den Coupon achtlos
verfallen.

Nun hat Amazon vor einer Weile in einem milliardenschweren Deal die
Edelsupermarktkette Whole Foods gekauft, die läuft wie geschmiert, und die
Angestellten dort sind auf Zack und so erstaunlich gut gelaunt, dass ich
oft vermute, dass sie in ihren Pausen regelmäßig am Haschpfeiferl ziehen. Egal,
jedenfalls kann man Amazon-Retouren neuerdings auch in Filialen der
Lebensmittelkette abgeben, und das ist riesig, da in unserem Viertel nur etwa 5
Gehminuten von unserem Zuhause ein Whole Foods steht. Der hat von 9 bis 21 Uhr
auf, und am Customer-Service-Schalter steht eine gutgelaunte Verkäuferin, der
man das umzutauschende Teil einfach unverpackt in die Hand gibt. QR-Code
gescannt, fertig. Und, ja, Milch brauchen wir noch, und Wurst, gleich
mitnehmen!

Und, erst gestern ist mir noch etwas Skurileres passiert: Ich hatte einen
Festplatten-Adapter bei Amazon zum Preis von 6 Dollar bestellt, aber das Teil
funktionierte nur sporadisch, also setzte ich an, die Rücksendung einzuleiten.
Kaum hatte ich eingetippt, dass das Gerät fehlerhaft war, bot mir Amazon einen
"Returnless Refund" an: Ich bekam mein Geld zurück, und brauchte das Teil nicht
einmal zurückzuschicken!

@Z: Schiffstau auf der Bay

<pic images/cont-bay-1.ps Auf unserer Bay stecken vollgeladene Containerschiffe fest.>

<em>Angelika</em> Wir gehen ja immer noch fast jeden Tag spazieren.
Mittlerweile gehören unsere Märsche durch die Stadt zur täglichen Routine.
Da San Francisco ja bekanntlich recht hügelig ist, haben wir oft fantastische
Ausblicke auf die Stadt. Seit Monaten fällt uns dabei auf, dass sich riesige,
mit Containern vollbeladene Schiffe in der San Francisco-Oakland-Bucht vor dem
Hafen von Oakland aufreihen und im Stau stehen. Dies ist nicht etwa erst der
Fall, seitdem das Containerschiff im Suezkanal feststeckte. In San Francisco
gibt es übrigens keinen Hafen mehr, der Containerschiffe abfertigen kann, aber
in Oakland, was auf der anderen Seite der Bucht liegt, schon.

Der Hafen in Oakland gilt als einer der fünf wichtigsten Häfen in den USA. In
Oakland wurden schon damals bei unserem Umzug in die USA unsere Sachen
abgefertigt. Wie kommt es nun zu dem Gedränge vor dem Hafen? Auch dies sind die
Auswirkungen der Pandemie und der komplexen Abhängigkeiten im
Güterschiffsverkehr. Die Regale vieler Betriebe müssen nach Monaten der
Schließungen wieder aufgestockt werden, und Zulieferer der Industrie brauchen
ihrerseits neue Teile, die meist aus Asien kommen. Private Konsumenten haben in
der Pandemie vom Sofa aus Rekordeinkäufe getätigt und Dinge bestellt, die
häufig in China produziert und zusammengeschraubt werden, wie zum Beispiel
Laufbänder für daheim. Der Container-Stau ist so schwerwiegend, dass selbst schon
die <LINK>New York Times|https://www.nytimes.com/2021/03/06/business/global-shipping.html|Bericht in der New York Times über den Container-Stau</LINK>
darüber  berichtet hat.

<pic images/cont-bay-2.ps Weil Hafenarbeiter fehlen, müssen Containerschiffe warten.>

Und auch im Hafen gelten Coronaauflagen,
sodass das Aus- und Beladen der Container mehr Zeit in Anspruch nimmt, weil
das Personal nicht so dicht gedrängt stehen darf und der Krankenstand höher ist.
Das Problem beschränkt sich  nicht nur auf Oakland, denn auch in Long Beach
bei Los Angeles warten die Schiffe im Ozean darauf, dass sie endlich die Erlaubnis zur
Einfahrt in den Hafen erhalten.

<pic images/cont-bay-3.ps Irgendwo auf diesen Schiffen sind noch Weihnachtspakete für uns.>

Meist steuern die Schiffe aus Asien erst Südkalifornien an und
fahren nach den ersten Be- und Entladen weiter nach Oakland. Von Oakland aus
geht es nach Seattle, und dann wieder zurück nach Asien. In Oakland kam zu
allem Übel noch hinzu, dass drei neue riesige Kräne an einem Ankerplatz
erneuert worden sind, was einige Wochen in Anspruch nahm. Lustigerweise warten
wir schon seit Oktober letzten Jahres auf ein Weihnachtspaket aus Deutschland,
das per Schiff unterwegs ist. Wir fragen uns beim Spazierengehen immer, ob es
sich wohl auf einem dieser großen Containerschiffe befindet. Und auch der
große Megamarkt Costco hat Schwierigkeiten, einige Produkte wie den
<LINK>leckeren importierten Käse aus Frankreich|https://www.usatoday.com/story/money/business/2021/03/10/costco-cheese-shortage-due-shipping-container-shortage/6944437002/|Lieferengpass bei französischem Käse</LINK>
 auf seine Regale zu bekommen, ausgelöst durch die Probleme im Schiffsverkehr.
Hoffentlich nimmt das Schiff mit dem teuren Käse bald wieder fahrt auf, eine Käseunglück
hätte uns gerade noch gefehlt!

@Z: Saison für Dungenness Crab

<pic images/crab-dish.ps Leckeres Gericht aus gekochten Dungeness Crab.>

<em>Michael</em> Ich weiß noch genau, als ich vor vielen vielen Jahren zum
ersten Mal
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Dungeness_crab|Dungeness Crab</LINK>
aß. Wir waren im Wine-Country, oben im Napa Valley, in einer
mittlerweile nicht mehr exisitierenden Wirtschaft namens "Tra Vigne", hatten in
dem übervollen Restaurant gerade noch einen Platz an der Bar ergattert, und
ich bestellte als Tagesmenü so einen Riesenkrebs zusammen mit einer mir damals
unbekannten Biersorte, "India Pale Ale", von dem ich zunächst dachte, sie käme
aus Indien. Okay, Leute, das war vor zwanzig Jahren, heutzutage kennt das
natürlich jeder Depp.  Ungeschickt hantierte ich mit der Knackzange, puhlte das
Fleisch fitzelchenweise aus den Beinpanzern, bis ich ganz fettige Finger hatte.
Es schmeckte hervorragend, und seit dem ist IPA mein Lieblingsbier.

<pic images/crab-fishing.ps An San Franciscos "Ocean Beach" Strand fischen viele nach Dungenness Crab.>

Und das war, wie gesagt, vor über zwanzig Jahren, heutzutage kostet eine
Dungeness-Crab im Restaurant gut und gerne 50 Dollar, und auch wenn sie als
Ganzes serviert wird, kann man nur das Fleisch der insgesamt zweimal fünf
Beinchen samt Scheren essen, unter dem Panzer in der Mitte ist außer dem
Fleisch am Beinansatz nur ungenießbarer Schlotz und Kiemengedärm, und das wird
in der Restaurantküche meist schon vor dem eigentlichen Kochen entfernt, damit
es nicht den Geschmack des Muskelfleisches beeinträchtigt. Wenn sich der Gast
also nach dem Verspeisen der Beinchen denkt "oho, jetzt schreite ich zum
Hauptgang und nehme den Brustpanzer des Arrangements ab", wird er eines Besseren
belehrt, denn darunter befindet sich, dank der Vorabeit des Kochs, nur noch
gähnende Leere.

Die Zubereitung ist denkbar simpel, man kocht sie einfach in Salzwasser, bis sie
ganz rot sind und pinselt vielleicht noch etwas Butter darauf oder serviert sie
mit Buttersauce zum Tunken. Vietnamesiche Restaurants wie zum Beispiel das
Thanh Long in San Francisco dünsten Dungeness Crab aufwändig in ihrer
Knoblauchküche, das ist ebenfalls super lecker, aber man sollte am Tag darauf
nicht auf die Idee kommen, im Büro jemanden unter zwei Meter Abstand
anzusprechen. Wegen der magischen Preisgrenze von 50 Dollar, über der sich kaum
mehr ein Gericht in einer Gaststätte verkaufen lässt, sind schon viele
Restaurants dazu über gegangen, statt lokal gefangener Krustentiere einfach
billige gefrorene und oft schon vorgekochte Dungeness Crab von gottweißwo her
zu servieren, aber die schmecken nicht so frisch.

<pic images/crab-ob.ps Am Ocean Beach in San Francisco fangen viele Hobbyfischer Dungeness Crab.>

Übrigens, immer wenn ich zu den Crab "Krabben" sage, berichtigt mich Angelika,
denn auf Norddeutsch heißt "Crab" ja eigentlich "Krebs", denn "Krabben" nennt
der Preuße diese kleinen auch "Shrimps" (oder Garnelen) genannten Würmchen, die
man durch sogenanntes "puhlen" (Fachbegriff aus der Region) aus ihrem
länglichen Panzer entfernt. Die sind ebenfalls sehr lecker, aber halt eine ganz
andere kulinarische Kategorie.  Auf Wikipedia steht hingegen, dass man auf
Normaldeutsch mit dem Wort "Krabbe" durchaus auch solche Zehnbeiner wie die
Dungeness Crab bezeichnen kann, allerdings kommt diese Art nur im Nordpazifik
hier bei uns vor der Haustüre vor, und nicht im Atlantik, Nordsee oder dem
Mittelmeer.

Krabben sind wie alle Krustentiere sehr zählebig und kaum auf humane Weise
totzukriegen. Die einfachste Zubereitungsart ist es deswegen, die noch lebende
aber durch Kühlen im Kühlschrank betäubte Krabbe in brodelndes Salzwasser zu
werfen. Der unter dem Brustpanzer sitzende Schlotz und das Kiemengedärm trübt aber
etwas das Wasser und damit den Geschmack des reinen Beinfleisches. Manche
Feinschmecker schwören allerdings auf diesen "buttrigen" Geschmack, der
hauptsächlich von der Leber des Krustentieres kommt, die allerdings auch
allerhand toxische Stoffe aus dem Ozean aufgesaugt hat. Wir haben vor sechs Jahren
mal einen Crab-Kochkurs (<RBLINK>20140205#1</RBLINK>) für Anfänger gemacht,
und dort dieses Verfahren gelernt.

<pic images/crab-teal.ps Nichts für zarte Gemüter: Krabben zubereiten.>

Mit der Krabbenzerteilmaschine des Herstellers "Crab Teal", die eigentlich nur
aus einem aufrecht stehenden, leicht scharfkantigen Blech besteht, kann man das
Ganze in die Profiliga überführen.  Der Amateurkoch setzt die noch lebende
Krabbe mit dem Brustpanzer oben auf die aufrecht stehende Schneide, und haut
dann mit der flachen Hand mit Wucht von oben auf den Rückenpanzer der Krabbe,
dass die Schneide von unten durch das Gedärm der Krabbe dringt und ihr den
Garaus bereitet. Anschließend reißt man die zweimal fünf Beinchen an den Seiten
samt daranhängendem Panzerfleisch ab, schlackert das Ganze kurz aus, damit
eventuell noch daran hängendes Gedärm und Kiemengewürm abfällt, und kocht
ausschließlich das essbare Krabbenfleisch in Salzwasser. Es ist übrigens
wichtig, das Kochwasser anständig zu salzen, da die Krabbe ja im Meer mit hohem
Salzgehalt gelebt hat. Kochen in ungesalzenem Wasser entzöge der Krabbe ihr
eigenes Salz und hätte Geschmackseinbußen zur Folge.

Asiatische Märkte in und um San Francisco verkaufen Dungeness Crab während der
Saison frisch und lebend für etwa $10 das Pfund. Man deutet auf ein Aquarium
mit hunderten zappelnden Krabben, der Verkäufer fischt die gewünschten heraus,
und verpackt sie in eine Tüte, worin sie dann weiter herumzappeln. So fährt man
sie schnell heim, nimmt sie aus der Tüte, und stellt sie dort in einem Bottich
mit Eis und einem nassen Handtuch darüber in den Kühlschrank.  Nach 15 bis 30
Minuten sind die Krabben dann betäubt und man wirft sie entweder direkt in
einen Kochtopf mit brodelndem Wasser, oder bereitet ihnen vorher mit einem
Schraubenzieher oder dem oben beschriebenen Crab-Teal-Werkzeug den Garaus.
Noch lebende Krabben fasst man übrigenns nur von hinten an, mit dem Daumen oben
am Panzer und den vier restlichen Fingern an der Unterseite. Wer den Fehler
macht, in die Reichweite der mächtigen Scheren zu kommen, wird das schnell
bereuen. Auf Youtube kann man einsehen, wie gemein diese scharfen Werkzeuge
menschliche Finger einzwicken können. Da die Krabbe aber nur nach vorne und zur
Seite schnappen kann, sind die Finger des Kochs beim Greifen von hinten sicher.
Handschuhe schaden aber nicht.

Der Name "Dungeness" kommt übrigens von der Ortschaft "Dungeness" im nördlichen
Bundesstaat Washington, vor deren Küste die Krabbe vorkommt, so wie
praktisch überall entlang der Westküste runter nach Süden, bis das Wasser des
Ozeans irgendwo bei Los Angeles zu warm wird.  Damit die Fischer nicht den
Bestand bedrohen, dürfen die Krabben nur während einer jährlich neu
festgelegten Saison gefangen werden, dieses Jahr lief sie zwischen dem 7.
November 2020 und dem 30. Juli 2021.  Nur Exemplare, die ein Mindesmaß von 5
3/4 Inches waagerecht über den Brustpanzer messen, dürfen die Fischer behalten,
verfängt sich ein kleineres Kerlchen in den Schlingen, werfen sie es wieder
zurück ins Wasser.

<pic images/crab-snare.ps Mit diesen Schlingen fangen Fischer Dungenness Crab.>

Wie fängt man diese Riesenkrabben? Professionelle Fischer mit großen Booten
werfen große Metallkörbe aus (wie in der Fernsehsendung "The Deadliest Catch"),
in die die Krabben hineinkrabbeln, um die darin versteckten Köder zu
verschnabulieren. Heraus kommen sie nicht mehr, da ihre Intelligenz nicht dazu
ausreicht, die Klapptüren von innen zu öffnen. Hobbyfischer hingegen arbeiten
mit einer stinknormalen Angel, an der statt einem Haken ein Arrangement von
Plastikschlingen hängt ("crab snare"). Daran wiederum hängt ein Köder, meist
ein kleiner Tintenfisch, den die Fischer in der Köderabteilung eines
Fischereifachgeschäfts erwerben. Widmet sich nun die Krabbe dem Köder, verfängt
sie sich mit ihren langen Beinen oft hoffnungslos in den Schlingen. Der Fischer
merkt dann, dass etwas an der Angel zappelt, und zieht den Fang vorsichtig an
Land. Die Vorschriften legen fest, dass der Fischer nur voll ausgewachsene
Krabben behalten darf, oder das Exemplar muss zurück ins Meer. Es laufen
übrigens, sogar im gesetzlosen San Francisco, tatsächlich Park Ranger herum,
die kontrollieren, ob Strandangler eine entsprechende Lizenz vorweisen können,
und schielen auch in die Kübel mit den gefangenen Krabben, um zu sehen, ob
diese das erforderliche Mindestmaß aufweisen.

In Fischerkreisen gilt es übrigens als extrem uncool, Krabbenweibchen zu
fangen, da diese für die Reproduktion und damit die Sicherung des
Krabbenbestandes sorgen.  Weibchen unterscheiden sich von den Männchen dadurch,
dass Männchen eine auffällige obeliskenhafte Zeichnung an der Unterseite des
Panzers aufweisen. In den Bundesstaaten Oregon und Washington ist das Fangen
weiblicher Krabben sogar illegal, Fischer müssen sie zähneknirschend wieder ins
Meer werfen, falls sie sie beim Verschnabulieren des Köders erwischt haben. Als
die Popsirene Gwen Stefani neulich mit ihrem neuen Gschpusi, dem Countrysänger Blake
Shelton in der Zeitung stand, und im neugefundenen Rustikalstil den Paparazzi
stolz selbst geangelte Krabben präsentierte, ging auf Profifischerseiten im
Internet gleich das Gemotze los, denn die in die Kamera gehaltene Krabbe war
ein Weibchen. Aua!

<pic images/crab-ob-many.ps An San Franciscos Ocean Beach stehen die Krabbenangler manchmal dichtgedrängt.>

Übrigens geht der Amerikaner vorsichtig mit der Mehrzahl des Wortes "Crab" um.
Fischer fangen "crab" und nicht "crabs", ein Dinner mit Krabben ist ein "Crab
Dinner" und kein "Crabs Dinner". Warum? Das Wort "Crabs" bezeichnet im
englischen Sprachraum den menschlichen Befall mit der Filzlaus. Wer den Film
"Das Boot" gesehen hat, weiß, dass der Schiffsarzt dieses Krankheitsbild salopp
als "Sackratten" bezeichnet hat.  Also nicht verwechseln, immer die Einzahl
nutzen, vor allem im Restaurant!

@Z: Bald Trinkgeld im Supermarkt?

<pic images/tartine.ps Wieso will die Bäckereiverkäuferin auf einmal Trinkgeld?>

<em>Michael</em> Angefangen hat alles in den Cafes, in denen heutzutage
flächendeckend sogenannte "Tip Jars" an der Kasse stehen. Die wenigen Barzahler
werfen, auch wenn sie als "To Go"-Kunden keinerlei Serviceleistung erhalten,
als Münzen erhaltenes Wechselgeld dort hinein, wenn sie ihren Latte bezahlen.
Wofür eigentlich? Für das Aufschäumen der Milch, das Eingießen des Kaffees, oder
das Abkassieren?

Neulich war ich in unserem modischen neuen Fischladen um die Ecke, kaufte etwas
rohen Thunfisch und zahlte mit Kreditkarte, schwupps kam mir ein Dialog auf dem
Terminal entgegen, der fragte, ob ich lieber 15, 20 oder 25 Prozent Trinkgeld
geben wolle. Schon wieder: Wofür eigentlich? Der Fischverkäufer hat nur das
Stück Thunfish, auf das ich gezeigt habe, auf die Waage geworfen, den Preis
eingetippt, den Fisch eingewickelt, das Etikett auf das Packerl mit dem Fisch
gepappt und abkassiert.  Ich wählte natürlich eiskalt Null aus. Wieso sollte
der Modefischverkäufer mehr verdienen als der Verkäufer im Supermarkt?

Trinkgeld wird vor allem in linken Hochburgen wie San Francisco mittlerweile
als Almosen für Geringverdiener interpretiert. "Ach, der Kaffeeaufschäumer
verdient ja nur 10 Dollar die Stunde, und ich bin stinkreich, also hau'n wir
mal 'nen Dollar in die Trinkgeldbüchse, kost mich ja nix!". Was der großzügige
linke Gutsherr freilich nicht bedenkt, ist, dass nicht jeder irres Einkommen
von Technologieunternehmen in den Arsch geschoben bekommt. Was ist, wenn sich
auch ein Bauarbeiter mal einen Kaffee gönnen möchte, überzahlt er dann auch mit
einem Zehntel seines Stundenlohns, für eine Leistung, die eigentlich schon im
Kaufpreis enthalten ist?

Nur Fastfood-Restaurants wie McDonald's verbieten es den Angestellten übrigens,
Trinkgeldbecher aufzustellen. Und warum bleibt eigentlich die
Supermarktkassiererin bei diesem massiven Geldregen außen vor, würde die sich
nicht über 15 Dollar freuen, wenn sie einen Einkaufswagen mit 100 Dollar Waren
abkassiert? Oder ein Postbote, der ein 100-Dollar teures Amazon-Paket
anschleppt? Wie immer ist es hilfreich, die Welt aus mehreren Winkeln zu
betrachten, und nicht nur aus dem Inneren einer selbstgemachten Seifenblase.

Grüße:

Angelika und Michael
