San Francisco, den 22.12.2021

@Z: Corona Winter

<pic images/walgreens-line.ps Am Apothekenfenster in der Walgreens-Drogerie stehen Booster-Willige an.>

<em>Angelika</em> Die Hoffnung auf ein Weihnachten ohne Corona in San Francisco
hat sich leider nicht erfüllt.  Obwohl die Zahl der Neuinfizierten immer noch
relativ niedrig ist, steigt sie in San Francisco durch Omikron doch
stetig an. Zur Zeit haben wir im Schnitt 11 neue Fälle pro 100.000 Einwohner in
der Stadt. Da die Impfbereitschaft in San Francisco und Umgebung sehr hoch ist,
lassen sich viele auch den Booster geben. Der ist mittlerweile für alle
Personengruppen in den USA ab einem Alter von 16 Jahren freigegeben.

Die zuständige amerikanische Gesundheitsehörde CDC (Centers for Disease Control
and Prevention) empfiehlt einen Abstand von 6 Monaten für die Impfstoffe
Biontech/Pfizer und Moderna zwischen vollständiger, abgeschlossener Erstimpfung
mit zwei Dosen, und dem Booster. Michael und ich haben beide unsere
Auffrischimpfung bereits erhalten. Wir buchten einfach einen Termin bei der
Drogeriekette "Walgreens" und schwupp-di-wupp gab es das dritte Spritzlein in
den Arm. Das Ganze ging relativ unproblematisch vonstatten. Wir machten jeweils
einen Termin über die Webseite von Walgreens aus. Dazu mussten wir nur unseren
Namen, unsere Adresse, und unser Geburtsdatum angeben.

Weiter wurde gefragt, wann wir die erste und zweite Impfung und mit welchen
Impfstoff erhalten hatten. Dann konnten wir Termine auswählen. Obwohl die CDC
das Mischen von Impfstoffen erlaubt, bot die Webseite von Walgreens aber nur
Termine mit dem gleichen Impfstoff an. Das war uns auch recht. Ich
ging zum Walgreens bei uns um die Ecke, denn dort gab es Pfizer/Biontech.
Michael musste ein wenig weiter zum Walgreens im Castro-Viertel. Vor der
Impfung mussten wir noch ein Formular ausfüllen, das Allergien und aktuelle
Covidsymptome abfragte, und schließlich eine Unterschrift verlangte.

Unsere Krankenversicherung zahlt übrigens die Impfung vollständig. Hat man keine
Krankenversicherung, ist die Impfung trotzdem kostenfrei. Die Boosterimpfung
wurde dann in unsere weiße offizielle CCD-Impfkarte eingetragen.  Die Karte ist
im Papierformat und gleicht sehr einer Karteikarte. Wir hatten nach der Boosterimpfung
beide leichte Symptome, wie nach der zweiten Erstimpfungserie. Ich war schlapp und ermattet.
Michael hüstelte leicht herum und hatte Kopfschmerzen. Der Spuk war aber nach
einem Tag vorbei. In San Francisco haben bis Mitte Dezember 68% der über
65-Jährigen den Booster erhalten, 50% der 50-64-Jährigen, 44% der
35-49-Jährigen und 29% der 16-34-Jährigen (<LINK>https://sf.gov/information/updated-data-san-francisco-residents-have-received-covid-19-vaccine-booster-dose|Offizielle Statistik|Impfstatistik San Francisco</LINK>).

Auch bei uns in der Schule geht das Impfen der Kinder fleißig voran. Fast alle
sind schon vollständig geimpft. Meine Schüler waren total glücklich, dass sie
endlich auch an der Reihe waren. Ich hoffe wirklich für sie, dass es nicht
wieder neue Restriktionen gibt wegen Omikron. 

@Z: Arztnotizen jetzt einsehbar

<pic images/21cca.ps Patienten dürfen nun die Notizen des Doktors lesen.>

<em>Angelika</em>
Neulich hatte ich einmal wieder eine Routine\-untersuchung bei meiner
Frauenärztin und staunte nicht schlecht, als ich hinterher auf dem Patientenportal online
ihre Notizen von unserem Gespräch lesen konnte. Ich dachte zunächst, dass sie
vielleicht auf den falschen Knopf gedrückt hätte, denn normalerweise hatte ich
keinen Zugang zu diesen Anmerkungen, sondern kann über das Portal nur Rezepte,
Laborberichte usw. einsehen oder meine Ärztin per E-Mail kontaktieren oder auch
Termine ausmachen.

Ich dachte nicht weiter darüber nach und vergaß die ganze Sache wieder, bis ich
vor einigen Wochen beim Augenarzt war, der mir dann anschließend einen Link
schickte, damit ich mich bei seinem ureigenen Patientenportal anmelden konnte,
um seine Notizen über meinen Besuch einzusehen. Hmm, dachte ich mir, das muss
ein neues Gesetz sein und fragte nach. Und tatsächlich, der neue, im Jahr 2018
verabschiedete sogenannte "21st Century Cures Act" enthält einen Passus, der es
Ärzten untersagt, dass elektronisch aufgenommene Notizen dem Patienten
vorenthalten werden.

Da heutzutage fast jeder Arzt seine Gesprächsnotizen gleich in den Computer
oder ein Tablet eintippt, müssen diese nun seit April diesen Jahres
auch dem Patienten zur Verfügung
gestellt werden. Ich finde das lobenswert, denn schließlich geht es ja um einen
selber.  Ich möchte nicht wissen, wieviele Ärzte jetzt mehr über ihre
Ausdrucksweise nachdenken. Es gibt schon Vorschläge auf dem Internet, wie man
bestimmte Sachen nicht wertend sondern neutraler formuliert. Ein gängiger
Ausdruck unter Medizinern ist laut einschlägigen Foren "Poor Historian" (also:
schlechter Historiker), wenn ein Patient Dinge bezüglich seiner Gesundheit
nicht mehr weiß.  Der Alternativvorschlag ist: "Kann sich nicht erinnern."
Wobei "Poor Historian" schon sehr viel lustiger ist.

@Z: Erst Defund, dann Refund the Police

<pic images/defund.ps Ein Hippie-Millionär wollte 2020 der Polizei das Geld streichen. Mittlerweile ist das Schild verschwunden.>

<em>Michael</em>
Als Rundbriefleser wisst ihr, dass San Francisco in letzter Zeit Probleme damit hat,
die explosionsartig hochgeschnellte Kriminalitätsrate in den Griff zu bekommen.
Niemand, der einigermaßen bei Verstand ist, bezweifelt, dass der astronomische
Zuwachs an Auto- und Hauseinbrüchen in San Francisco der Tatsache geschuldet
ist, dass Täter wissen, dass sie straffrei ausgehen. Staatsanwalt Boudin, der
sich, einer ganz und gar kaputten politischen Ideologie folgend, selbst bei
Fällen mit klarer Sachlage weigert, Anklage zu erheben, schiebt die Schuld auf
die Polizei, die angeblich nicht genug Diebe verhaftet. Allerdings schiebt die
Polizei die Schuld auf Boudin, der verhaftete Verbrecher sofort wieder laufen
lässt. Zu allem Überfluss behauptet Boudin auch noch dreist in
Pressekonferenzen, die Anzahl der Einbrüche sei rückläufig, was natürlich daran
liegt, dass kein Bürger mehr seine Zeit damit verschwendet, auf der
Polizeiwache herumzusitzen und einen Einbruch zu Protokoll zu geben.
Als aber neulich der Nobelladen Louis Vuitton direkt in der Stadtmitte am hellichten
Tag von einem organisierten Mob ausgeplündert wurde und 
<LINK>https://abc7news.com/louis-vuitton-looted-union-square-robbery-san-francisco/11256032/|Videos davon|Mob plündert Louis-Vuitton aus</LINK> um die Welt flickerten,
ging Boudin der Arsch auf Grundeis. Er versprach im Fernsehen, die Plünderer anzuklagen,
was in neun Fällen dann tatsächlich erfolgte, aber seit vier Wochen ist Totenstille in der Presse
darüber, was daraus geworden ist. Es steht zu vermuten, dass alle Verdächtigen bereits wieder
auf freiem Fuß sind.

<pic images/nextdoor-walgreens.ps Leute bemerken die Diebstähle, wollen aber keine Polizei.>

Und niemand, der klar im Kopf ist, wundert sich, warum San Francisco
im Jahr 2020 mehr Drogen- als Covid-Tote hatte. Es gab <LINK>https://sf.gov/sites/default/files/2021-01/2021%2001_OCME%20Overdose%20Report.pdf|697 Fälle in San Francisco|697 Drogentote in San Francisco</LINK>, die
an einer Überdosis starben. 257 Menschen starben an Covid.
Woher die hohe Zahl an Drogentoten? Das liegt daran, dass in
heruntergekommenen Vierteln wie dem Tenderloin Drogendealer dank unserem untätigen
Staatsanwalt straffrei Fentanyl verkaufen, eine Crack-ähnliche Billigdroge mit verheerenden Folgen.

<pic images/tenderloin-drugs.ps Offener Drogenmissbrauch in San Franciscos Tenderloin-Viertel.>

Trotz dieser verheerenden Bilanz folgen Boudins Anhänger ihrem Guru noch immer
wie die Schafe, und verdoppeln weiter ihren Einsatz, obwohl das Spiel längst
verloren ist. Ich reibe mir regelmäßig verwundert die Augen, wenn ich mir die geradezu
sektenartige Starrsinnigkeit dieser Gefolgsleute anschaue, die in Online-Foren,
sobald irgendjemand was gegen Boudin sagt, wie die Pilze hochschießen und das
Parteiprogramm wie bei einer Gehirnwäsche herunterleiern.

Nun ist aber die überforderte Bürgermeisterin London Breed neulich
komplett im Fernsehen ausgerastet, wohl weil in etwas mehr als einem Jahr Wahlen anstehen,
um auf die verheerenden Zustände in der Stadt hinzuweisen, und
kündigte an, diese nicht länger zu tolerieren.
Sie benutzte sogar das eigentlich unerlaubte Wort "Bullshit", um die Vorgänge zu kategorisieren,
die (delikaterweise unter ihrer Leitung) zum völligen Zusammenbruch von Recht und Ordnung
in der Stadt geführt hätten! Sie erwähnte Boudin dabei zwar nicht namentlich, wies aber darauf hin,
dass sich seine politische Gruppierung auf unangenehme Maßnahmen gefasst machen könne.

<pic images/breed-bs.ps Bürgermeisterin Breed geht ob der Zustände in der Stadt die Sicherung durch.>

Zu allem Überfluss erklärte sie
auch noch einen 
<LINK>https://londonbreed.medium.com/a-safer-san-francisco-eb40d9d502e4|"State of Emergency"|London Breed erklärt "State of Emergency"</LINK> über das Tenderloinviertel, wohl um staatliche
Geldspritzen zum Aufstocken der Polizeipräsenz zu bekommen, obwohl es keine sechs
Monate her ist, dass sie der Polizei mit dem damals populären Slogan "Defund
the Police" die
<LINK>https://www.kqed.org/news/11862094/sf-mayor-breed-unveils-plan-for-reinvesting-120-million-from-police-into-black-communities|Mittel gekürzt|London Breed kürzt Polizeibudget</LINK>
hat, um sie angeblich schwarzen Minderheiten zukommen zu lassen.
Nun will sie mehr Geld vom Staat, um das Rad zurückzudrehen. Die rechte Presse
lacht sich scheckig.

<em>Angelika</em>
Ich wollte noch ein wenig ergänzen, was Michael über das Tenderloinviertel
geschrieben hat, denn schließlich habe ich dort jahrelang im Tenderloin Childcare
Center gearbeitet. Das Viertel war schon immer eines mit einer besonders hohen
Kriminalitätsrate in San Francisco und berüchtigt für Drogendeals,
Prostitution, Stripclubs. Da es sich genau zwischen dem Rathaus und dem Union
Square, also dem Innenstadteinkaufsviertel befindet, haben wir Besuchern von
jeher davon abgeraten, eine Abkürzung durch das Viertel zu nehmen. Schon als ich dort
vor vielen Jahren arbeitete wurden Drogen auf offener Straße gedealt und
psychisch Kranke schmissen schon einmal Flaschen hinter einem her. Auch
Schießereien waren an der Tagesordnung.

Mit den Kindern konnten wir nur
Spielplätze besuchen, die eingezäunt und mit Personal versehen waren, wie das
Tenderloin Recreation Center auf der Ellis St., das von der Stadt verwaltet
wird. Die anderen offenen Spielplätze waren mit Drogendealern oder Spritzen
übersät. Wenn wir mit den Kindern durchs Viertel liefen, gab es aber noch so
etwas wie einen Ehrenkodex und die Drogenabhängigen versteckten ihre Spritzen
schnell, wenn wir mit den Kindern an ihnen vorbei liefen. Das Viertel hat aber
traditionell auch sehr viele Immigranten, die gerade in den USA angekommen
sind, und die sich oft mit der ganzen Familie eine kleine Einzimmerwohnung teilen. Auch hat es eine
hohe Konzentration von Gebäuden, in denen Alleinstehende sich ein Einzelzimmer
mieten können. Viele Senioren ohne Familenanschluß und geringer Rente leben
deshalb im Tenderloinviertel. Wir hatten oft ältere freiwillige Helfer in der
Einrichtung, in der ich damals arbeitete, denen es Freude machte, die Oma-und
Oparolle für die Kinder zu übernehmen. Auch gibt es viele gemeinnützige und
soziale Einrichtungen im Tenderloin wie "Glide Memorial", "St. Anthony's". 

Die neuere Droge "Fentanyl" scheint dem Viertel aber jetzt den Rest zu geben
wie damals in den 80er die Crack-Cocaine-Krise. Fentanyl ist eigentlich ein
starkes Schmerzmittel, das oft in der Schmerzbekämpfung in der Krebstherapie
eingesetzt wird, aber schnell stark abhängig macht. Wird es überdosiert, tritt
der Tod innerhalb weniger Minuten ein, während das Zeitfenster bei Heroin zum
Beispiel 1-2 Stunden beträgt bei einer Überdosierung. In San Francisco fuhr man
lange die Strategie saubere Spritzen zu verteilen, sowie das Gegenmittel
Naloxone, das bei einer Fentanyl-Überdosis hilft. Das hat die Krise allerdings
nicht gemildert und die Zahl der Drogentoten im Tenderloin stieg weiter an im
Jahr 2021. Mittlerweile reicht es den Leuten, die mit ihren Familien im
Tenderloin wohnen. Sie zogen neulich vors Rathaus, um bei unserer
Bürgermeisterin London Breed vorzusprechen und ihrem Ärger Luft zu machen.
Selbst ehemals Drogenabhängige aus den Tenderloin sagen, dass sie nie von der
Droge losgekommen wären, wenn man ihnen nicht irgendwann nur die Wahl gegeben
hätte zwischen Entzug oder Gefängnis. Viele im Viertel wären schon zufrieden,
wenn wenigstens die Drogendealer zur Rechenschaft gezogen würden.

@Z: School Board Recall

<pic images/school-board-recall.ps Im Januar ist die Wahl zur Absetzung des Schulverwaltung in San Francisco.>

<em>Angelika</em> Dass es in San Francisco brodelt und die Bürger immer
frustrierter werden, merkt man auch an der steigenden Anzahl der eingeleiteten
Abberufungsverfahren aus politischen Ämtern.  Ich habe ja schon vom Rückrufverfahren gegen
Staatsanwalt Chesa Boudin berichtet (<RBLINK>20211101#2</RBLINK>). Letzte Woche
flatterte uns dann eine Broschüre ins Haus, die uns über den nächsten Recall in
San Francisco informierte: Dieses Mal sind 3 von 7 "School-Board-Mitgliedern"
dran.  Was verbirgt sich hinter einem "School Board"? Selbst die Übersetzung
ins Deutsche ist nicht so einfach.

Die Übersetzungen "Schulvorstand" oder "-ausschuß" eines öffentlichen
Schulbezirks kommen der Sache wahrscheinlich am nächsten. Schulpolitik ist in
den USA sehr dezentralisiert, stärker noch als in Deutschland. Zwar müssen auch
in den USA bestimmte Vorgaben des Bundesstaates oder des Staates erfüllt
werden, aber die einzelnen Schuldistrikte mit den dazu gehörigen School Boards
verfügen über weitreichende Befugnisse. So sind sie zum Beispiel verantwortlich
für die Finanzen, wieviel für was ausgegeben wird, den Lehrplan, Einstellungen
von Personal usw. In San Francisco setzt sich das School Board aus 7
Mitgliedern zusammen, die jeweils für 4 Jahre gewählt werden. Sie machen
Schulpolitik für 130 Schulen mit 54.452 Schülern (Stand Oktober 2019).
Allerdings gingen die Zahlen für eingeschriebene Schüler während
der Pandemie stark zurück, was auch mit der Schulpolitik des School Boards zu tun
hat. In Prinzip kann sich jeder Erwachsene, der in San Francisco wohnt, zur
Wahl aufstellen lassen. Im School Board sitzen aber oft Lehrer oder Eltern mit
schulpflichtigen Kindern.

<pic images/lincoln-high.ps Knapp an der Umbenennung durch das School-Board vorbeigeschrammt: Die Lincoln High School.>

Am 15. Februar findet die Wahl statt. Wenn ich wählen dürfte, würde ich alle
drei zum Abruf gelisteten Mitglieder abwählen. Allerdings sind nur
Erziehungsberechtigte, die ein Kind in einer öffentlichen Schule in San
Francisco haben, wahlberechtigt. In San Francisco dürfen übrigens auch die
Eltern an der School-Board-Wahl teilnehmen, die keine amerikanischen
Staatsbürger sind.

Wieso sind viele Eltern aber in San Francisco so aufgebracht, dass sie das halbe
School Board entfernen wollen? Vieles hat mit den
Schulschließungen durch Corona zu tun. Die öffentlichen Schulen waren in San
Francisco fast ein Jahr zu, und auch dann noch, als die Infektionszahlen in der
Stadt längere Zeit  sehr niedrig waren. Zwischenzeitlich hatten alle privaten Schulen
in San Francisco wieder Präsenzunterricht angeboten, genau wie die öffentlichen Schulen
in den Nachbarstädten. Was das Fass dann aber zum Überlaufen brachte, war, dass das School
Board sich monatelang mit der Umbenennung der Schulen von San Francisco
beschäftigte, aber keinen Plan ausarbeitete, die Kinder endlich aus dem
Distanzunterricht zu holen. Was war passiert? Die Mitglieder des School Boards
hatten die glorreiche Idee, 44 Schulen in San Francisco einen neuen Namen zu
geben, weil die Persönlichkeiten, nach denen die Schulen benannt sind, sich
nicht einwandfrei verhalten hatten und schwarze Flecken auf der weißen Weste
hätten nach heutigen Standards.

<pic images/lincoln-rename.ps Viele Lokalzeitungen äußerten sich kritisch zur Umbenennung.>

Betroffen waren sogar solche Schulen, die die Namen bislang hoch verehrter
Persönlichkeiten trugen: "Lincoln High", benannt nach Abraham Lincoln, der die
Sklaverei abgeschafft hat, und "Dianne Feinstein Elementary School", benannt
nach der noch amtierenden demokratischen Senatorin aus Kalifornien, Dianne
Feinstein. Lincoln, so war die Begründung, war 1862 für die Exekution von 38
Dakota Indianern mitverantwortlich. Und Feinstein hat angeblich 1984, als
Bürgermeisterin San Franciscos, eine "Confederate Flag" (Fahne der konföderierten Staaten),
die vor dem Rathaus gestohlen worden war, ersetzen lassen. Die Fahne gilt heute als
Symbol für Rassismus.

Allerdings ging das School Board recht willkürlich vor, denn die "Cesar Chavez
Elementary School" kam nicht auf die Liste, obwohl Cesar Chavez dafür bekannt
war, nicht gerade freundliche Ausdrücke für illegale Mexikaner zu benutzen. Das
School Board musste dann auch so einige Häme auf lokaler und nationaler Ebene
einstecken, weil ebenfalls bekannt wurde, dass die Entscheidungen teilweise
aufgrund von Wikipedia-Einträgen gefallen waren, und keine Historiker befragt
worden waren. Prompt kam Gegenwind von der lokalen Presse, und sogar von
intellektuellen überregionalen Tageszeitungen wie der New York Times.  Als dann
noch unsere Bürgermeisterin London Breed auf Twitter einen Wutanfall bekam und
das School Board dazu aufforderte, sich endlich darauf zu konzentrieren, die
Schulen wieder zu öffnen, weil dies gerade benachteiligten Familien hilft,
legte das School Board die Umbenennung der Schulen erst einmal auf Eis.

<pic images/london-breed-twitter.ps San Franciscos Bürgermeisterin London Breed überstimmt die linken Spinner im Stadtrat.>

Die Recall-Maschienerie stoppte dies allerdings nicht mehr. Ihr wundert euch
vielleicht, warum nur 3 der 7 Mitglieder um ihr Amt bangen müssen. Vier der 7
Mitglieder waren noch nicht 6 Monate dabei, als das Abberufungsverfahren
eingeleitet wurde, und dürfen deshalb nach den Recall-Regeln noch nicht
abberufen werden. Die drei, um die es geht, heißen: Gabriela López, Alison
Collins und Faauuga Moliga. Alison Collins ist dabei eine besonders kontroverse
Person. Sie setzte nämlich vor einigen Jahren ein paar bitterböse Tweets ab,
die asiatische Mitbürger auf sehr unschöne Weise angriff, und war dann so dumm,
diese nicht zu löschen, bevor sie ihr Amt antrat. Sie verlor deshalb ihren
Vizevorsitz auf dem Board, als einige schlaue Füchse diese alten Tweets
ausgruben, trat allerdings nicht zurück wie gefordert. Dann strebte sie eine
völlig absurde 87-Millionen-Dollar-Klage gegen den Schuldistrikt an. Die
wurde zwar sofort niedergeschlagen, und es kam gar nicht zum Rechtsverfahren,
aber das Ganze ist in seiner Absurdität wirklich nicht zu überbieten.

Und jetzt droht auch noch der Staat Kalifornien die Finanz\-aufsicht über den
Haushalt des Schuldistrikts zu übernehmen. Der San Francisco Schuldistrikt hat
nämlich ein Defizit von über 125 Millionen Dollar und muss nun einen Plan
erstellen, wie das Loch zu stopfen ist, wenn er seine Entscheidungsfreiheit,
wie das Geld verteilt wird, behalten möchte.

Und als ob das nicht schon peinlich genug wäre, hat unsere Bürgermeisterin London
Breed noch eins drauf gesetzt und angekündigt, dass die Stadt eine stärkere
Aufsichtsposition einnehmen will und u.a. Gelder zurückhalten wird, wenn das
School Board sich nicht auf seinen eigentlichen Auftrag konzentriert, die
Schüler der Stadt zu beschulen. Die bleiben bei diesem ganzen politischen
Theater nämlich auf der Strecke.

@Z: Walgreens

<pic images/walgreens-closed-front.ps Diese Walgreens-Filiale hat wegen Dieben zugesperrt.>

<em>Michael</em> Drogerieketten wie Walgreens oder CVS klagen in letzter Zeit
über explosionsartig steigenden Verluste durch Ladendiebstähle. Die Diebe
wissen das Gesetz auf ihrer Seite. Selbst vom Laden angestelltes
Sicherheitspersonal darf sie per Gesetz nicht aufhalten, falls sie erwischt
werden.  Das hat dazu geführt, dass Penner oder verlotterte Schulkinder mit
riesigen Müllsäcken durch die Läden marodieren, alles, was in Reichweite ist,
hineinstopfen und unbehelligt herausmarschieren. Neulich waren wir am
Sonntagnachmittag beim Safeway-Supermarkt und konnten uns live davon
überzeugen, wie einige Jugendliche Waren in ihre Rucksäcke stopften und das
Weite suchten. Das ist mittlerweile Normalität.  Die Ware wird dann an
Straßenecken wie an der U-Bahn-Haltestelle Mission/24th am hellichten Werktag
verhökert. Dass die Sachen aus der nächsten Drogerie stammen, ist offensichtlich.
Und sogar bei Amazon sollen die gestohlenen Waren zum Verkauf stehen!

<pic images/walgreens-mission.ps Zum Schutz des Ladens vor Diebstahl steht jetzt vor der Filiale ein Polizist.>

Auch dürften die Läden zwar am Ausgang die Tüten der Kunden kontrollieren und
einen Kassenzettel verlangen, aber Kunden müssen dabei per Gesetz nicht
mitwirken. Spaziert ein Dieb mit offensichtlich gestohlener Ware heraus, darf
ihn das Ladenpersonal nicht aufhalten. Nun fragt ihr euch wohl verwundert, warum Mega-Supermärkte
wie Costco die Kassenzettel am Ausgang kontrollieren, und kein Kunde sich dem
widersetzt. Das liegt einfach daran, dass der Costco ein Mitgliedssupermarkt
ist, bei dem jeder Kunde einen Jahresbeitrag entrichtet. Verweigert ein Kunde
am Ausgang die Kontrolle, forscht der Supermarkt über Kameras nach, wer das
war, und sperrt demjenigen die Mitgliedschaft. So ist Costco legal auf der sicheren
Seite.

<pic images/walgreens-closed.ps Das tragische Ende einer nützlichen Drogerie.>

Seit ein paar Monaten steht nun praktisch vor jedem Walgreens ein Polizist des
San Francisco Police Department (SFPD). Der darf Gesetzesbrecher aufhalten und
verhaften. Auf lange Sicht geht das allerdings ins Geld, und so befürchten
viele, dass dies über kurz oder lang zu weiteren Schließungen dieser Filialen
führen wird. Gerade hat die Kette CVS angekündigt, bis Januar 2022 sechs ihrer Filialen in San Francisco
zu <LINK>https://www.sfgate.com/sf-businesses/article/CVS-closing-San-Francisco-locations-January-2022-16717681.php|schließen</LINK>. Dies wiederum betrifft alte und arme Leute, die schlecht in die
Filialen in den Vororte fahren können, um ihre Rezepte einzulösen oder den
Drogeriebedarf zu decken. Und so schließt sich der Kreis: Wer arme Hascherl nicht
beim Ausplündern der Drogeriemärkte hindert, entzieht noch ärmeren Hascherln den Zugang
zur nötigen Infrastruktur -- da sollte man bei der nächsten Wahl dran denken.

@Z: Komoot, die Wander- und Radel-App

<pic images/komoot-heidelberg.ps Eine mit Komoot aufgezeichnete Stadtwanderung in Heidelberg.>

<em>Michael</em>
Seit Corona gehen wir ja praktisch jeden Tag eine Stunde spazieren und
erforschen die unbekannteren Winkel der Stadt. Einen schönen Rundweg in einer
dicht besiedelten Stadt wie San Francisco zu finden, der weite Ausblicke
bietet und auch noch fernab dichten Verkehrs verläuft, vielleicht noch
über eine 100m hohe Treppe innerhalb eines Villenviertels führt oder einen
ungeteerten Pfad, den nur die unmittelbaren Nachbarn kennen, ist gar nicht
so einfach. Geschweige denn, so einen einmal ausgeforschten Weg bei der
nächsten Wanderung exakt so wiederzufinden, oft hakt's dann an
den Stellen, an denen man eigentlich abbiegen müsste, und man landet auf
einem suboptimalen Pfad.

<pic images/billy-goat-hill.ps Auch auf unseren Komoot-Touren: Der wenig bekannte Billy Goat Hill in San Francisco.>

Schluss damit! Mit der Phone-App Komoot fiesele ich auf der eingebauten
Landkarte neue Stadtwanderungen heraus, speichere sie ab, und wenn wir
spazieren gehen wollen, brauche ich nur die App aufzuschlagen und eine der 50
gespeicherten Routen abzurufen, schnell mit dem Auto zum Einstiegspunkt zu
fahren, um dann loszulegen. Wir haben die irrsten Routen, eine führt
über Felsen, an denen man herunterklettern muss, und eine, die durch den
Trakt eines aufgegebenen alten Krankenhauses führt. Alles streng geheim
natürlich! Und als wir letzten Sommer in Deutschland waren, als Touristen
zum Sightseeing in der Stadt Heidelberg, habe ich dort ebenfalls einen
Rundweg erstellt, der an allen Sehenswürdigkeiten, vom Philosophenweg
bis zum Schloss, vorbeiführte.

<pic images/komoot-app.ps Unsere gesammelten Stadttouren in San Francisco>

"Navigiert" Komoot durch eine vorher eingespeicherte Wanderung, gibt es
Bescheid, an welchen Ecken man rechts oder links abbiegen muss, um der
vorgegebenen Route zu folgen und wieder zum geparkten Auto zurückzufinden.  Die
App selbst ist kostenlos, und die Basisversion reicht, wenn man sich nur in
einer bestimmten Region aufhält, verlässt man allerdings die heimatlichen
Gefielde, kennt sie plötzlich keine Karten mehr, obwohl diese auf dem frei
verfügbaten Openstreetmap-Datenschatz basieren.  Zahlt man aber 30 Dollar
drauf, funktioniert's plötzlich überall. Okay, die Komoot-Leute müssen
schließlich das Licht im Serverraum anlassen, und mit dem Beitrag zahlt man
praktisch deren Stromrechnung.

<pic images/komoot-swing.ps Im Stadtteil Bernal Heights führt ein Wanderweg an einer Schaukel vorbei.>
<pic images/komoot-redsky.ps Angelika bei einer Stadtwanderung im Stadtteil Sherwood Forest>

Das holprige Englisch der Dokumentation verrät übrigens, dass es sich bei der
App um ein deutsches Produkt handelt. Gerüchteweise navigieren auch viele
britische Rennradteufel damit. Alles in allem ist sie gut gemacht, wenngleich
auch sehr amateurhaft monetarisiert. Aber gut, das können deutsche
Internet-Unternehmer nicht.  Lassen tragischerweise immer das Geld planlos auf
dem Tisch liegen. Okay, jedenfalls die Daheimgebliebenen, haha!  Als
Outdoor-Produkt empfehle ich die App aber uneingeschränkt.

@Z: Topp-Produkt: Pizza-Stahl

<pic images/pizza-steel-serve.ps Im Ofen zuhause selbstgebackene Pizza>

<em>Michael</em> Was Pizza anbelangt, bin ich wie viele von euch mit dem
durchschnittlichen Angebot in Deutschland aufgewachsen, was nicht schlecht ist,
aber als ich als junger Spund das erste Mal in New York City war, und mitten in
der Nacht, vom Hunger getrieben, aus der Jugendherberge raus und quer über die
Straße zu einer Filiale der Kette "Roy's Pizza" lief, um ein Achtel zu holen,
fiel ich fast in Ohnmacht, weil dieses Stück Pizza um Größenordnungen besser
war als alles das, was ich je in Deutschland unter dem Namen "Pizza" vertilgt
hatte.

In Amerika schmeckt die Pizza naturgemäß auch viel besser als im Ursprungsland
Italien, wo das Gericht hauptsächlich an ahnungslose Billigtouristen verfüttert
wird, die sich sich kein Essen in den nobleren Restaurants mit richtigem
italienischem Essen leisten können. In Amerika, und eigentlich hauptsächlich in
New York City, rangiert Pizza allerdings unter den Gerichten, bei denen die
Einheimischen keinen Spaß verstehen oder schluderhafte Kochkünste akzeptieren
würden.  Der "New York Style" ist im ganzen Land bekannt für seine hauchdünne,
knusprige Kruste, und, was die Zutaten anbelangt, ist außer Tomatensauce,
Mozarella-Käse und vielleicht noch Anchovies (Sardellen) eigentlich nichts
erlaubt. Etwas anderes zu verlangen wäre ungefähr so peinlich wie in einem
Straßencafe in Paris Rotwein mit Eis im Glas zu bestellen.

<pic images/pizza-steel-oven.ps Im Ofen leitet der Pizza-Stahl die Hitze besser an die Pizza weiter als ein Pizza-Stein.>

In San Franciscos Pizzerien ist mir die Pizza oft zu teigig. Dabei will ich gar
nicht den "Chicago-Style" erwähnen, was für den Mann von Welt gar keine Pizza,
sondern eine Quiche ist, aber darüber sind unterschiedliche Leute
unterschiedlicher Meinung. Und noch etwas: Tiefgefrorene Pizza ist eine
Zumutung, und jeder, der sich zuhause eine heiß macht, sollte sich überlegen, ob
er nicht im Leben schon auf eine Einbahnstraße gebogen ist, an deren Ende ein
Schild mit der Aufschrift "Bankrott" steht. Auch die labbrige Pizza vom
Bringdient ist kein Ersatz, und wer zuhause Pizza essen will, dem bleibt
eigentlich nur, den Teig selber zu kneten, auszuziehen, Pizzasauce aus der Dose
(Don Peppino ist ganz gut) und geraspelten Käse (erst ein wenig Parmesan, dann
ein Haufen Mozarella) draufzumachen, und mit Hilfe des hauseigenen Backofens
irgendwie zu backen.

<pic images/pizza-steel-leopard.ps Der Stahl wird so heiß, dass sich auf der Unterseite der Pizza angebrannte Flecken zeigen.>

Um die Hitze des heimischen Herds, dessen Bratröhre meist bei 550F (290 Grad
Celcius) aufgibt, gut in die Pizza weiterzuleiten, kaufen viele einen
sogenannten Pizza-Stein, eine Platte aus Keramik, die man erst eine gute halbe
Stunde im Ofen erhitzt und auf einem gewaltigen Schieber die platte Pizza
darauf lanciert. Das funktioniert ganz ordentlich, allerdings gibt der Stein
die Hitze nicht so gut an die Pizza weiter wie ein Stück Stahl, das gleich heiß
ist.  Warum? Die Hitzeleitfähigkeit von Stahl ist höher als die von Keramik.
Dementsprechend schickt ein gleich heißer Stahl mehr Hitze in den darauf
liegenden Pizzateig, der unten leicht anbrennt. Er entwickelt dunkelbraune Flecken an der
Unterseite, das sogenannte "Leoparding", das dem Teig den
unverwechselbaren pizza-typischen Geschmack verpasst. Problem an der Sache ist
freilich, dass ein ein Zentimeter dickes Stück Stahl im Format 40cm x 40cm
ungefähr soviel wiegt wie ein Kleinwagen und in Sekunden zu rosten anfängt,
wenn man es unabgetrocknet herumstehen lässt. Wie bei einer gusseisernen Pfanne
darf man auch kein Spülmittel zum Säubern verwenden, sondern sollte hin und
wieder eine Lage Kochöl draufmachen, damit der Teig bei der nächsten Pizza
nicht festpappt.

<pic images/ooni.ps Alternative: Ein 500 Grad heißer gasbetriebener Pizzaofen für den Balkon.>

Zugegeben, wie im 500 Grad heißen Holzofen einer Pizzeria gebacken schmeckt
auch dieser Teig nicht, aber für den heimischen Ofen ist das Ergebnis doch
akzeptabel, jedenfalls um Längen besser als mit herkömmlichen Methoden. Wer
dennoch daheim einer Pizzeria Konkurrenz machen will, kann sich einen portablen
Gas- oder Holzofen der Firma "Ooni" kaufen, Gewährsleute haben mir versichert,
dass die Pizzen aus den kleinen aber heißen Dingern tatsächlich
Pizzeria-Qualität aufweisen. Leider haben wir keinen Platz, und so ein Öfchen
muss wegen der Abgase draußen stehen!

Grüße aus San Franscisco:

Angelika und Michael
