San Francisco, den 24.12.2021

@Z: Weihnachten 2021

<pic images/xmas.ps Frohe Weihnachten an alle Rundbriefleser!>

Liebe Rundbrieffreunde,

wir hatten wohl alle auf ein Weihnachten ohne Covid gehofft.  Weit gefehlt. Wir
sind das Ganze ziemlich leid, aber das geht wohl jedem so. Unser Jahr war
von einigen persönlichen Verlusten geprägt. Wir hoffen auf ein besseres 2022. Auch
dieses Jahr gibt es wieder einen Weihnachtsrundbrief mit Collage. Die Collage
hat sogar einen Titel: "As Time Goes By." Sicher habt ihr auch das ein oder
andere, was ihr meiner Liste hinzufügen könntet.  Schreibt fleißig, was auf
eure Liste gehört.

Wir wünschen euch allen fröhliche Weihnachten und ein gutes 2022.

Angelika und Michael

<em>Zehn Dinge, auf die wir liebend gern verzichten, wenn Covid endlich vorbei ist:</em>

1. Stundenlanges Maske tragen: Obwohl uns die Masken bis jetzt durch die
Pandemie gut geholfen haben, ist es schon nicht gerade lustig, sie 6 Stunden in
der Schule zu tragen, vor allen Dingen wenn man Brillenträger ist wie ich und
mit dem Beschlagen der Brille zu kämpfen hat. Da könnte ein schlauer Fuchs doch
noch einmal etwas erfinden. Von einem internationalen 11-Stunden-Flug mit Maske
ganz zu schweigen.

2. Distanzlernen: Es gibt wohl nichts, was meine Schüler und ich mehr
verabscheuen, als Unterricht per Videokonferenz. 

3. Bei jedem Hüsterchen und Schniefen in Panik zu verfallen: Was waren das noch für Zeiten, als ein Schnupfen nur ein Schnupfen war, denn man stoisch ertrug.

4. Maskenakne durch stundenlanges Masketragen: Wer darunter leidet, weiß wovon ich spreche. 

5. Sich mit jemandem zu treffen, ohne nach dem Impfstatus fragen zu müssen. Dies kann durchaus zu peinlichen Momenten führen. Zur Zeit sind wir schon wieder im neuen Fragemodus: "Hast du schon den Booster erhalten?"

6. Reisen ohne Test- und Impfnachweise sowie Anmeldeformulare. Selbst für Leute, die wissen, wie Formulare ausfüllen sind, eine Herausforderung, weil sich die Bestimmungen alle fünf Minuten ändern.

7. Sich einen Tisch draußen im Restaurant zu suchen, weil das Wetter schön ist
und nicht weil man drinnen Angst vor Ansteckung hat. Obwohl wir ja in
wärmeren Gefilden leben, habe ich schon zig Mal mit eiskalten Beinen im
Außenbereich eines Restaurants gesessen, weil die Heizstrahler zwar von oben
aber nicht von unten wärmten. Zuletzt bei der Weihnachtsfeier von der Arbeit.

8. Nicht alle paar Monate zum Impfen zu müssen, weil schon wieder eine neue
Variante herumschwirrt und der Impfstoff nachlässt. Langsam kommt man ja nicht
mehr mit dem Impfen hinterher.

9. In der Öffentlichkeit zu niesen oder zu husten, ohne dass einem böse Blicke
zugeworfen werden. Lustig ist auch, wenn jemand hustet oder schnieft und sofort
entschuldigend sagt: "Ich habe kein Covid, das sind Allergien."

10. Jemanden spontan zu umarmen, ohne erst fragen zu müssen, ob es okay ist. Oder wie wäre es gar mit einem Küsschen auf die Wange.

<em>Zehn Dinge, die von uns auch nach Corona so bleiben könnten:</em>

1. Weniger Verkehr: Leider hat sich das jetzt schon geändert, und ich stehe
schon wieder oft im Stau, wenn ich zur Arbeit fahre.

2. Von Zuhause arbeiten: Ich kann ja nicht von zuhause arbeiten, aber für
Michael ist das das Paradies. Wenn es nach ihm ginge, könnte das auf ewig so
weitergehen.

3. Tägliche Spaziergänge: Unsere Spaziergänge haben uns davor bewahrt, nicht durchzudrehen während der diversen Lockdowns.

4. Michaels Brotbackkünste: Es geht nichts über ein warmes frisch gebackenes
Brot von Michael.

5. Leute, die zuhause bleiben, wenn sie krank sind. Ein super Vorteil von
Covid, dass Leute gezwungen wurden, ihre Krankheiten auszukurieren. In der
Schule war es vor Covid gang und gäbe, dass Schüler mit dem schlimmsten Husten
auftauchten und zu reinsten Bazillenschleudern wurden.

6. Slow Street: Die eingerichteten verkehrsberuhigten Straßen für die Fußgänger
in San Francisco sind einfach der Hit.

7. Videokonferenzen mit den Lieben in der Ferne. Gerade für uns, die soweit weg
sind, sind und waren diese Balsam für die Seele bei allen
Kontaktbeschränkungen.

8. Vermehrtes Händewaschen: Ich mache das ja schon seit Jahren, denn wenn man mit Kindern arbeitet und dies nicht tut, wird man andauernd krank.

9. Mehr zusammen kochen. Wir haben schon immer gerne gekocht, aber noch nie
haben wir soviel neue Sachen ausprobiert.

10. Es zu genießen, einfach zusammen zu sein. Es gibt nichts Besseres.
