San Francisco, den 03.05.2022

@Z: Höhlentouren im Pinnacles National Park

<pic images/pinnacles-cave-m.ps Furchtlose Rundbriefreporter berichten live aus der Kletterhöhle.>

<em>Michael</em> In der Zeit "zwischen den Jahren" also Ende Dezember 2021
fuhren wir zwei Stunden Richtung Süden in das kleine Städtchen San Juan
Bautista und von dort auf Tagestouren in den von dort eine Stunde entfernten
Pinnacles-Nationalpark.

<pic images/pinnacles-panorama.ps Grandiose Kulisse im Pinnacles-Nationalpark>

Zuerst war bei durchwachsenem Wetter mit sogar etwas Regen kaum was los im
Park, und wir machten zwei Tage lang Touren ohne nennenswert auf Leute zu
stoßen.  Am letzten Tag aber sagte der Wetterbericht plötzlich Sonne voraus
und es ging dort zu wie am Münchner Stachus. Weil wir erst gegen Mittag ankamen,
durften wir nicht einmal mehr am Zugang zur Tour parken. Das angebotene Shuttle, an
dessen Haltestelle am Visitor Center Schlangen von Leuten anstanden, war uns zu
überfüllt, also latschten wir vom Parkplatz zweimal drei Kilometer zum Wegeingang und zurück.
Kein Zuckerschlecken, und im Sommer würde ich diesen Park erst gar nicht aufsuchen, da
kriegt man wegen der hereinbrechenden Tagestouristen und Klettererhorden wohl
keinen Fuß mehr auf die Erde.

<pic images/pinnacles-balcony-cave-exit.ps Unter dem großen Stein befindet sich der Höhleneingang.>

Als Hauptattraktion neben dem erstaunlichen Bergpanorama des
Pinnacles-Nationalparks führen zwei Wanderwege durch richtig tiefe, verwinkelte
und zappendustere Höhlen im Berg, die teilweise mit Stufen versehen und leicht
begehbar sind, und teilweise eher "primitive" belassen wurden, wie die
Oberförsterin im Visitor-Center sich ausdrückte. Selbst bei den gut
ausgebauten Höhlen muss sich der Wanderer aber teilweise durch schmale Spalten
zwängen oder tief in der Hocke unter Felsüberhängen durchwatscheln. Definitiv
nichts für Wanderer, die unter Platzangst leiden.

<pic images/pinnacles-balcony-cave.ps Angelika entsteigt der Pinnacles-Balconies-Höhle.>

Am dritten Tag wagten wir dann den Rundweg, der durch die "primitive"
Balcony-Höhle führte, und da es zwar nicht stark aber doch teilweise spürbar
regnete, liefen einige Passagen der Höhle mit Wasser voll. Wir standen also vor der
Entscheidung, entweder auf dem gleichen Weg zurückzukehren, oder die Zähne
zusammenzubeißen, mit unseren Bergschuhen durch knietiefes Wasser zu
marschieren und den Rundweg zu machen. Wir trafen auf eine Familie, die ihre Kinder durch die
vollgelaufene Höhle getragen hatte, also wussten wir, dass wir zwar nass werden
aber doch lebend auf der anderen Seite ankommen würden, und entschieden uns für
das kalte Bad.

<pic images/pinnacles-balcony-trail.ps Der Wanderweg zur Höhle ist nicht von Pappe.>

Wir schlotterten nicht schlecht, als wir durch mehrere knietief überflutete
Höhlengänge wateten, und uns teilweise, mit den vollgelaufenen Schuhen unter
Wasser watend, unter niedrigen Felsen durchducken mussten, aber wir kamen gut
am Ausgang an. Dort zogen wir kurz unsere Schuhe aus, wrungen die patschnassen
Socken aus, zogen zähneknirschend alles wieder an und wanderten auf dem Rundweg
die verbleibenden fünf Kilometer zurück zum Auto. Erinnerungen an meine Bundeswehrzeit wurden
wach!

<pic images/pinnacles-water.ps Wegen des Regens waren Teile des Weges unter Wasser.>

Für die Höhle hatte ich übrigens eine Stablampe für Autoreparaturen mitgebracht,
und die war sehr nützlich, denn in den verwinkelten und völlig vom Tageslicht
abgeschnittenen Höhlengängen sieht man sonst die Hand vor Augen nicht. Ein
richtiges Abenteuer mit gutem Ausgang! Allerdings, wie gesagt, nur machbar bei
richtigem Sauwetter, weil sonst Massen an Tagestouristen den beliebten
Nationalpark in einen Rummelplatz verwandeln.

@Z: Der wahre amerikanische Führerschein - "Real ID"

<pic images/real-id-sample.ps Nur echt mit dem Bärensiegel: Die kalifornische Real-ID.>

<em>Angelika</em> Die USA kennen ja bekanntlich kein Meldegesetz und auch kein
Dokument wie den Personalausweis. Ausweisen muss man sich natürlich trotzdem.
Dies geschieht in der Regel mit dem Führerschein, der dadurch nicht nur zum
Fahren eines Autos gebraucht wird, sondern auch um zu beweisen, dass man
wirklich der ist, der man vorgibt zu sein. Und für die von euch, die besonders
aufmerksame Leser sind, und jetzt ins Grübeln kommen, was die armen Menschen
machen, die nie gelernt haben, Auto zu fahren, die es erstaunlicherweise auch
in den USA gibt, hier ist des Rätsels Lösung: Es gibt die Möglichkeit, einen
Führerschein zu beantragen, der nur als Ausweis dient, aber keine Fahrerlaubnis
ist. 

Führerscheine bereitzustellen liegt in den USA in der Hoheit der Bundesstaaten.
Die hatten bis dato recht große Freiheiten wie das Dokument auszusehen hatte
bzw. welche Dokumente beizubringen waren, um einen Führerschein zu erhalten. Es
gab keine einheitlichen Regeln oder Sicherheitsbestimmungen, die für alle
Bundesstaaten galten. Inneramerikanisch reichte aber ein Führerschein aus, um
zum Beispiel ins Flugzeug zu steigen. Wenn wir also vor der Pandemie jedes Jahr
nach Hawaii flogen, war nur unser normaler kalifornischer Führerschein und kein
Reisepass als Ausweisdokument mit im Gepäck.

Dies ändert sich nun aber bald. Ab 3. Mai 2023 braucht jeder Fluggast einen
Führerschein mit einheitlich eingebauten Sicherheitsfunktionen, die
sogenannte "Real ID", um innerhalb der USA zu fliegen. "Real ID" bedeutet dabei
etwas salopp übersetzt "Echtes Ausweispapier". Natürlich kommt auch jeder mit
einem gültigen Reisepass auf einen Flug. Allerdings liegt die Anzahl der
Amerikaner, die im Besitz eines Passes sind, bei nur 42%, der Rest hat noch
nie ein fernes Land bereist. Vor Jahren war diese Zahl übrigens noch deutlich
niedriger.

<pic images/dmv-round.ps Die Führerscheinstelle DMV stellt die Real-IDs aus.>

Der Name "Real ID" leitet sich von dem dazugehörigen Gesetz ab, nämlich vom
"Real ID Act", der schon 2005 vom amerikanischen Kongress beschlossen wurde.
Ja, ihr habt richtig gelesen, das Gesetz ist schlappe 17 Jahre alt, eine
wahrlich schwere Geburt. Nach den Anschlägen am 11.  September 2001, in der
einige der Terroristen mit ganz normalen amerikanischen Führerscheinen, die sie
eigentlich nicht hätten erhalten dürfen, in die später entführten Flugzeuge
kamen, empfahl die 9/11 Kommission, die Standards raufzuschrauben und zu
vereinheitlichen, wie man in den einzelnen Bundesstaaten an einen Führerschein
kommt. Das führte dann zu dem besagten Gesetz im Jahr 2005, das aber viel
Kritik erhielt, sowohl aus den konservativen als auch aus den liberalen Lagern.
Viele argumentierten, dass durch die Hintertür ein nationales Ausweisdokument
eingeführt würde, was für viele Amerikaner ein absolut rotes Tuch ist. Einige
Bundesstaaten lehnten es daraufhin zunächst ab, die neuen Anforderungen
umzusetzen, und das Einführen der "Real ID" wurde immer wieder verschoben: Von
2008 auf 2009, dann von 2011 auf 2013 und dann schließlich auf Oktober 2020.

Vor dem Stichtag im Oktober 2020 begann schon viele Monate vorher das große
Rennen, Real-IDs zu ergattern, zumindest hier in Kalifornien.  Denn wenn man
das erste Mal eine "Real ID" beantragt, muss man zwingend persönlich bei der
Führerscheinbehörde, dem DMV (= Department of Motor Vehicles), erscheinen, was
dazu führte, dass es damals keine Termine mehr gab und völliges Chaos bei einer
der eh unbeliebtesten Behörden in Amerika herrschte. Der DMV gibt sich zwar
mittlerweile modern, und man kann viele Dinge über das Online-Portal erledigen.
Allerdings raufte ich mir so manches Mal die Haare, denn es war äußerst
umständlich, an das richtige Formular zu gelangen, das man vor dem persönlichen
Termin beim DMV aber online ausfüllen sollte, damit der Prozess schneller
vonstatten ging. Angeblich konnte der Antragsteller auch schon seine Dokumente
hochladen, aber weder Michael noch mir gelang das, und so scannte dann der
Angestellte bei unseren Terminen die Dokumente ein. Ich muss gestehen, dass ich
inständig hoffe, dass Hacker nicht auf die Idee kommen, die Daten beim DMV zu
stehlen, denn ich habe das Vertrauen etwas verloren, dass dort die digitale
Sicherheit gewährleistet ist. Ich erhielt meine erste "Real ID" übrigens schon im
Dezember 2019. Michael einige Monate später, während die Pandemie an Fahrt
aufnahm. Corona war dann auch der Grund, dass der Stichtag noch einmal
verschoben wurde, von Oktober 2020 auf jetzt Mai 2023.

Welche einheitlichen Bestimmungen gelten nun aber, um eine "Real ID" zu
erhalten? Jeder muss zunächst ein offizielles Dokument vorlegen, das den
legalen Namen und das Geburtsdatum bestätigt, wie zum Beispiel eine
Geburtsurkunde, einen Pass (amerikanisch, oder von einem anderen Land
ausgestellt), oder eine Einbürgerungsurkunde. Weiter braucht man eine
amerikanische Sozialversicherungsnummer ("Social Security Number"), sowie zwei
Dokumente, die die Wohnadresse plus den Namen enthalten (zum Beispiel Strom-
oder Telefonrechnungen, Versicherungsverträge, Mietvertrag, Bankunterlagen).
Desweiteren gilt nachzuweisen, dass man sich legal im Land aufhält, was der
Antragsteller zum Beispiel durch Vorlegen einer Greencard beweisen kann. In
Kalifornien können Greencardbesitzer und Bürger mit Arbeits- oder Studentenvisa
eine "Real ID" erhalten. Die "Real ID" gilt dann allerdings nur solange, wie
das Visum oder die Greencard gültig sind. Einige wenige Bundesstaaten (z.B.
Washington) geben die "Real ID" übrigens nur an amerikanische Staatsbürger aus.
Das liegt in Washington allerdings daran, dass es an der Grenze zu Kanada liegt
und dort der Führerschein auch als Ausweis zum Grenzübertritt nach Kanada
taugt, was noch einmal strengere Bestimmungen mit sich bringt.

<pic images/dmv-entrance.ps Einfahrt zum Department of Motor Vehicles>

Zu erkennen ist die "Real ID" an dem Stern in der rechten oberen Ecke des
Führerscheins. In Kalifornien ist dieser Stern Teil des kalifornischen Bären,
der auch die kalifornische Flagge ziert. Man muss übrigens weiterhin keine
"Real ID" haben, um in Kalifornien Auto zu fahren, sondern es reicht aus, die
alte Standardversion, die immer noch beantragt werden kann, mit sich zu führen.
Nur aufs Flugzeug oder in Gebäude wie Gerichte kommt man ab Mai 2023 nicht mehr
damit. Dieser Standardführerschein hat keinen Stern in der rechten oberen Ecke,
sondern es heißt dort "Federal Limits Apply" in Kalifornien. Somit können
Einwanderer ohne gültige Papiere weiterhin einen kalifornischen Führerschein
als Fahrerlaubnis erhalten, was seit 2013 durch Gouverneur Jerry Brown erlaubt
ist. Die kalifornische "Real ID" hat neben dem Stern und dem Bären auch
Merkmale eingebaut, die Fälschungen verhindern sollen.

Alle "Real IDs" müssen maschinenlesbar sein. Auf der kalifornischen ist das
Geburtsdatum auf dem Lichtbild eingraviert, sodass die Zahlen leicht erhöht
sind. Das Gleiche gilt für die Unterschrift.  Beleuchtet man die kalifornische
"Real ID" mit ultraviolettem Licht, erscheint die Golden Gate Bridge und der
Coit Tower, der sich ebenfalls in San Francisco befindet. Mit bloßem Auge
erkennt man diese Wahrzeichen allerdings nicht auf dem Führerschein, was ich
ein bisschen schade finde. Jetzt sind wir gespannt, ob der Stichtag im Mai
nächsten Jahres endlich eingehalten wird.

@Z: Ukraine in Amerika

<pic images/ujump.ps Michael hat wie immer nur Blödsinn im Kopf.>

<em>Angelika</em> Manchmal denke ich mir, dass die Welt komplett verrückt
geworden ist. Nachdem wir ein bisschen durchschnaufen konnten bezüglich Corona,
versetzt der Angriffskrieg in der Ukraine die Welt erneut in Angst und
Schrecken. Oft herrscht ja das Vorurteil, dass Amerikaner außenpolitische
Geschehnisse, die weit weg sind, kaum tangieren, aber auch hier ist der Krieg
in der Ukraine ständiges Gesprächsthema. Natürlich liegt das auch daran, dass
die USA unmittelbar involviert sind, und sowohl ukrainische Flüchtlinge, wenn
auch in geringer Anzahl, aufnimmt, als auch Geld und Waffen liefert.

<pic images/ukraine-stairs.ps Ein Bewohner unseres Viertel hat aus Solidarität die ukrainische Flagge gehisst.>

Außenminister Blinken und Verteidigungsminister Austin sind schon in die
Ukraine gereist, um Präsident Selenskyj zu treffen. Letzte Woche machte sich
Nancy Pelosi, die immerhin als Sprecherin des Repräsentantenhauses die
dritthöchste Position im Land (nach Präsident und Vizepräsidentin) innehat, auf
den Weg in die Ukraine. In unserer Nachbarschaft sehen wir viele ukrainische
Flaggen im Wind flattern und Friedenstauben in den Fenstern, wobei das wohl
auch die Hilflosigkeit widerspiegelt, denn diese Symbole haben doch wenig
Einfluss auf das Kriegsgeschehen.

In der Schule versuchen wir stets, mit unseren Schülern die
aktuellen Nachrichten zu thematisieren. Dabei nutzen wir oft Videos von der
Webseite <LINK>https://www.flocabulary.com/topics/week-in-rap|Flocabulary</LINK>, die
den Schülern im Hip-Hop-Stil aktuelle politische Geschehnisse altersgerecht nahebringt.
Jede Woche gibt es den sogenannten "Week in Rap" Rückblick. Die Kinder
in meiner Klasse finden diese Videos sehr ansprechend. Ich erinnere mich daran,
dass es mich zu meinen Schulzeiten immer furchtbar nervte, wenn aktuelle
Geschehnisse unter den den Tisch gekehrt wurden, und wir uns stattdessen mit
den alten Römern und Griechen beschäftigten. Eine meiner Schülerinnen war dann
auch gleich besorgt, um meine Familie, da sie nach dem Anschauen der Videos
richtig feststellte, dass die Ukraine gar nicht soweit weg von Deutschland ist. 

<pic images/ukraine-window.ps Dieser Nachbar unterstützt unter anderem die Ukraine.>

Dann gibt es natürlich auch hier diverse Experten, die die Lage in der Ukraine
zu verstehen versuchen. Ich schätze ja besonders Masha Gessen, die für den New
Yorker schreibt, in Moskau aufgewachsen und als Teenager mit ihrer Familie in
die USA ausgewandert ist. Gessen hat mehrere Bücher unter anderem über Putin
geschrieben.  Auch die Journalistin und Historikerin Anne Applebaum, die für
die Zeitschrift "Atlantic" schreibt, kann ich nur empfehlen. Eines ihrer
bekanntesten Bücher ist "Roter Hunger: Stalins Krieg gegen die Ukraine".

Aber in den letzten Wochen
ging mir immer wieder eine Unterhaltung durch den Kopf, die ich vor über 20
Jahren mit einem Fotografielehrer in der Dunkelkammer der Uni Berkeley
Extension führte. Putin war gerade zum Präsidenten gewählt worden, und ich
fragte ihn, was er davon hielte, denn ich wusste, dass er ursprünglich aus St.
Petersburg stammte. Sein Gesicht verdunkelte sich und er sagte nur, dass er
nicht verstehen könne, wie dieser Verbrecher in das Amt gehievt wurde. Er
erzählte mir, dass er und seine Familie damals vom KGB verfolgt und bedroht
worden waren, weil er, als Fotograf, Menschen auf den Straßen von St. Petersburg
aufgenommen hatte. Viele seiner Negative wurden vernichtet. Die Fotos waren dabei
nicht mal sehr politisch, sondern eher Momentaufnahmen aus einer Stadt. Wie
gern würde ich mich jetzt noch einmal mit ihm über die jetzige Situation
unterhalten.

@Z: Kat-Diebstahl am hellichten Tag

<pic images/cat-theft-daylight.ps (#1) Am hellichten Tag sägen diese Gestalten von einem Auto den Kat ab.>

<em>Michael</em> Wie im letzten <RBLINK>20211222#3</RBLINK> berichtet, ist es
mittlerweile normal hier in San Francisco, dass Kleinkriminalität von Polizei
und Staatsanwaltschaft nicht mehr verfolgt wird. Neuerdings kriechen Diebe am
hellichten Tag unter geparkte Autos, sägen mit Akkufräsen den Katalysator ab
und verkaufen das Teil samt der darin enthaltenen Edelmetalle an
halbseidene
Schrotthändler. Das Foto in Abbildung (#1) hat ein Anwohner geschossen, der die
Aktion bemerkte, allerdings rückte die Polizei trotz sofortigem Notruf erst
Stunden später an, als die Diebe längst über alle Berge waren. In solchen
Fällen legen geschädigte Autobesitzer dann je nach Fahrzeugtyp mehrere tausend
Dollar für einen neuen Kat hin, plus nochmal soviel, um den beim rabiaten
Absägen am Auspuffsystem entstandenen Schaden zu reparieren.  Weitere 400
Dollar kostet es, wenn der Besitzer den Auftrag an die Werkstatt gibt, einen
speziell konstruierten Stahlkäfig um den Kat zu schweißen, damit nicht eine
Woche später der nächste Kriminelle mit dem gleichen Verfahren den
ausgewechselten Kat sofort wieder stiehlt.

<pic images/cat-theft-report.ps Online berichten Bürger über den Diebstahl, aber keiner kümmert sich drum.>

Die Diebe wissen, dass es die Polizei hier in San Francisco mittlerweile
aufgegeben hat, die Straßen zu patroullieren, und sollten sie durch Zufall
Missetäter verhaften, erhebt unser verbrecherfreundlicher Staatsanwalt Boudin
keine Anklage, und lässt sie, seiner kaputten politischen Ideologie folgend,
sofort wieder frei, denn Personen sind bei der Straftat ja nicht zu Schaden
gekommen.

Ein neuer Kat kostet je nach Automarke zwischen 1000 und 3000 Dollar, und
einschließlich Arbeitsstunden zahlt ein Geschädigter, beziehungsweise dessen
Teilkaskoversicherung, dann schnell mal 4000-5000 Dollar für die Reparatur. Es
wird vermutet, dass die Werkstätten teilweise die gestohlenen Kats über dubiose
Kanäle zurückkaufen und ahnungslosen Kunden andrehen. Die Diebe bekommen für
einen gestohlenen Kat bei zwielichtigen Schrotthändlern nur einen Bruchteil des
Originalpreises. Aber mit fünf Minuten Arbeit ein paar hundert Dollar zu
verdienen, ohne die Gefahr, für illegale Aktivitäten belangt zu werden, ist für
eine zunehmende Zahl Krimineller Anreiz genug.  Dass es einmal soweit kommt,
dass es bei uns einmal zugehen wird wie im Endzeit-Film "Mad Max", hätte sich
wohl vor zehn Jahren auch niemand träumen lassen. Man lernt nie aus.

@Z: Corona-Update

<pic images/mask-produce.ps Die meisten Kunden in den Läden tragen noch Maske.>

<em>Angelika</em>
Diese Woche verkündete unser Oberexperte für Infektionskrankheiten, Dr. Anthony
Fauci, dass wir in den USA die akute Phase der Pandemie hinter uns hätten. Dann
hoffen wir mal, dass das so bleibt. Nach den Feiertagen im Dezember
erreichte uns die Omikronvariante mit voller Wucht in San Francisco und
Umgebung. An der Schule hatte das zur Folge, dass wir einen sehr hohen
Krankenstand unter den Mitarbeitern im Januar hatten und mit extrem wenig
Personal den Schulbetrieb aufrecht erhielten. Obwohl die Quarantäne nur noch
bei 5 Tagen liegt, wenn man positiv testet und geimpft ist, gingen wir dennoch
auf dem Zahnfleisch.

<pic images/walgreens-masks.ps Beim Drogeriemarkt Walgreens wird das Tragen einer Maske nur noch empfohlen.>

Wir sind ja eine sehr kleine Schule und arbeiten mit schwierigen Kindern. Schon
wenn ein Mitarbeiter fehlt, spüren wir das deutlich.  Auch fühlte ich mich, als
hätte ich ein Teststäbchen im Dauerzustand in der Nase, weil ich stets im engen
Kontakt mit positiven Personen war. Wie durch ein Wunder wurde ich nicht
infiziert. Ich habe keine Ahnung warum. Vielleicht hat mein eisernes
FFP2-Maske-Tragen geholfen. Mittlerweile ist die Omikronwelle abgeebbt, aber wie
das bei Wellen so ist, kommt sicher bald die nächste, denn auch in San
Francisco und in unserer Schule ist das Maskenmandat gefallen. Nur noch in
wenigen Ausnahmen müssen wir Maske tragen, und zwar in Arztpraxen,
Krankenhäusern, Altenheimen, Obdachlosenasylen und Gefängnissen.

Natürlich kann jeder weiterhin freiwillig Maske tragen, und hier in San
Francisco sieht man nur wenige Menschen ohne Maske in Geschäften. Ich trage in
der Schule auch noch die meiste Zeit Maske, obwohl fast keiner der Schüler und
Mitarbeiter das mehr tut. Bis dato mussten wir auch noch in öffentlichen Verkehrsmitteln
zwingend eine Maske tragen. Jetzt ist die Lage etwas komplizierter,
nachdem eine Bundesrichterin ("federal judge") in Florida vor circa zwei Wochen
das nationale Maskenmandat für Transportmittel, also Busse, U-Bahn, Flugzeug in
den USA aufgehoben hat. Nun bestimmen die einzelnen Kommunen bzw. Transportunternehmen
selbst, was für ihre Transportmittel gilt. In San Francisco hat das zu der
Absurdität geführt, dass Masken in der BART (der U-Bahn in San Francisco) Pflicht sind,
in Bussen und Straßenbahnen aber nicht, denn dafür ist die Muni, ein anderes
Verkehrsunternehmen, zuständig.

<pic images/muni-streetcar.ps In der Muni-Straßenbahn darf man ohne Maske fahren.>

Mittlerweile haben auch viele Tech-Unternehmen im Silicon Valley wieder ihre
Mitarbeiter aus dem Home Office zurück ins Büro beordert, was deutlich am
zunehmenden Verkehr zu spüren ist. Auch Michael musste nach über zwei Jahren
wieder ins Büro. Allerdings geht das bei ihm in kleinen Schritten vor sich.
Zunächst musste er Mitte April einen Tag in der Firma arbeiten. Mittlerweile ist
er bei zwei Tagen angelangt, und in der nächsten Phase geht dies auf drei Tage
hoch. Da es den meisten Mitarbeitern aber gefällt, von zuhause aus zu arbeiten,
wird dies weiterhin an zwei Tagen in der Woche erlaubt sein. Michael grummelte
natürlich etwas, als er wieder los musste, denn für ihn ist das Arbeiten im Home
Office ja das Nonplusultra, und es hätte für ihn diesbezüglich immer so
weitergehen können.

@Z: Ooni Pizzaofen

<pic images/ooni-oven.ps Der gasgetriebene Ooni-Ofen in Aktion auf dem Balkon.>

<em>Michael</em> Wie ihr euch vielleicht erinnert, habe ich im letzten
Rundbrief über spezielle Utensilien zur häuslichen Zubereitung von Spitzenpizza mit
Restaurant-Qualitätssiegel berichtet, und dabei nebenbei den gasbefeuerten
Miniofen von Ooni erwähnt.  Und zack! hat mir Angelika so ein Tail zu
Weihnachten geschenkt. Es sollte eigentlich eine Überraschung sein. Angelika
hatte allerdings nicht bedacht, dass die Bewohner unseres Mietshauses
mittlerweile aufpassen wie die Luchse, damit angelieferte Pakete nicht sofort
geklaut werden.  Kaum hatte der Paketdienst den Riesenkarton unten in der Lobby
abgestellt, dauerte es keine fünf Minuten, bis unsere Nachbarin mir eine SMS
schickte: "Hey, unten wurde eben ein Pizzaofen für Angelika angeliefert!" Ich
habe mich trotzdem gefreut.

<pic images/ooni-pizza.ps Die Pizza aus dem Ooni-Ofen hat Restaurantqualität.>

Nach Weihnachten schloss ich das Gerät sogleich an die Propangasflasche unseres
Grills auf dem Balkon an, gab eine halbe Stunde lang Vollgas, bis das
Infrarotthermometer aus meiner Werkzeugsammlung 750F (400 Grad Celsius)
anzeigte, und dann schob ich eine handgeformte hauchdünne Pizza mit einem Belag
aus Mozarella, Don-Peppino-Tomatensauce, Zwiebeln und Sardellen mit Hilfe eines
großen Schiebers in die Öffnung, auf die im Ofen liegende Keramikplatte.  Nach
30 Sekunden muss man die Pizza wieder mit dem Schieber rausholen, schnell
drehen, und nochmals 30 Sekunden reinschieben, dann ist sie fertig. Schmeckte
großartig!  Erst die hohe Temperatur des Pizzaofens erzeugt diesen typischen
Pizzeria-Geschmack, der ganz anders ist als der einer im heimischen Ofen
gebackenen Pizza.  Man muss nur aufpassen, dass der Teig bei den hohen
Temperaturen nicht verkokelt oder gleich das Haus abbrennt, aber ich habe ja
inzwischen genügend Erfahrung gesammelt, was das Handtieren mit einer
klebrigen, dünnen Teigschicht in gefährlichen Geräten unter Extremtemperaturen
betrifft. Topp-Produkt!

@Z: Rutschen mit Kartoffelsack

<pic images/esmeralda-slide.ps Mit untergelegtem Kartoffelsack ist die Rutsche in Bernal Heights sogar brauchbar.>

<em>Michael</em> Als Geheimtipp gilt in San Francisco eine sicher hundert Meter
lange Treppe im hügeligen Stadtteil Bernal Heights namens "Esmeralda Stairs",
in die zwischen zwei Absätzen eine Rutsche eingebaut ist. Ohne Schmarrn, das
Teil ist zehn Meter lang, und ist so stabil aus Stahl gebaut, dass ich nach
eingehender Inspektion zum Schluss kam, dass sie nicht nicht nur die tobenden
Kinder, für die sie gebaut wurde, aushält, sondern auch Erwachsene meiner
Statur. Nun habe ich zwar noch nie jemand, der älter als 10 Jahre ist,
dort rutschen sehen, aber das heißt ja nichts.

<pic images/burlap-ebay.ps Für 4 Kartoffelsäcke hat Michael auf Ebay schlappe 16 Dollar bezahlt.>

Bei meinen ersten paar Rutschversuchen stellte sich allerdings heraus, dass der Rutschenstahl
trotz blankgewienerter Oberfläche mit dem Baumwollstoff meines Hosenbodens zuviel
Reibung erzeugte, und statt zu einer rasanten Abfahrt zu beschleunigen, kam ich
sofort ins Stocken und musste sogar nachschieben, um nicht stecken zu bleiben.
Wieder zuhause fiel mir dann ein, dass wir als Kinder in Augsburgs Freizeitpark
Ziegelstadel die Riesenrutsche immer auf Kartoffelsäcken runtergesaust sind.
Da man aber heutzutage als urbaner Einwohner einer amerikanischen Großstadt keine
Kartoffelsäcke mehr vorrätig hat, bestellte ich kurzerhand auf Ebay einen Viererpack
sogenannter "burlap sacks", wie man dazu auf Englisch sagt.

<pic images/esmeralda-map.ps Lage der Esmeralda-Rutsche im Stadtteil Bernal Heights.>

Nachdem das Paket mit der Bestellung endlich eingetroffen war, machten wir uns
an einem Sonntagmorgen nach Bernal Heights auf, stellten sicher, dass keine
Kinder in der Nähe waren, und schritten dann zur todesmutigen Durchführung des
Experiments. Ich war mir ehrlich gesagt nicht ganz sicher, wie stark die
reibungsfreie Beschleunigung mich nach unten katapultieren würde, und behielt
vorsichtshalber meine Jacke an, um Abschürfungen vorzubeugen. Außerdem verfüge
ich bekanntlich aufgrund langjähriger Kampfsporterfahrung über katzenartige
Reflexe!  Angelika befürchtete allerdings, ich würde in der Notfallaufnahme
landen, erklärte sich aber nach einigem Zureden dennoch bereit, das Ganze zu
<LINK>https://youtu.be/nUgLiZkIWI0|filmen|Rutsch-Video auf Youtube</LINK>. Und,
siehe da, es ging zügig abwärts, gerade schnell genug! Auch Angelika wagte die
Fahrt, und beide Rundbriefreporter überstanden das Experiment ohne
Verletzungen!

@Z: Endlich verständlich: Demokratisch, liberal, und progressiv

<pic images/tenderloin-pants.ps "Liberaler" Lifestyle in San Franciscos Tenderloin>

<em>Michael</em> Wenn es um politische Denk\-rich\-tungen geht, verwenden
Amerikaner Begriffe, die oft das genaue Gegenteil von dem meinen, was die
wörtliche Übersetzung ins Deutsche bedeuten würde, und deswegen bringe ich
heute einmal Licht ins Dunkel. Erstmal das Zwei-Parteien-System, man ist
entweder "Democrat" oder "Republican". Einen "Grünen", einen "Liberalen", einen
"Linken" oder einen AfDler gibt es nicht, 99% aller Denkrichtungen finden ihre Heimat in
einer dieser beiden Gruppierungen.

Die Übersetzung in "Demokraten" und "Republikaner" ist aber allein schon
deswegen bedenklich, weil beide Parteien demokratisch sind und der Vergleich
der "Republicans" mit der in den Achtzigern in Deutschland in Mode gekommenen
Rechtspartei "Die Republikaner" nicht korrekt ist. Aber belassen wir es einmal
dabei.  Außerdem gibt es natürlich Nuancen innerhalb dieser beiden
Einheitsparteien, so ist der amtierende Präsident Biden eher mitte-rechts bei
den Demokraten und Sozialist Sanders weit links. Das führt dazu, dass Biden
innerhalb seiner eigenen Partei von jungen Radikalen laufend dafür kritisiert
wird, nicht radikal genug zu sein. Bei den Republikanern war früher John McCain
einer der Moderaten, und Ex-Präsident Trump weit rechts. Seit Obama
(demokratischer) Präsident war, und besonders seit Trump (republikanischer)
Präsident war, muss man moderate Republikaner allerdings mit der Lupe suchen,
denn die Partei hat sich stark radikalisiert.  Diese beidseitige
Radikalisierung der beiden Parteien hat zur Folge, dass es zwischen Demokraten
und Republikanern heutzutage praktisch keine Zusammenarbeit mehr gibt. Schlagen
die einen was vor, torpedieren es die anderen reflexartig.

<pic images/blmdtp.ps "Progressiver" Haushalt in Noe Valley.>

Ein amerikanischer "Democrat" ist politisch etwa bei der SPD angesiedelt: Er
unterstützt Gewerkschaften, möchte die Reichen verschärft besteuern,
Geringverdienern mit staatlichen Mitteln unter die Arme greifen, ein
Waffenverbot durchsetzen, und ist generell dafür, dass der Staat die Dinge in
die Hand nimmt und mittels aktiver Gesetzgebung lenkt.  "Democrats" werden
nicht müde zu behaupten, dass alle "Republicans" hinterwältlerische Idioten
sind (fast alle Staaten in der Mitte der USA, also abseits der Küstenregionen,
sind in republikanischer Hand) und möchten, dass das Electoral College (das
komplizierte amerikanische Wahlsystem, nachdem die Staaten Wahlmänner
abstellen, was den kleineren Bundesstaaten mehr Einfluss gibt als rein nach
Wählerstimmen) abgeschafft wird. Das würde auf Jahrzehnte demokratische
Präsidenten garantieren.

Ein "Republican" ist dagegen etwas rechts von der CDU angesiedelt,
wirtschaftlich nahe der FDP, also arbeitgeberfreundlich. Steuern möchte er
möglichst keine erheben, denn der Staat sollte einen möglichst schlanken
Apparat betreiben, der sich nur in Ausnahmefällen in die freie Wirtschaft
einmischt. Waffen bleiben, wie von der Konstitution vorgesehen, erlaubt.
Republikaner zeigen mit dem Finger auf Mega-Großstädte der USA, wie New York
City, Chicago oder Los Angeles, die allesamt in demokratischer Hand sind und
mit hoher Kriminalität, Arbeitslosigkeit und genereller Verlotterung der
Gesellschaft kämpfen. Da Demokraten-Wähler den Republikanern zahlenmäßig
überlegen sind, weil die dichtbesiedelten Küstenstaaten fast alle demokratisch
regiert werden, soll das komplizierte Wahlsystem bleiben.

Nun noch zu "liberal". Wer in Deutschland "liberal" sagt, meint automatisch
FDP, weil das die liberale Partei ist, im Sinne von "Freiheit des Individuums"
und "Wirtschaft mal machen lassen". In Amerika bedeutet es so ziemlich das
Gegenteil davon, da ist ein "Liberal" eine Person, die sich nicht einmischt,
wenn andere Leute fragwürdige Dinge tun. Wenn jemand zum Beispiel auf einem
Online-Portal berichtet, bei ihm sei eingebrochen und sein Laptop geklaut
worden, gibt es immer einen "Liberal", der Mitleid mit dem armen Einbrecher
hat, der sich anscheinend keinen eigenen Laptop kaufen kann.  Ich kenne
"Liberals", die sind so extrem, dass sie sich aufs Finden von Ausreden
spezialisiert haben, und nicht müde werden zu begründen, warum es okay ist,
dass Gesetzesbrecher Gesetze brechen. Sie werden sehr kreativ dabei und ziehen
ihre Kinder konfliktfrei zu verlotterten Gestalten heran, denen keine Grenzen
aufgezeigt werden. Das gilt beileibe nicht für alle, aber die Tendenz dazu besteht.

Ein "Progressive" ist nun noch eine Unterform des "Liberal", denn der
"Progressive" möchte die Dinge radikal ändern, mit dem Mantra, dass Staat und
Polizei bisher alles falsch gemacht haben und es Zeit ist für einen neuen
Ansatz, was im allgemeinen heißt, dass der Staat sich nicht mehr mit Polizei
oder Strafen einmischen darf, denn das führt ja nur zu Zwist und Zorn und
unangenehmen Situationen. Dass das Fehlen staatlichen Drucks auf Missetäter
unter Umständen zu mehr Kriminalität führt, sieht der Progressive nicht so.
Dass mit nach dem Gießkannenprinzip ausgeteilten Geld die Motivation der Leute
schwindet, für sich selbst zu sorgen, ist unbekannt.  Dass er mit irren
politischen Programmen normale Wähler vor den Kopf stößt, die am Ende die
Rechnung mit ihren Steuern zahlen, ist ihm wurscht. Die in Amerika ausgeprägten
sozialen Unterschiede sind nach Ansicht der "Progressives" der Ursprung allen
Übels.

Ironischerweise sind "Progressives" aufgrund der Immobilien-Blase in San
Francisco oft zu wohlhabenden Bürgern aufgestiegene Hippies. Das führt mich
abschließend zu dem Begriff "Champagne-Socialist". Das ist einer, der sich
(angeblich) für den kleinen Mann und für's öffentliche Schulsystem starkmacht,
aber seine Kinder auf die Privatschule schickt, denn sie sollen ja was lernen.
Unser Gouverneur Gavin Newsom ist so einer, und im Hippieviertel Bernal Heights
wohnen praktisch lauter solche Gestalten. Na, jetzt wisst ihr Bescheid, falls
mal wieder einer dieser Begriffe fällt!

Grüße aus San Francisco:

Angelika und Michael
