San Francisco, den 04.08.2022

@Z: Der große Recall des Staatsanwalts

<pic images/boudin-campos.ps (#4) Ein linkslastiger Haushalt, der den Staatsanwalt behalten will.>

<em>Michael</em> Ich interessiere mich ja normalerweise nicht für Politik,
außer vielleicht, wenn es was zu lachen gibt. Allerdings ist uns das Lachen
in San Francisco aufgrund lokaler Gutfühlpolitik in den letzten Jahren vergangen. Wenn
man sich kein Fahrrad mehr kaufen kann, weil es sofort gestohlen wird, oder kein
Auto mehr auf der Straße parken, weil unbehelligte Diebe teilweise am hellichten
Tag den Katalysator absägen, hört irgendwann der Spaß auf (Der Rundbrief hatte
berichtet <RBLINK>20211101#2</RBLINK>).

<pic images/prop-h-yes-window.ps Ein Befürworter des Recalls.>
<pic images/bpar.ps Ein Komiker macht sich auf Twitter über den Staatsanwalt lustig.>

So wie uns ging es vielen anderen auch, als wir zusehen mussten, wie der, wie
in Amerika üblich, vom Stadtvolk für vier Jahre gewählte Staatsanwalt für San
Francisco namens Chesa Boudin sich einfach weigerte, von der Polizei
eingefangene Verbrecher anzuklagen, und selbst Wiederholungstäter, einer sehr
radikalen politischen Ideologie folgend, einfach wieder und wieder laufen ließ.
Aber irgendwann waren selbst die gutmütigsten Bürger von San Francisco dermaßen
angefressen, dass sie per Unterschriftensammlung die Absetzung des untätigen
Staatsanwalts einforderten, schon nach nur zwei Jahren seiner auf vier Jahre
veranschlagten Amtszeit.  Dieses "Recall" genannte Verfahren existiert im
Bundesstaat Kalifornien für allerlei politische Ämter, auch der ein oder andere
unserere Governeure musste sich schon so einem vom Volk forcierten
Misstrauensvotum stellen. Die dafür notwendigen Unterschriften erzürnter Bürger
waren schon im November zertifiziert, nun ging es am 7. Juni 2022 zur
tatsächlichen Recall-Abstimmung.

<pic images/prop-h-no-flyer.ps (#3) Gegner des Recalls behaupten, üble Republikaner steckten dahinter.>

Häufen sich solche Volksabstimmungen, was leider in Kalifornien der Fall ist,
gehen allerdings viele Bürger aus Überdruss gar nicht mehr zur Wahl. Boudin
wurde im Jahr 2019 bei insgesamt 41% Wahlbeteiligung mit nur wenigen Stimmen
Vorsprung ins Amt gehoben.  Beim Recall im Juni 2022 waren allerdings weite
Teile der Stadtbevölkerung so verärgert über die Fehlleistungen des
Staatsanwalts, dass sich sogar 46% aufrafften und ihre Stimme abgaben. 90%
davon wählten per Briefwahl, 10% schleppten sich zu einem der vielen über die
Stadt verteilten Wahllokale.

<pic images/sf-party-affiliation.ps (#5) ... in San Francisco gibt's aber nur 5 Prozent Republikaner.>

Wie aber mittlerweile leider quer durch die Politik üblich, führt heutzutage
keine Partei mehr sachliche Wahlkämpfe oder kann auch nur ein demokratisch
erzieltes Wahlergebnis akzeptieren. Wöchentlich fand ich neue Flugblätter im
Briefkasten, hauptsächlich von Boudins fanatischen Anhängern, in denen mir in
dramatischer Weise erklärt wurde, dass wer für den Recall stimme, ein
Republikaner sein müsse! Das ganze Verfahren sei von Milliardären finanziert,
die teilweise mit Republikanern im Kongress verbandelt wären!
Lustigerweise ist San Francisco eine der linkslastigsten Städte der USA, mit etwa 5%
Republikanern und 63% Demokraten, da ist "Republikaner" ein Schimpfwort, das
kaum jemand auf sich sitzen lässt.

Außerdem muss man erwähnen, dass hier in den USA praktisch jeder Wahlkampf
durch reiche Bürger gesponsert wird, die Werbespots im Fernsehen und Internet
finanzieren und Geld für spektakuläre Bühnenauftritte mit vielen Luftballons
zuschießen. Auch Boudins Anti-Recall-Wahlkampf wurde übrigens durch reiche
Bürger finanziert, die seine Politik unterstützten.  Aber zur Wahlurne schritten
am Wahltag natürlich die Bürger, jeder mit nur einer Stimme, egal ob arm und
reich.

<pic images/election-map.ps (#6) Wahlergebnis des Boudin-Recalls in San Francisco: https://electionmapsf.com>

Mit Spannung verfolgten wir am Abend die Auszählung der Stimmen, und relativ
schnell stellte sich heraus, dass Boudin mit Pauken und Trompeten aus dem Amt
befördert worden war. Ein Blick auf die <LINK>https://electionmapsf.com|Karte</LINK>
(Abbildung (#6)) zeigt, dass die lila eingefärbten reichen Althippieviertel (Bernal
Heights, Haight-Ashbury, Noe Valley) sowie das lateinamerikanische Mission-Viertel
den Staatsanwalt behalten wollten. Die Einwohner der
grüngefärbten Viertel, die ihn feuern wollten, setzen sich zusammen aus reichen
Schnöseln (Pacific Heights, Marina, Seacliff) und asiatischer Arbeiterklasse
(Sunset, Richmond, Excelsior), was aufgrund der höheren Bevölkerungszahl den
Ausschlag gab.

In seiner Abtrittsrede schob Boudin die Schuld auf reiche
Republikaner, die den Recall mit dreimal soviel Geld finanziert hätten wie
seine eigenen Anhänger.  Dass er schlicht eine Fehlbesetzung für den Job des
Staatsanwalts war, kam ihm nicht in den Sinn. Denn verliert man heutzutage eine
Wahl, sucht man nicht die Schuld bei sich selbst. Schließlich hat man die
Wahrheit gepachtet und alle anderen sind Betrüger oder schlicht irre. Schon
erstaunlich, dass demokratische Prinzipien bei der Generation "Ich!-Ich!-Ich!"
gar nicht mehr gefragt sind, egal ob links oder rechts.

Der Recall fand ein überraschend breites Presseecho, und obwohl es nur eine Stadtwahl
war, berichteten überregionale Nachrichtensender wie CNN oder auch die große
Tageszeitung New York Times ausführlich darüber. Sie alle wollten einen politischen
Trend im Ergebnis erkennen. Die Zeitschrift "The Atlantic" brachte gar einen
Zehnseiter mit dem Titel
<LINK>https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2022/06/how-san-francisco-became-failed-city/661199/|"How San Francisco Became a Failed City"</LINK>,
geschrieben von einer in San
Francisco aufgewachsenen Schriftstellerin, die den Niedergang der ihr einst so
geliebten Stadt protokollierte. Lesenswert!

@Z: Supreme Court

<pic images/supreme-court.ps Die neun Verfassungsrichter der USA im Supreme Court.>

<em>Angelika</em> Die deutschen Journalisten haben sich ja bereits die Finger wund
geschrieben, über die jüngsten Entscheidungen des amerikanischen Supreme
Courts. So solltet ihr bereits bestes informiert sein. Aber nicht alles, was
geschrieben wurde, gab die Sachlage korrekt und auf Fakten basierend wieder.
Aber einig sind wir uns alle, dass die Entscheidungen bahnbrechende Folgen
haben werden oder bereits haben.  In aller Munde ist, dass das seit fast
50 Jahren USA-weit bestehende Abtreibungsrecht fiel. Der Fall "Roe versus Wade"
war damals 1973 vom Supreme Court zu Gunsten der Klägerin Norma McCorvey (im
Verfahren "Jane Roe" genannt) entschieden worden.

Die höchsten Richter legten damals fest, dass das allen Frauen der USA
zustehende Recht auf Privatsphäre auch die Entscheidung mit einschließt, ob
sie eine Schwangerschaft fortsetzen oder abbrechen wollten, und dies keine
staatliche Strafverfolgung zur Folge haben durfte.  Dieses Recht auf
Privatssphäre ist im 14. Zusatzartikel (14th Amendment) der amerikanischen
Verfassung festgelegt.  Genauer gesagt leitet es sich von der sogenannten "Due
Process Clause" ab, die besagt, dass der Staat seinen Bürgern nicht willkürlich
Leben, Freiheit und Besitz entziehen darf.

Im Juni diesen Jahres entschied nun der Supreme Court in einer 6:3-
Entscheidung, dass sich aus dem Recht auf Privatssphäre kein für alle
Bundesstaaten einheitlich geltendes Recht auf Abtreibung ableiten lasse,
sondern die einzelnen Bundesstaaten darüber entscheiden müssen, ob und wie sie
dieses Recht gewähren wollen. Es ist also sowohl möglich, Abtreibungen komplett
ohne Ausnahmen zu verbieten, aber andererseits auch zuzulassen, oder das bis
dato bestehende Recht auch auszuweiten, je nachdem, was der Bundesstaat festlegt.
In Kalifornien zum Beispiel, wo sich
durch den Richterspruch nichts geändert hat bezüglich des Rechts auf
Abtreibung, arbeitet unser Gouverneur Gavin Newsom gerade daran, dass das Recht
auf Abtreibung per Zusatzartikel in die kalifornische Verfassung aufgenommen
wird. Im November entscheiden die kalifornischen Wähler darüber, ob sie ihre
Verfassung diesbezüglich ändern wollen. In Alabama hingegen sind jetzt
Abtreibungen ohne Ausnahmen verboten, auch bei Vergewaltigung und Inzest. 

<pic images/sc-panorama.ps Das Gebäude des Supreme Court in Washington D.C. (Joe Ravi, CC-BY-SA 3.0)>

Schon seit "Roe versus Wade" 1973 entschieden wurde, bekämpften
Anti-Abtreibungsgegner das Recht auf Abtreibung in den USA, vehement und oft
auch mit Gewalt. Ich erinnere mich gut an diverse Anschläge auf Kliniken, die
Abtreibungen durchführten. Rechtsexperten befürchteten von Anfang an, dass die
Herleitung des Rechts auf Abtreibung über das von der Verfassung gewährte Recht
auf Privatssphäre auf wackeligen Füßen stand, und zwar auch die Fachleute, die
die Entscheidung generell begrüßten. Allerdings war der Supreme Court bis dato
sehr zurückhaltend, etablierte Rechte wieder rückgängig zu machen. Wenn ihr die
letzten Anhörungen im Senat verfolgt habt, immer wenn ein neuer Richterstuhl am
Supreme Court zu besetzen war, ging es immer auch darum, bei den Kandidaten
abzuklopfen, ob sie Fälle wie "Roe versus Wade" als Präzedenzfall akzeptierten.
Übrigens bestätigten Umfragen immer wieder, dass eine Mehrheit der Amerikaner
(ca. 60%) wollte, dass "Roe versus Wade" nicht angetastet wird. Ich habe ja
schon im letzten Rundbrief geschrieben, dass ich immer mehr das Gefühl habe,
dass wir uns alle rückwärtsentwickeln. Es gibt ja wirklich genug Probleme, die
zu lösen sind, und wir begeben uns wieder in einen Kulturkampf, der schon lange
gelöst schien.

Übrigens gibt es schon lange Bestrebungen, einige fundamentale Änderungen
bezüglich des höchsten amerikanischen Gerichtes vorzunehmen, um der zunehmenden
Politisierung des Gerichts entgegen zu treten. Viele möchten umsetzen, dass die
Richter nicht mehr auf Lebenszeit berufen werden. Die Gründerväter wollten
eigentlich verhindern, dass Politik zu stark in den Vordergrund rückt beim
Supreme Court. Deshalb gilt, dass Supreme-Court-Richter nicht gewählt, sondern
berufen werden und es keine zeitliche Begrenzung gibt, wann sie ihren Posten zu
räumen haben. Man wollte das Gericht so weniger anfällig für politische
Strömungen machen.

Leider haben stark zunehmende Lebenserwartungen gerade das Gegenteil bewirkt,
denn mittlerweile behalten die Frauen und Männer am Supreme Court im Schnitt
fast 30 Jahre ihre Roben an, prägen also über Jahrzehnte nicht nur das höchste
Gericht, sondern auch durch ihre Entscheidungen das Leben in den USA. Nur zum
Vergleich: Bis in die frühen 70iger Jahre lag der Durchschnitt der Amtszeit der
Richter bei 15 Jahren. Der Verfassungsrichter John Paul Stevens hingegen saß
zum Beispiel noch mit 90 Jahren auf der Richterbank und war insgesamt 34 Jahre
am Supreme Court tätig. Natürlich steht es den Richtern frei, in Rente zu gehen
oder aus anderen Gründen aufzuhören, aber viele klammern sich an das Amt, bis
ihre letzte Stunde schlägt. Nur wenige gehen freiwillig in Rente.

Die rühmlichen Ausnahmen sind Stephen Breyer, der gerade mit 83 Jahren
in den Ruhestand gegangen ist und Anthony Kennedy, der mit 82 aufhörte. Nun ist
das auch nicht gerade das typische Rentenalter, aber Stephen Breyer, der als
einer der liberaleren Richter am Supreme Court galt, wollte sicherstellen, dass
Präsident Biden seinen Ersatz nominierte, damit der Posten wieder an eine
Person ging mit mehr moderatem oder liberalerem Hintergrund, was auch geschah.
Ketanji Brown Jackson wurde am 30. Juni 2022 eingeschworen, nachdem sie der
Senat, in dem zur Zeit die Demokraten noch eine knappe Mehrheit haben, nach den
vorgeschriebenen Anhörungen bestätigt hatte.

Allerdings ist es in letzter Zeit häufig vorgekommen, dass die Tätigkeit eines
Richters am Supreme Court endete, weil er oder sie verstarben. Antonin Scalia
starb plötzlich mit 79 Jahren, und Ruth Bader Ginsberg mit 87 Jahren.  Beide
waren bis zu ihrem Tod aktiv am Supreme Court. Viele, die den Rechtsruck des
Gerichts mit Sorge verfolgten, appellierten übrigens immer wieder an Ruth Bader
Ginsburg, die auch zum liberaleren Flügel des Gerichts zählte, doch in den
Ruhestand zu gehen, damit Präsident Obama ihren Nachfolger berufen könnte.
Ginsburg war schwer an Krebs erkrankt und hatte immer wieder Rückfälle. Aber
sie ließ sich nicht umstimmen und das Schicksal nahm seinen Lauf. Ginsburg
starb im Jahr 2020, als Trump Präsident war, der daraufhin die konservative
Richterin Amy Coney Barrett nominierte, die vom Senat bestätigt wurde. Die
Zusammensetzung des Gerichts sähe deutlich anders aus, wenn Ginsburg nicht
diese eklatante Fehlkalkulation begangen hätte. 

Die Amtszeit zu begrenzen findet übrigens durchaus Zustimmung in der
amerikanischen Bevölkerung, und zwar parteiübergreifend. Auch viele
Rechtsexperten sprechen sich dafür aus. Der gängigste Vorschlag ist, die
Amtszeit der Richter auf 18 Jahre festzusetzen, was dazu führen würde, dass ein
amtierender Präsident im Schnitt zwei Richter pro Amtsperiode benennen könnte.
Uneinig sind sich die Experten allerdings, ob es dafür eine
Verfassungsergänzung geben müsste. Die amerikanische Verfassung erwähnt nicht
direkt eine Begrenzung der Amtszeit und die Formulierung, wie lange Richter im
Amt bleiben sollten, ist sehr schwammig und offen für Interpretationen: "The
judges, both of the supreme and inferior courts, shall hold their offices
during good behaviour" (Die Richter der übergeordneten und der untergeordneten
Gerichte sollen ihr Amt innehalten, solange sie sich gut verhalten). Eine
Ergänzung (Amendment) der Verfassung wäre allerdings ein sehr langwieriger
Prozess. Sie bräuchte eine 2/3 Mehrheit in beiden Häusern, also im Senat und
Repräsentantenhaus, und dann müssen auch noch drei Viertel der Bundesstaaten
der Ergänzung zustimmen.

Übrigens gibt es bei den Senatoren oder Abgeordneten des Repräsentantenhauses
in den USA ebenfalls keine Begrenzung der Amtszeit oder ein festgelegtes
Rentenalter.  In diesen Institutionen halten immer mehr über-80-Jährige äußerst
wichtige Positionen inne.  Nancy Pelosi, die Sprecherin des
Repräsentantenhauses, ist zum Beispiel 82 Jahre alt, und tritt im November
erneut an, um ihre Position zu verteidigen. Der Republikaner Mitch McConnell,
der 80 ist, sitzt seit 1985 im Senat, und ist zur Zeit dort Minderheitsführer.
Oder Diane Feinstein, die seit 1992 kalifornische Senatorin ist, und
mittlerweile 89 Jahre alt ist, aber noch nicht ans Aufhören denkt. Über
Feinstein mehren sich Berichte, dass sie an Demenz erkrankt und dem Amt nicht
mehr gewachsen ist.

<pic images/castro-guns.ps Urteile des Supreme Courts, wie hier zum Waffenbesitz, sind in San Francisco oft umstritten.>

Nun mag es sicherlich vereinzelt sehr fitte über 80-Jährige geben, aber vielleicht
sollte man doch einmal die nächste Generation ans Ruder lassen. Präsident Biden
hatte ja auch groß versprochen, dass er nur eine Amtszeit als Präsident
anstrebt, aber jetzt munkelt man, dass er doch noch einmal antreten will im
Jahr 2024, dann wäre er ebenfalls über 80. Ein eklatanter Fehler, meines
Erachtens. Hoffentlich redet ihm diese Idee noch jemand aus. Ich kann ja eh
nicht verstehen, wie man sich um so einen Knochenjob reißen kann. Aber
wenigstens darf der amerikanische Präsident per Verfassung nur maximal acht Jahre
regieren.

Aber nun zurück zum Supreme Court: Eine weitere Idee ist, mehr Richter an das
oberste Gericht zu berufen, um für mehr Ausgewogenheit zu sorgen. Hier nennt
man diesen Vorstoß etwas salopp "Packing the court." Die amerikanische
Verfassung schreibt die Anzahl der Richter am Supreme Court nämlich ebenfalls
nicht vor.  Die Zahl hat historisch immer wieder geschwankt, von 5 bis zu 10
Richtern. Seit 1869 liegt sie allerdings bei 9. Der amerikanische Kongress kann
die Anzahl festsetzen, somit wäre eine Änderung diesbezüglich leichter
durchzusetzen, wenn die entsprechenden Mehrheiten im Senat und
Repräsentantenhaus vorliegen. Viele bezweifeln aber, dass dies viel bringen
wird, und befürchten eher, dass es dann ein ewiges Hin und Her gibt, je
nachdem, welche Partei die Mehrheiten hat, und sich das Ganze noch mehr in ein
politisches Kasperltheater verwandelt.
	
Nachtrag von Michael:
Wer sich übrigens über das Thema "Roe vs. Wade" auf deutsch fundiert informieren
möchte, dem sei der <LINK>https://www.spiegel.de/kultur/abtreibung-entscheidung-des-supreme-court-in-den-usa-kolumne-von-thomas-fischer-a-f922f051-4275-4bd8-a3b5-59cdad974cdf|Artikel von Thomas-Fischer</LINK> empfohlen, einem der wenigen Schreiber im Online-Spiegel, die noch fundiert
berichten, und nicht bloß mit bunter Frisur und reißerischen Glossen Aufmerksamkeit
um jeden Preis erregen wollen.

@Z: 4th of July

<pic images/noe-fireworks.ps In San Francisco verboten: Feuerwerk zum 4. Juli>

<em>Angelika</em> Am vierten Juli ist in den USA Feiertag. Man feiert, dass die
USA 1776 ihre Unabhängigkeit von England erklärten, keine Steuern mehr nach
England überwiesen und sich von nun an selbst verwalteten. Die meisten
amerikanischen Feiertage fallen auf einen Montag. Der Unabhängigkeitstag ist
aber immer an das Datum des 4. Julis gebunden. Dieses Jahr fiel der vierte
zufällig auch auf einen Montag, was allen ein langes Wochenende bescherte. Der
Unabhängigkeitstag ist auch der Feiertag, an dem es nicht nur Paraden, sondern
in jeder noch so kleinen Stadt Feuerwerke gibt. Privat wird traditionsgemäß
ebenfalls geknallt und Raketen werden in die Luft geschossen, also wie in
Deutschland zu Silvester. Allerdings ist der amerikanische Westen zur Zeit von
starker Trockenheit geplagt und deshalb war es in vielen Kommunen dieses Jahr
offiziell verboten, privat zu knallen, um die Feuergefahr zu senken. San
Francisco hatte ein offizielles Feuerwerk, das wie immer im Nebel verschwand.
Auch das hat Tradition am vierten Juli.

Die private Knallerei verbot die Stadt vorab strikt, wobei das viele nicht
daran hinderte, es trotzdem zu tun. Es ging zu wie im Wilden Westen und zwar
fast die ganze Nacht. Mir hat ja die Knallerei noch nie gefallen. Ich war immer
froh, wenn das an Silvester schnell vorbei war und keiner einen Finger verloren
hatte. Michael hingegen war früher als Knallmeister bekannt. Wenn man aber
schon mehrfach lodernde Waldbrände in Kalifornien erlebt hat, bibbert man den
ganzen Abend, und hofft, dass bloß nicht alles in Flammen aufgeht. Dieses Jahr
gab es gleich mehrere Brände, alle durch illegale Raketen oder Knallerei
verursacht in der Stadt.  Einer war gleich bei uns um die Ecke auf dem
Twin-Peaks-Hügel, und wir sahen die Rauchschwaden von unserem Balkon aus. Gott
sei Dank konnte die Feuerwehr alles schnell löschen, aber das hätte auch böse
ins Auge gehen können.

@Z: Wordle

<pic images/wordle.ps Das Wordle-Spiel auf der Seite der New York Times.>

<em>Angelika</em> Hier bei uns ist seit einiger Zeit das Wordle-Fieber
ausgebrochen. Jeder spielt das Spiel, und eine gängige Frage ist: "Hast du
heute schon das "Wordle" herausbekommen?" Was ist da los? Hinter "Wordle"
verbirgt sich ein Online-Buchstabenspiel. Die Aufgabe in jeder Spielrunde ist
es, ein Wort mit fünf Buchstaben in maximal sechs Versuchen zu erraten. Man
startet mit einem beliebigen Wort, das aus fünf Buchstaben besteht. Die
Software gibt dann an, ob das zu erratende Wort die gewünschten Buchstaben hat. 

Ist der Buchstabe im Wort vorhanden und an der
richtigen Stelle, wird er grün angezeigt. Gelb unterlegt wird der Buchstabe
dann, wenn er im Wort ist, aber an der falschen Position. Grau bedeutet, dass
es den Buchstaben nicht in dem zu erratenden Wort gibt. Josh Wardle, ein in New
York lebender Brite,  machte das Spiel salonfähig fürs Internet. Schon Ende des
Jahres 2021 erfreute es sich großer Beliebtheit. Dann kaufte die
<LINK>https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html|New York Times|New York Times Worlde</LINK>
ihm das Spiel im Januar 2022 ab, und der Boom begann.

Es gibt pro Tag nur ein Wort zu erraten. Natürlich sind schon längst deutschsprachige
Versionen auf dem Markt.  Wir spielen das englische "Wordle" mit meinen Viertklässlern
jeden Tag zusammen in der Schule. Ein super Trick, spielerisch Rechtschreibung
zu üben und den Wortschatz zu vergrößern. Ich bin immer wieder erstaunt, was
für Wörter meine Schüler kennen. "Wordle" kann ich auch wärmstens empfehlen, um
Englisch zu lernen. Michael schrieb natürlich gleich ein Programm, das das
Wort im "Wordle" automatisch knackt. Da fehlen einem die Worte.

@Z: Wassersprudler mit Schweißergas

<pic images/sodastream-side.ps Die Blubbermaschine braucht dank Schlauch keine Kartuschen mehr.>

<em>Michael</em> Wie berichtet (<RBLINK>20200519#5</RBLINK>) hörten wir schon
zu Corona-Zeiten auf, Blubberwasser im Supermarkt zu kaufen, und stellten auf
einen Sprudelmaschine um.  Nun verlangen die Gauner der Firma Sodastream
allerdings zwanzig Dollar für die CO2-Kartuschen, deren Gas schon nach einem
Monat nicht mehr blubbert. Im alten Rundbrief hatte ich schon erwähnt, dass
findige Bastler auf Youtube demonstrieren, wie man den Sprudler auf größere
Gasflaschen umstellt, die es in Läden für Schweißerbedarf zu kaufen gibt.

<pic images/sodastream-bottle.ps Die Füllung einer 5-Pfund-Gasflasche reicht jahrelang.>

Allerdings gab es nun während der Corona-Zeit Engpässe bei der CO2-Herstellung,
und die Läden für Schweißerbedarf verkauften keines mehr an Privatkunden.
Kaum zwei Jahre später sprudelt die Produktion nun aber wieder. Also erwarb ich
neulich beim
Schweißerladen "Airgas" eine Gasflasche mit fünf Pfund CO2, und schloss sie
ruck-zuck mit dem schon vor Corona bei Amazon gekauften Adapterkabel an.
Sprudelt wie blöd! Nach meinen Berechnungen wird die Gasflasche bei unserem
relativ geringen Bedarf pumpen, bis das Universum sich in einen glühenden
Feuerball verwandelt, folglich werde ich nie mehr Kartuschen kaufen müssen.

<pic images/sodastream-connect.ps Den speziellen Adapter zum Anschließen gibt's auf Amazon.>

Den Amazon-Adapter könnte man auch selbst billiger aus Teilen vom Baumarkt
zusammenschrauben, aber auf die paar Kröten kam's mir nicht an, und bei
pneumatischen Systemen gehe ich lieber auf Nummer sicher. Die Gasflasche habe
ich übrigens bei dem Airgas-Laden beim Kauf des Gases ebenfalls dazu erworben,
aber erst hinterher festgestellt, dass es sie auf Amazon viel billiger gibt!
Anfängerfehler! Egal, Hauptsache es sprudelt.

<pic images/sodastream-hole.ps Damit die Rückwand trotz Schlauch wieder draufpasst, hat Michael ein Loch reingemacht.>

Will man die leere Gasflasche übrigens irgendwann wieder mit neuem CO2
befüllen, macht das der Schweißerladen nicht etwa mit einer Tankstation wie bei
Propangas, bei der man den eigenen Tank zur Wiederbefüllung mitbringt. Nur
Narren kaufen diese überteuerten vorgefüllten Blue-Rhino-Propangastanks. Beim
CO2 hat man aber keine Wahl, der Schweißerladen verkauft nur bereits befüllte,
und damit gebrauchte Gasflaschen!  Die eigene, blitzblanke, neu gekaufte, muss
man dann eintauschen, womöglich gegen Klemptnermeister Röhrichs auf Baustellen
rumgeschubste Flasche mit tausend Macken! Aber wie gesagt, wahrscheinlich nicht
mehr in diesem Leben. Falls doch, wird der Rundbrief natürlich live vor Ort
berichten.

@Z: Versunkene Kanonenplattform

<pic images/funston-ring.ps (#1) Beim Strandspaziergang stößt man hier oft auf Relikte aus dem zweiten Weltkrieg.>

<em>Michael</em> Einer unserer Lieblingswanderwege führt am Pazifikstrand
unterhalb der ehemaligen Artelleriestellung Fort Funston vorbei. Dort ragen
militärische Befestigungen aus Beton aus dem zweiten Weltkrieg aus dem Sand.
Das Ganze gibt der Gegend so einen apokalyptischen Anstrich, und erinnert mich
immer an den ersten Film aus der Serie "Planet der Affen", in der Charlton
Heston als einer der wenigen Überlebenden eines Atomkriegs auf so ein aus dem
Sand ragenden Überbleibsel stößt. Er realisiert, dass das Relikt die
Freiheitsstatue ist, und die Menschheit es tatsächlich geschafft hat, den
Planeten in die Luft zu jagen, und er schreit
<LINK>https://youtu.be/XvuM3DjvYf0|"You maniacs! You blew it up! Damn you!"</LINK>.
Was für ein Film! Heutzutage kommt ja nur noch technisch aufgeblasener
blödsinniger Schrott aus Hollywood.

Für ein paar billige Lacher tue ich bekanntlich alles, und so habe eine Szene
aus diesem Film nachgespielt, in der
<LINK>https://youtu.be/gg1t_nGaDLs|Charlton Heston wie wahnsinnig lacht</LINK>,
genau so, wie ich sie in Erinnerung hatte, mit Kamerafrau
Angelika am Pazifikstrand. Mein Hirn ist bekanntermaßen löchrig
wie ein Sieb, und so kam naturgemäß etwas völlig anderes heraus, aber unterhaltsam
ist es allemal!

<GIF>images/beach-laugh.gif|Michael kopiert Charlton Heston in 'Planet of the Apes'.</GIF>

Aber zurück zu den Bunkerruinen am Strand: Bei dem aus dem Sand herauslugenden
Betonhalbkreis in Abbildung
(#1) handelt es sich um ein Segment eines sogenannten
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Panama_mount|Panama-Mount</LINK>, einer
kreisförmigen Plattform aus Beton, auf der Soldaten ein Riesentrumm Kanone auf Rollen in
verschiedene Himmelsrichtungen ausrichten. Im vorliegenden Fall
ballern die Kanoniere in Richtung angreifender Schiffe auf See, und die
Stellung deckt volle 180 Grad entlang der Küstelinie ab.
Die Waffennarren unter euch können sich auf der
<LINK>http://www.militarymuseum.org/BtyBluff.html|Website des Militärmuseums</LINK>
die Schwarz-Weiß-Bilder von anno dunnemals anschauen, als das Ganze noch im Bau
beziehungsweise in Betrieb war.

<pic images/funston-bunker.ps (#2) Der Bunker steht noch oben, Teile sind schon von der Düne runtergesegelt.>

Die Befestigung war, mitsamt aufsitzender Kanone, ohne Zweifel mal ganz oben auf der
Düne verankert, und ist irgendwann im Lauf der Jahre runter auf den Strand
gepurzelt. Ebbe und Flut wechseln sich hier im Pazifik zweimal täglich ab und spülen jedes
Mal enorme Mengen Sand herum, sodass die Plattform mal ganz versinkt, und
manchmal weit aus dem Sand herausragt.

<pic images/ff-museum.ps Auf der Website des Military-Museums zeigen Bilder von anno 1937 die ursprünglichen Befestigungsanlagen.>

Oben auf der Düne steht übrigens immer
noch ein alter Betonbunker (Abbildung (#2)) aus dem zweiten Weltkrieg, und der
hängt dermaßen schepps im Sand, dass ich mich immer frage, wann der wohl als nächstes
runterkracht. Die für Strände zuständigen Behörden in Kalifornien sind ja
normalerweise schreckhafte Angsthasen, die jegliche Gefahrenregionen sofort
absperren, aber der Bunker ist immer noch frei zugänglich und oft turnen
Übermütige darauf herum. Hochmut kommt vor dem Fall!

@Z: Der Gemüseladen um die Ecke

<pic images/church-produce-bins.ps Die Auslage des Gemüseladens "Church Produce" bei uns im Viertel.>

<em>Angelika</em>
Aus diversen amerikanischen Filmen kennt jeder den Laden
um die Ecke (in den USA "Corner Store" genannt), in dem der Kunde zu fast jeder
Tages-und Nachtzeit noch schnell ein paar Dinge einkaufen kann, die gerade
ausgegangen sind. Von Bier über Knabersachen, Milch und Süßigkeiten, aber auch
Mehl und Klopapier gibt es meist ein interessantes Sortiment an Dingen.

<pic images/church-produce-inside.ps Der Laden hat alles, und man ist blitzschnell fertig.>

Bei uns
im Viertel auf der Church Street gibt es einen wunderbaren kleinen Laden dieser
Art, aber der ganz besonderen Sorte, denn in dem Geschäft "Church Produce"
findet man frisches Gemüse und Obst, super Brot, aber auch Milchprodukte,
Nudeln und Kaffee von kleinen Röstereien. Wir sind immer wieder erstaunt, wie
gut der Laden sortiert ist. Denn hier finden wir auch unsere geliebte
italienische Mortadella, auf die man in den USA nur selten stößt. Das Obst und
Gemüse ist immer von hervorragender Qualität und dabei erschwinglich.

<pic images/church-produce-pano.ps Schön dass unser Stadtviertel noch kleine Läden hat.>

Die Angestellten sind immer super freundlich und geben ihren Kunden das Gefühl,
dass sie einen schon lange kennen. Da der Laden sich zwar in unserem Viertel
befindet, aber doch 15 Minuten zu Fuß von unserer Wohnung entfernt liegt,
verbinden wir einen Einkauf dort oft mit unserem täglichen Spaziergang. Wir
hoffen, dass sich "Church Produce" halten wird, denn in San Francisco einen
kleinen Laden zu betreiben, ist oft eine große Herausforderung. Aber die Leute
im Viertel lieben den Laden, und er ist immer gut besucht.

Grüße aus San Francisco:

Angelika und Michael
