San Francisco, den 08.11.2022

@Z: Zwei Pässe

<pic images/pass-dual.ps Gut fährt, wer zwei Pässe hat.>

<em>Michael</em> Nach geschlagenen 25 Jahren in den USA haben wir uns
entschieden, amerikanische Staatsbürger zu werden. Warum? Mit unserer Greencard
durften wir zwar beliebig lange weiter in den USA weilen, allerdings verfällt
sie, sobald man mal länger als sechs Monate im Ausland wohnt, und diese
Möglichkeit wollten wir uns nicht verbauen. Außerdem sind Greencard-Inhaber
rechtlich fragile Zwitterwesen, machtlos irren Regierungswechseln ausgeliefert,
die mal diese Regelung ummodeln und mal jene kappen. Die Rechte eines
Staatsbürgers sind hingegen von der Verfassung geschützt und in Stein
gemeißelt.

<pic images/schrempf.ps Wie Detlef Schrempf seine deutsche Staatsbürgerschaft verlor.>

Doch vor der Einbürgerung galt es noch eine Sache zu regeln: Wir wollten
Deutsche bleiben. Das geht keinesfalls automatisch, wie der Basketballspieler
Detlef Schrempf einmal in der deutschen Botschaft in San Francisco
<LINK>https://www.sueddeutsche.de/reise/basketballer-detlef-schrempf-ueber-seine-karriere-wie-detlef-zu-det-wurde-1.3945739|herausfand|Wie Detlef Schrempf seine deutsche Staatsbürgerschaft verlor</LINK>.
Er hatte seinen Pass und den seiner Ehefrau unter der Glasscheibe
durchgereicht, um sie von der Konsulatsbeamtin verlängern zu lassen. Als diese
aber im Botschaftscomputer nachguckte und herausfand, dass beide bereits die
US-Staatsbürgerschaft beantragt und erhalten hatten, zog sie eine Schere heraus
und schnitt die deutschen Pässe entzwei. Was Schrempf nicht wusste: wer als
Deutscher keine Vorkehrungen trifft und die amerikanische Staatsbürgerschaft
annimmt, verliert automatisch die deutsche.

Doch es gibt einen Ausweg: Die sogenannte "Beibehaltungsgenehmigung", unter dem
Kürzel BBG bekannt, das ich, weil in der deutschen Botschaft in San Francisco
auch uns bekannte Schwaben arbeiten, gerne "Bäh-bäh-gäh" ausspreche. Der an der
US-Einbürgerung interessierte Deutsche reicht dazu einen Antrag beim Konsulat
ein, in dem er darlegt, dass er zwar unbedingt die US-Staatsbürgerschaft
braucht, aber gleichzeitig die deutsche wegen zwingender Gründe nicht verlieren
möchte.

Typisch für Bürokratiewahnsinn liegen die Zeiträume für die Bearbeitung
derartiger Anträge im glazialen Bereich. Es dauert erfahrungsgemäß mehr als ein
Jahr vom Einreichen des Formulars, mitsamt allen per Notar besiegelten
Dokumenten, bis der Schrieb mit der Genehmigung zurückkommt, und erst mit dem
persönlich von den Konsularbeamten ausgehändigten BBG-Dokument in den Händen
(!) darf man dann daran gehen, die US-Staatsbürgerschaft zu beantragen.
Anschließend brauchen diesmal die US-Behörden mindestens ein gutes weiteres
Jahr, bis man zum alles entscheidenden Interview vorgelassen und im Erfolgsfall
als US-Bürger eingeschworen wird.

Diese Prozeduren sind unglaublich kompliziert und nervenzehrend, aber unten
schildern wir im Detail wie die einzelnen Schritte ablaufen. Wer keine
Zeit zum Lesen hat, dem soll hier die Kurzzusammenfassung genügen: Wir haben
jetzt jeder zwei Pässe, einen amerikanischen und einen deutschen. Wenn wir nach
Deutschland einreisen, zeigen wir den deutschen. Wenn wir in die USA einreisen,
den amerikanischen.

<pic images/election-flyers.ps Mit der Wahlberechtigung kommen auch die Pamphlete im Briefkasten.>

Unseren neugewonnenen Rechten als frischbackene US-Staatsbürger stehen übrigens
ab sofort auch Pflichten gegenüber: Wir müssen wie andere Staatsbürger auch
jederzeit für Jury-Duty bereitstehen, also auf Einberufungsbefehl der Behörden
hin in einem der millionen laufender Gerichtsverfahren als Juror beisitzen und
Angeklagte schuldig oder nicht schuldig sprechen. Außerdem dürfen wir bei
Stadt-, Bundesstaats-, Senats- und Präsidentenwahlen unsere Stimme abgeben,
bereitet euch also in kommenden Rundbriefen auf spannende Berichte eurer
frischgebackenen Stimmviecher vor.

@Z: Beibehaltung

<em>Michael</em>
Letztendlich ist der deutsche Staat daran interessiert, dass nicht Hinz und
Kunz mit einer deutschen Staatsbürgerschaft herumrennt, obwohl er diese gar nicht
braucht, und das ist auch richtig so. Doppelte Staatsbürgerschaften erzeugen
ein bürokratisches Kuddelmuddel, und das sollte nur in Ausnahmefällen geduldet
werden. Deswegen hat Basket\-ball\-spieler Schrempf die deutsche Staats\-angehörigkeit
verloren, als er die amerikanische annahm. Wir hingegen stellten einen Antrag,
in dem wir nachwiesen, dass wir empfindliche Nachteile hätten falls wir a) die
amerikanische Staatsbürgerschaft nicht annähmen und b) die deutsche verlören.

Es ist wichtig, diese beiden Nachteile strikt getrennt voneinander zu behandeln
und zu begründen. Zu sagen: "Ich will halt gerne wählen in Amerika" oder
"selbst als Auswanderer les' schon noch die Süddeutsche Zeitung online" gilt
nicht, und der Antrag wird abgelehnt. Aber wer zum Beispiel berufliche
Nachteile aufzeigt, weil bestimmte Positionen in Amerika nur an Staatsbürger
vergeben werden, oder noch in Deutschland verwurzelt ist, und dort
Eltern, ein Bankkonto oder eine Nebenbeschäftigung hat, der kann
begründen, dass er tatsächlich zur Vereinfachung seines Lebens zwei
Staatsbürgerschaften braucht.

Die deutschen Behörden sehen allerdings ein, dass Deutsche, die seit mehr als
20 Jahren in den USA weilen (bei Rentnern reichen sogar 10), berechtigterweise
auch die US-Staatsbürgerschaft wünschen, und deswegen brauchen diese Gruppen
dies nicht mehr zu begründen, sondern können sich darauf beschränken,
darzulegen, welche Bindungen sie noch nach Deutschland haben und warum sie die
deutsche Staatsangehörigkeit beibehalten möchten. Wir haben unsere Eltern,
Verwandten und Freunde in Deutschland angegeben, und sogar von unserer Pflege
deutscher Kultur in San Francisco berichtet, weil wir uns hier hin und wieder
mit Freunden zum Schafkopfspielen treffen.

Einzureichen sind: Der "Antrag auf Beibehaltung, Formular B", eine beglaubigte
und eine einfache Kopie des deutschen Reisepasses, eine beglaubigte und eine
einfache Kopie der US-Aufenthaltsberechtigung, Nachweise zun den
fortbestehenden Bindungen an Deutschland, sowie Nachweise zu den Gründen der
Annahme der US-Staatsbürgerschaft, alles mit Kopien. Wer in Miami wohnt,
braucht aus unerfindlichen Gründen sogar zwei Kopien. Wer denkt, "beglaubigt"
hieße von einem der sogenannten "Notary Publics" in den USA abgesegnet, hat
sich getäuscht. Man muss sich die Kopien tatsächlich im Konsulat vor Ort
beglaubigen lassen, wofür man wiederum einen Termin braucht.

<pic images/gercons.ps Das deutsche Konsulat in San Francisco nimmt Beibehaltungsanträge an.>

Hat man alles zusammen, schickt man das Bündel mit der normalen Post zum
Konsulat.  Nach einigen Wochen erhält man per Email eine Eingangsbestätigung,
denn der Antrag wird mit der Diplomatenpost intern vom Konsulat in San
Francisco nach Deutschland zur zuständigen Behörde geschickt.  Vom Abschicken
des Antrags bis zur Genehmigung sind bei uns ein Jahr und drei Monate
vergangen. Zwischendurch bekamen wir Emails vom Bearbeiter des Antrags aus
Osnabrück, und mussten einige Dokumente nachreichen, beziehungsweise
beglaubigen lassen und einschicken. Erst per Email und dann als Brief bekamen
wir die Bestätigung, dass über unseren Antrag endgültig entschieden worden war.
Zur Abholung der Urkunde brauchten wir dann wieder einen Termin beim Konsulat,
den wir zwei Monate später bekamen.  Billig ist der Spaß übrigens auch nicht,
pro BBG-Urkunde fallen 255 Euro Gebühren an, und selbst bei einer Ablehnung des
Antrags werden 191 Euro fällig, entsprechend Paragraph 38 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes StAG. Übrigens gilt die genehmigte Beibehaltung nur
zwei Jahre, falls die Einbürgerung sich länger hinzieht, muss die BBG nochmal gegen
Gebühr verlängert werden.

@Z: Antrag auf Staatsbürgerschaft

<em>Angelika</em>
Eine amerikanische Greencard zu erhalten, kann Jahre oder sogar
Jahrzehnte dauern. Hat man aber erst einmal die Greencard in der Tasche, ist es
relativ einfach, amerikanischer Staatsbürger zu werden, wenn man ein
unbescholtenes Leben im Land geführt und immer brav seine Steuern gezahlt hat.
Hier sind die Bedingungen, die erfüllt sein müssen, bevor der Antrag zur
amerikanischen Staatsbürgerschaft gestellt werden kann: 

    * Besitz der Greencard für mindestens 5 Jahre (3 Jahre, wenn man mit einem US-Bürger verheiratet ist).

    * Der Antragsteller muss 18 Jahre alt sein.

    * Der Wohnsitz muss in dem fünfjährigem Zeitraum vor der Antragstellung
      durchgehend in den USA gewesen sein. Trips oder Aufenthalte, die 6 Monate
      oder länger dauern, sind dabei äußerst problematisch.

    * Der Wohnsitz allein reicht allerdings nicht aus. Der Antragsteller muss sich
      tatsächlich im Land aufhalten, und zwar für mindestens 30 Monate der 5
      Jahre vor der Antragstellung.

    * Man muss Englisch lesen, schreiben und sprechen können, wobei die
      Anforderungen diesbezüglich niedrig sind, und es viele Ausnahmen gibt,
      vor allen Dingen für ältere Antragsteller.

    * Vor Antragstellung muss man mindestens 3 Monate in demselben Bundesstaat
      gelebt haben. Das mag euch jetzt komisch vorkommen, aber in welchem
      Bundesstaat der Wohnsitz liegt, bestimmt, wo der Antrag hin muss
      und welche Niederlassung der Einwanderungsbehörde zuständig ist. 

    * Den Nachweis, dass man ein moralisch einwandfreies Leben im Land geführt hat.

    * Die Fähigkeit den Einbürgerungstest zu bestehen.

    * Die Bereitschaft, den Eid zu schwören und die amerikanische Verfassung zu verteidigen.

<pic images/uscis-form.ps Den Antrag auf US-Staatsbürgerschaft kann man online stellen.>

Sind alle Bedingungen erfüllt, kann es losgehen. Der Antrag ist mit Hilfe des
Formulars N-400 zu stellen. Super ist, dass dies mittlerweile online geht und
nur dieses eine Formular auszufüllen ist. Wir legten also beide einen Account
auf der <LINK>Website des USCIS|https:/uscis.gov</LINK> (United States
Citizenship and Immigration Services) an, und noch am selben Abend, an dem wir
unsere Beibehaltungsurkunde vom deutschen Konsulat in den Händen hielten,
stellten wir den Antrag. Nach wie vor gibt es natürlich auch noch die
Möglichkeit, den Papierantrag mit den dazugehörigen Unterlagen per Post
einzuschicken, aber wir würden davon dringend abraten. Der Antrag gliedert sich
in verschiedene Teile auf: Zunächst die Fragen, die die persönlichen Daten
abklopfen: Also Name, Geburtsdatum und -land, Adresse, E-Mail-Adresse,
Telefonnummern, Staatsangehörigkeit, Greencardnummer und seid wann man sie hat,
Geschlecht, Ethnizität/Rasse (typische Frage in jedem amerikanischen
Formular), Größe und Gewicht, Augenfarbe, Haarfarbe, Arbeitgeber, Familenstand,
Anzahl der Kinder. Ist der Antragsteller wie wir verheiratet, schließen sich
weitere typische Fragen an: Datum der Heirat, Geburtsdatum, Staatsangehörigkeit
und Immigrationsstatus, Adresse und Arbeitgeber des Ehepartners. Eventuelle
vorherige Eheschließungen, die in Scheidung endeten, sind auch anzugeben. Ob
die eigenen Eltern amerikanische Staatsbürger sind, ist ebenfalls mit ja oder
nein zu beantworten. Hat der Antragsteller amerikanische Eltern oder ein
amerikanisches Elternteil, hat er unter Umständen schon automatisch die
amerikanische Staatsbürgerschaft inne. Weiter wird gefragt, ob man schon einmal
im amerikanischen Militär gedient hat, weil es dann ebenfalls vereinfachte
Regeln bezüglich der amerikanischen Staatsbürgerschaft gibt. Und dann mussten
wir auflisten, wie oft und wie lange wir in den letzten 5 Jahren außer Landes
waren.

Eine Frage zu persönlichen Angaben macht etwas stutzig: "Are you a male who
lived in the United States at any time between your 18th and 26th birthdays?"
[Sind sie ein Mann, und haben Sie zwischen dem 18. und 26.  Geburtstag
zu irgendeinem Zeitpunkt in den USA gelebt?] Hinter dieser scheinbar
harmlosen Frage verbirgt sich, dass jeder Mann, der in den USA lebt und das
angegebene Alter hat, verpflichtet ist, sich beim
<LINK>https://www.sss.gov|"Selective Service System"</LINK> anzumelden. Dies gilt auch für
Immigranten, selbst für diejenige, die illegal im Land sind. Das System ist für
den Fall gedacht, dass es in Kriegszeiten zu einer Wehrpflicht kommt.
Interessanterweise gilt dies aber nur für Männer. Viele, auch amerikanische
Staatsbürger, haben keine Ahnung, dass sie tatsächlich zur Meldung verpflichtet
sind. Hätte man die Registrierung als Greencardbesitzer verschludert, müsste
man Beamte von der Einwanderungsbehörde davon überzeugen, dass dies nicht
wissentlich geschah. 

Der nächste Teil des Fragenkatalogs beschäftigt sich dann mit dem Charakter des
Antragstellers. Wie schon erwähnt wird geprüft, ob der potentielle
amerikanische Staatsbürger rechtschaffen und der amerikanischen
Gesellschaft von Nutzen ist, und ihr nicht zur Last fällt. Dabei muss der
Anwärter nicht nachweisen, was er alles Gutes getan hat, aber es wird nach
Beweisen geschaut, die problematisches oder unmoralisches Verhalten belegen.
Dazu zählen zum Beispiel unerlaubtes Wählen, Steuerschulden, unterlassene
Unterhaltszahlungen, illegale Aufenthalte im Land oder das Verschleiern von
Fakten, um sich Einwanderungsvorteile zu ergattern, Drogendelikte und das
Dealen von Drogen, Verhaftungen und Verurteilungen, das Erschleichen von
Sozialleistungen, Prostitution, Polygamie, illegales Spielen, Mitgliedschaft in
kommunistischen, totalitären oder terroristischen Vereinigungen, sexuelle
Übergriffigkeit, oder die Unterdrückung von Personen aufgrund ihrer
Religionszugehörigkeit.

Einige Fragen sind dabei recht schwammig und allgemein formuliert. Zum
Beispiel: "Were you ever in any way badly hurting, or trying to hurt, a person
on purpose?" [Haben Sie schon jemals eine Person ernsthaft und mit Absicht
versucht zu verletzen oder verletzt?] Dabei kann "hurt" wie im Deutschen sich
sowohl auf körperliche als auch seelische Verletzungen beziehen. Lustig ist
auch die Frage: "Have you ever been a habitual drunkard?" [Waren Sie schon
jemals ein gewohnheitsmäßiger Trinker?"] Leute, die die Polizei mit zu hoher
Promille am Steuer erwischt und die deshalb ein sogenanntes DUI-Strafmandat
("Driving under the Influence") erhalten haben, tun sich schwerer mit der
Staatsbürgerschaft. Auch gibt es immer noch die Frage, ob man schon einmal in
einer psychiatrischen Einrichtung war. Nun bedeutet nicht jeder aufgezählte
Punkt gleich, dass die Staatsbürgerschaft automatisch abgelehnt wird, aber der
gängige Rat in diesen Fällen ist: Nimm dir einen guten Rechtsanwalt.
Der letzte Teil des Antrags beschäftigt sich dann damit, ob man bereit ist, die
Verfassung zu verteidigen, den Eid zu schwören und unter Umständen die USA mit
der Waffe zu verteidigen. Das träfe zum Beispiel dann zu, wenn es eine
Wehrpflicht gäbe bei kriegerischen Auseinandersetzungen.

Online konnten wir dann auch die benötigten Unterlagen gleich hochladen. Je
nach den persönlichen Umständen kann dies mehr oder weniger sein. Bei uns waren
es nur zwei Dokumente. Wir mussten die Vorder- und Rückseite unserer Greencard
scannen und hochladen sowie unsere Heiratsurkunde in englischer Sprache. Da wir
damals in München schon eine internationale in verschiedenen Sprachen bekommen
hatten, war das überhaupt kein Problem. Lichtbilder braucht man nur noch dann
einreichen, wenn der Antrag außer Landes gestellt wird, was wahrscheinlich eher
selten vorkommt.

Der letzte Schritt war dann, die Gebühren mit Kreditkarte zu bezahlen. Der Spaß
ist relativ teuer, und für viele sind die hohen Gebühren ein echtes Hindernis,
die amerikanische Staatsbürgerschaft zu beantragen. Es gibt zwar die
Möglichkeit der Gebührenreduzierung, wenn der Antragsteller nachweisen kann,
dass sein Einkommen unter der Armutsgrenze liegt, aber die Gebühren werden
nicht erlassen sondern nur um die Hälfte reduziert. Wir zahlten pro Mann und
Nase $725: $640 ist dabei die reguläre Gebühr und dann fallen $85 für das
Erfassen der Fingerabdrücke an.

Nach der Bezahlung heißt es dann warten und sich in Geduld üben. Einige Tage
später erhielten wir die offizielle Bestätigung per Post, dass unsere Anträge
angenommen, die Gebühren bezahlt und die Bearbeitung des Falls in die Wege
geleitet worden war.  Diese Briefe konnten wir auch online unter unserem
Account einsehen. Unser sogenanntes "Priority Date" war der 09. November 2020,
also der Tag, an dem wir die Anträge eingereicht hatten. Die
Einwanderungsbehörde setzt auf Grund dieses Datums den Platz in der Schlange
für den Antrag fest.

Online konnten wir dann immer nachschauen, wielange es ungefähr noch dauern
würde, bis der Antrag durch ist. Allerdings schwankten die Angaben ständig.
Zunächst hieß es 9 Monate, aber uns war schon klar, dass dies eine sehr
optimistische Kalkulation war. Monatelang passierte nichts und dann tat sich
plötzlich wieder etwas. Ende Februar 2021 teilte uns die Behörde mit, dass sie
unsere alten hinterlegten Greencard-Fingerabdrücke wiederverwenden konnten
(Corona sei Dank), und wir uns somit den Fingerabdrücketermin sparen konnten.
Die Gebühr von $85 dafür wurde natürlich trotzdem einbehalten. Im April 2022
erschien eine merkwürdige Nachricht auf Michaels Account, dass irgendwelches
Beweismaterial nachzureichen wäre und dass diesbezüglich ein Brief unterwegs
sei. Panik verbreitete sich!  Was kann das sein? Ist die Bundeswehrzeit
nachzuweisen? Wird sich dadurch der Prozess verlängern und verzögern? Es
stellte sich aber dann heraus, dass ein Beamter scheinbar auf den falschen
Knopf gedrückt hatte, denn die Nachricht verschwand online kurz darauf wieder,
und kein Postbrief kam jemals an. Wieder war monatelang Funkstille, bis wir
dann Anfang Januar 2022 unseren Interviewtermin mitgeteilt bekamen. Von der
Antragstellung bis zur Einschwörung ist der Antrag also genau 15 Monate
gelaufen.

@Z: Interview zur Staatsbürgerschaft

<pic images/immib.ps Das Interview findet im Immigration-Gebäude in San Francisco auf der Sansome Street statt.>

<em>Angelika</em> Am 7. Februar hatten wir unsere Interviews bei der
Einwanderungsbehörde in San Francisco, zeitversetzt um zwei Stunden. Michael
war um 12:30 Uhr dran und ich um 14:30 Uhr. Übrigens ist das durchaus nicht die
Norm, dass Verheiratete am gleichen Tag ins Interview gehen, aber wir hatten
diesbezüglich Glück. Als ich dran war, hatte Michael das Interview schon hinter
sich und den Einbürgerungstest bestanden. Wir trafen uns auf der Straße vor dem
Gebäude, und Michael konnte mir noch schnell ein paar Tipps geben. Auch musste
er wie üblich sein kleines Taschenmesser aus einem Blumenkübel um die Ecke
holen, denn mit einem Messer, sei es noch so klein, durfte man nicht in das
Gebäude, da wir alle durch einen Sicherheitsscheck und durch einen
Metalldetektor mussten. Was ich diesbezüglich schon mit Michael und seinen
Messern am falschen Ort mitgemacht habe, könnte auch schon einen Rundbrief
füllen. Aber ich schweife ab.

Wegen der Coronabeschränkungen durften wir erst 15 Minuten vor unserem Termin
ins Gebäude. Der Sicherheitscheck ging ruck zuck. Mittlerweile darf man auch
sein Handy ins Gebäude mitnehmen. Das war bei unserer Greencard damals noch
anders. Zunächst zeigte ich bei der Anmeldung mein Schreiben mit dem Termin.
Ich wurde dann in einen Wartebereich geschickt, wo schon mehrere Menschen
ausharrten. Ziemlich schnell rief mich eine freundliche Dame auf, die sich
meinen deutschen Pass und meine Greencard ansah. Dann führte sie mich in ein
Zimmer mit einem Schreibtisch. An dem Schreibtisch saß allerdings kein Mensch,
sondern es stand ein iPad auf dem Scheibtisch. Ja, ihr habt richtig gelesen! Ich
hätte wahrscheinlich etwas dumm aus der Wäsche geschaut, aber Michael hatte
mich natürlich schon vorgewarnt, dass das Interview virtuell ablaufen würde. Übrigens
nicht nur wegen Covid, wie mir der Beamte, der das Interview leitete,
später erklärte, sondern auch um effizienter zu sein. So können die Interviewer
an anderen Orten sitzen. Meiner befand sich in Los Angeles.

Die Dame, die mich in das Büro geführt hatte, aktivierte zunächst das iPad und
der Beamte erschien auf dem Bildschirm und stellte sich vor. Ich hielt meinen
kalifornischen Führerschein vors iPad, um mich auszuweisen und musste  dann
zunächst stehend mit erhobener rechter Hand schwören, die Wahrheit zu sagen.
Zunächst tauschte der Beamte ein paar Freundlichkeiten mit mir aus.
Standardmäßig wird auch noch abgefragt, ob der zu Interviewende einen
Übersetzer braucht, was ich immer besonders nett finde, da wir uns ja schon die
ganze Zeit auf Englisch unterhalten hatten. Der Beamte klärte mich dann auf,
dass ich den Lese- und Schreibtest aufgrund meines Alters nicht mehr zu machen
brauchte. Hmmm. Der Test ist aber super einfach. Man muss nur einen englischer
Satz, der vom Beamten vorgesprochen wird, aufschreiben, und einen gedruckten
Satz vorlesen. Hier ist ein Beispiel: Lesen: "What do we pay the government?"
Schreiben: "We pay taxes."

<pic images/flash-cards.ps Praktisch zum Lernen der Fragen: Flashcards.>

Bei mir ging es dann gleich mit den Fragen zum Einbürgerungstest los. Es gibt
einen öffentlich bekannten Katalog mit 100 Fragen, der sich mit der Geschichte
der USA, dem Aufbau der Regierung und wichtigen staatsrechtlichen Prinzipien,
sowie den Rechten und Pflichten amerikanischer Staatsbürger beschäftigt. Beim
Interview werden zehn zufällige Fragen aus dem Katalog gestellt. Sechs von zehn
Fragen müssen korrekt beantwortet werden, dann hat man bestanden. Wer es
schafft, sechs Fragen hintereinander richtig mündlich zu beantworten, dem
werden die letzten vier Fragen nicht mehr gestellt.

Nicht nur die Fragen sondern die Antworten sind standardisiert. Man sollte die
Antworten dann auch genau so wiedergeben und nicht ausschmücken. Eine Anwärterin
fiel mal durch den Test, weil sie eine Spezialistin bezüglich Martin Luther
King war und dem Beamten einen langen Vortrag hielt. Der hatte aber nur die
kurze Antwort "Martin Luther King" hören wollen. Es gibt dann auch alle
möglichen Materialen, mit denen der Anwärter vorab üben und sich vorbereiten
kann. Von klassischen vorgedruckten Karteikarten bis hin zu einer Telefon-App
mit den Testfragen. Auch wenn einige Fragen leicht zu beantworten sind, wie zum
Beispiel wie der Präsident der USA heißt, gibt es andere, die wir uns durchaus
einzuprägen hatten, vor allen Dingen einige wichtige Jahreszahlen, wie zum
Beispiel wann die amerikanische Verfassung niedergeschrieben wurde. Wochen vor
dem Interview fragten wir uns gegenseitig immer wieder mit Hilfe der
Karteikarten ab, oder übten mit der App.  Hier sind die Fragen, die ich
beantworten musste. Na, hättet ihr die Antworten gewusst?

* What does the Constitution stand for? [Was setzt die amerikanische
Verfassung fest?] Sets up government, defines the government, protects basic
rights of Americans. [Stellt die Regierung auf, definiert die Regierung,
schützt die Grundrechte von Amerikanern.]

* What ocean is on the East Coast of
the United States? [Welcher Ozean befindet sich an der Ostküste der Vereinigten
Staaten?] The Atlantic Ocean. [Der Atlantische Ozean.]

* What is the capitol of
your state? [Was ist die Hauptstadt Ihres Bundesstaates?] Sacramento

* There were 13 original colonies. Name 3. [Es gab 13 ursprüngliche Kolonien. Nennen Sie 3.]
North Carolina, Virginia, Maryland.

* Name one right only for United States 
citizens. [Nennen Sie ein Recht, das nur für amerikanische Staatsbürger gilt.] Vote in a
federal election. [Wählen in einer Bundeswahl.]

* Who was President during
the Great Depression and World War II? [Wer war Präsident während der
Weltwirtschaftskrise und des Zweiten Weltkrieges?] Franklin Roosevelt

Übrigens hatten wir Glück, dass wir nicht 128 Fragen und die dazugehörigen
Antworten zu lernen hatten. Als Trump Präsident war, befand der nämlich, dass
der Fragenkatalog mit den 100 Fragen zu einfach wäre und beschloss kurzer Hand,
dass von Ende 2020 an zusätzlich 12 von 20 Fragen aus dem neuen umfangreicheren
Fragenkatalog richtig zu beantworten wären, um Staatsbürger zu werden.
Allerdings rollte Präsident Biden dies gleich wieder zurück, was uns zugute
kam. Ich wüsste schon zugern, ob Trump den Test überhaupt bestehen würde. Eine
Studie von 2018 hat nämlich herausgefunden, 
dass <LINK>https://www.nbcnews.com/news/latino/most-us-would-fail-u-s-citizenship-test-survey-finds-n918961|nur 36% der Amerikaner das schaffen würden|Nur 36% der Amerikaner bestünden den Staatsbürgerschaftsprüfung</LINK>.
Ich machte übrigens aus Spaß an der Freud den Test mit meinen Schülern, und
die hätten ihn glatt bestanden.

<pic images/cit-before.ps Vor der Einschwörung muss die Greencard abgegeben werden.>

Nach dem Test ging der Beamte mit mir meinen Antrag durch und prüfte einige
Fragen aus dem Antrag noch einmal ab. Das wird gemacht, um festzustellen, ob
der Anwärter den Antrag selbst und wahrheitsgemäß ausgefüllt hat. Mich fragte
der Beamte zum Beispiel, wo ich arbeite und was ich genau mache, ob ich
verheiratet bin, was mein Mann beruflich macht, ob ich immer eine
Steuererklärung abgegeben habe, oder in welchen Vereinen oder anderen Verbänden
ich Mitglied bin. Und: Was das mit meinem Strafmandat auf sich hatte und was
das Verkehrsdelikt war? Das wird euch jetzt vielleicht erstaunen, aber eine
Frage im Antrag lautete: "Have you ever been arrested, cited, or
detained by any law enforcement officer (including any immigration official or
any official of the U.S. armed forces) for any reason?" [Sind Sie schon jemals
aus irgendeinem Grund verhaftet worden, haben ein Strafmandat bekommen, oder
sind durch irgendeinen Gesetzeshüter (einschließlich eines Beamten der
Einwanderungsbehörde oder der amerikanischen Streitkräfte) verhaftet worden?] 

Auf Internetforen gibt es zu dieser Frage lange Debatten, weil viele wissen
wollen, ob man Vergehen wie zu schnelles Fahren oder ähnliches überhaupt
angeben muss.  Aber das Buch, das wir uns zum Thema amerikanische
Staatsbürgerschaft von dem renommierten Verlag "Nolo", der sich auf rechtliche
Themen spezialisiert hat, gekauft hatten, riet dazu. Ich war ja vor vielen
Jahren einmal links abgebogen, wo ich es nicht hätte dürfen, und Michael hatte
mal an einer roten Ampel vor dem erlaubten Rechtsabbiegen nicht richtig
gestoppt. Beide hatten wir damals ein Strafmandat bekommen und es auch bezahlt.
In unseren Interviews hakten unsere jeweiligen Beamten kurz nach, was es damit
auf sich hätte, und um welche Art von Verkehrsdelikt es sich handelte, aber
dann war die Sache gegessen.  Strafmandate wegen Falschparkens muss man
übrigens nicht angeben. Das würde dann wohl doch den Rahmen gehörig sprengen.
Michael musste auch Auskunft über seine Zeit bei der Bundeswehr geben. Hier ist
die Frage dazu aus dem Antrag: "Did you ever receive any type of military,
paramilitary, or weapons training?" [Haben Sie jemals  eine militärische,
paramilitärische oder eine Ausbildung an der Waffe erhalten?] 

<pic images/cit-scho-flag.ps Angelikas Schüler fiebern mit.>

Da ich meinem Beamten erzählt hatte, dass Michael schon durch war mit seinem
Interview und um 15 Uhr eingeschworen werden sollte, versuchte er mit aller
Kraft, mich auch noch in die Nachmittagszeremonie zu schleusen und das
Interview zu beschleunigen. Er sagte dann etwas salopp, dass er die Nazifrage
überspringen werde, weil ich ja damals noch nicht geboren war. Bei der Frage
geht es darum, ob der Antragsteller zwischen dem 23. März 1933 und dem 8. Mai
1945 Teil des Naziregimes war. Wir mussten beide auch noch angeben, ob, wann
und wielange wir nach der Antragstellung außer Landes waren, zum Beispiel für
Deutschlandbesuche. Mein Beamter wollte auch noch wissen, warum wir solange mit
der Beantragung der Staatsbürgerschaft gewartet hätten. Ich antwortete etwas
schwammig und schon druckte er das Formular aus, das bestätigte, dass ich
bestanden hätte, und zur Einschwörung zugelassen war. Leider schaffte ich es
aber dann doch nicht zur Veranstaltung um 15 Uhr, weil die bereits ausgebucht
war.

Lustig war auch, dass von Michael beim Interview ein neues Foto für die
Einbürgerungsurkunde gemacht wurde, von mir aber nicht. Das sorgte mich erst
etwas, weil ich dachte, das hätte man in der Eile vergessen. Es stellte sich
dann aber heraus, dass mein zehn Jahre altes Greencard-Foto, das im System
eingespeichert war, noch gut genug war. Ich muss mich also gut gehalten haben.
Auf diversen Internetforen raten Leute übrigens immer wieder dazu, noch
zusätzliche Sachen mitzuschleppen zum Interview, von Passfotos über
Steuererklärungen. Das ist aber alles Quatsch. Auf der Einladung zum Interview
stand bei uns eindeutig aufgelistet, was mitzubringen war und mehr brauchten
wir auch nicht: Einladung zum Interview, Green Card, und die Pässe mit allen
Einreisestempeln in die USA. Ich brachte daraufhin auch alle abgelaufenen mit,
die Stempel hatten, aber die wollte auch kein Mensch sehen, nur den gültigen
deutschen Pass.

<pic images/cit-scho-note.ps Angelikas Schüler wünschen viel Glück.>

Ich wartete dann auf Michael. Und nach dem obligatorischen Foto gingen wir aus,
um doch ein wenig zu feiern, und zwar in das Restaurant "Coqueta" am
Embarcadero am Wasser, wo wir bei strahlendem Sonnenschein draußen saßen und
Sekt schlürften. Wenn schon, denn schon.

@Z: Einschwörung als US-Citizen

<em>Angelika</em> Vor Corona war die Einschwörung zum amerikanischen
Staatsbürger ein ziemliches Brimborium und fand in größeren Veranstaltungsorten
statt, zum Beispiel in Oakland im Paramount Theater. Die Anwärter durften Gäste
mitbringen und die Show lief patriotisch pompös ab. Gott sei Dank blieb uns
dies aber alles erspart, obwohl natürlich meine Schüler gerne bei der
Einschwörung mit dabei gewesen wären. Das Problem bei solchen
Massenveranstaltungen ist nämlich, dass man dann nach dem bestandenen Interview
oft noch Wochen auf den Einschwörungstermin warten muss. Da die
Einwanderungsbehörde in San Francisco ziemlich viele Interviews zur
Einbürgerung abwickelt und immer noch Engpässe und Auflagen wegen Corona
herrschen, fanden die Einschwörungen in San Francisco 2022 fünfmal am Tag in
Gruppen zu jeweils 35 Leuten statt. Michael hatte Glück und wurde gleich nach
seinem Interview um 15 Uhr eingeschworen. Ich schaffte es leider nicht mehr,
trotz der Bemühungen meines Beamten und bekam dann einen Termin zwei Tage
später um neun Uhr morgens.

<pic images/citab.ps Neuer Staatsbürger nach der Einschwörung.>

Die Einschwörungen finden ebenfalls im Gebäude der Einwanderungsbehörde in San
Francisco statt, nur in einem anderen Bereich mit separatem Eingang. Zunächst
heißt es Schlange stehen. Bei mir prüfte jemand, als ich noch in der Schlange
stand, das Formular mit dem Termin. Auch musste ich auf dem Formular noch
einmal ankreuzen und per Unterschrift versichern, dass ich zwischen meinem
Interview und dem Tag meiner Einschwörung keinen Mist gebaut hatte, wie zum
Beispiel mit dem amerikanischen Gesetz in Konflikt zu geraten oder mich
irgendwelchen dubiosen Vereinigungen, einschließlich der kommunistischen
Partei, anzuschließen. Im Gebäude selbst hieß es erst einmal: Greencard
abgeben. An einem Schalter reichte ich meine Greencard (Michael hatte seine
schon bei seiner Einschwörung abgegeben) etwas wehmütig und gerührt dem
Menschen hinter der Scheibe, denn schließlich hatte das Kärtchen uns viele
Jahre gute Dienste geleistet. Ein Anweiser geleitete mich dann zu meinem Platz,
einem etwas unromantischen Plastikstuhl in langweiligem Behördendesign. Auf dem
Stuhl lag in einem Umschlag schon meine Einbürgerungsurkunde bereit, samt
Informationen zur Passbeantragung und einem Zettel mit dem Wortlaut des Eides,
der zu schwören war. Eine kleine amerikanische Flagge lag auch noch am Platz.

Alle Teilnehmer trugen Maske und zwischen uns waren immer zwei Stühle frei, um
den Covidsicherheitsabstand einzuhalten. Die Zeremonie leitete bei mir die
Chefin (Robin Barrett) der Einwanderungsbehörde in San Francisco, was wohl eher
Zufall war. Es gab ein paar ermunternde Worte von ihr, so nach dem Motto, dass
der Rahmen zwar nicht richtig festlich ist, das Ereignis aber trotzdem
bedeutsam und wichtig. Dann erinnerte sie uns noch daran, ja auf unserer
Einbürgerungsurkunde zu überprüfen, ob unser Name und das Geburtsdatum
stimmten, denn wenn wir erst mit der Urkunde abzögen wäre es ein ewiges Gefrett
und kostspielig, Fehler zu korrigieren. Auf der Urkunde sind neben dem vollen
Namen, dem Geburtsdatum, einem Lichtbild, dem Geschlecht, der Körpergröße und
dem Status ob man ledig oder verheiratet ist, noch die sogenannte "Alien
Registration Number", die schon auf der Greencard stand, vermerkt.  Auch zu
unterschreiben muss man die Urkunde.

<pic images/citmb.ps Neuer Staatsbürger nach der Einschwörung.>

Lustigerweise können so einfache Dinge wie eine gewöhnliche Unterschrift viele
Fragen aufwerfen, wie wir in den diversen Internetforen nachlasen.
Unterschreibt man mit Mittelnamen oder ohne? Michael kürzt seinen Vornamen beim
unterschreiben immer ab, auch auf offiziellen Dokumenten. Ist das zulässig auf
einer Einbürgerungsurkunde? Die Aussagen im Internet waren da sehr
widersprüchlich. Freundlicherweise erhielten wir bei der Einschwörung aber
Auskunft darüber: Man unterschreibt genau so wie auf unserem kalifornischen
Führerschein, denn die Unterschrift auf dem Führerschein kann zum
Abgleichen herhalten. Bei mir war es eh einfach, ich schreibe immer alles
aus. Unterschreiben darf man übrigens auch später zu Hause in Ruhe.

<pic images/cit-dinner.ps Neue Staatsbürger feiern nach bestandenem Test.>

Die eigentliche Zeremonie war dann sehr kurz und schmerzlos. Alle hatten sich
zu erheben und die rechte Hand zu heben und dann sprachen wir alle gemeinsam
den Treueschwur ("The Oath of the Allegiance"), wohlgemerkt mit Masken. Der
Treueschwur hat übrigens einige lustige Passagen, wie zum Beispiel, dass man
sich auch von seinem König oder seiner Königin lossagt. Adelige mit
entsprechenden Titeln müssen übrigens schwören, dass sie diese als
amerikanische Staatsbürger aufgeben. Nach dem Treueschwur geleitete man uns
auch schon wieder aus dem Raum. Michael wartete schon auf mich draußen. Wir
schossen noch schnell ein Foto und dann fuhr ich zur Arbeit.

@Z: US-Pass vom Postamt

<em>Angelika</em>
In den USA gibt es ja bekanntlich kein Einwohnermeldeamt. Aber wo beantragt der
amerikanische Staatsbürger dann seinen Pass? Die verblüffende Antwort ist: in
der Regel bei der Post. Nicht jedes Postamt bietet diesen Service an, aber in
einer Stadt wie San Francisco gibt es doch einige Postämter zur Auswahl. Das
Postamt in unserem Viertel "Noe Valley" gehört auch dazu, wie ich schon
des öfteren bei einem meiner Postgänge erleben durfte. Denn wenn einer vor einem
einen Passbeantragungstermin hat, dauert es ewig in der Schlange. Die
Passbeantragung geht nämlich am Schalter vonstatten. Wir beantragten unsere
Pässe bei meinem Lieblingspostamt in der Evans Avenue in San Francisco. Das
Postamt hat lange Öffnungszeiten, nämlich von 7 Uhr morgens bis 20:30 Uhr an
Werktagen, und ich habe schon so manches Mal ein Päckchen, das noch schnell
nach Deutschland musste, dort am späten Abend vorbei gebracht.

<pic images/pass-mailer.ps In diesem flimsigen Briefumschlag kam der Pass per Post.>

Das Evans-Avenue-Postamt ist auch ziemlich auf Zack, wenn es um
Passbeantragungen geht. Also machten wir dort einen Termin aus. Obwohl ich
gleich nach unserer Einschwörung Anfang Februar auf das Online-Portal der Post
gegangen war, um einen Termin auszumachen, konnte ich erst einen Anfang März
für uns beide ergattern. Irgendwie ist das bei uns immer so, dass es auf einmal
Verzögerungen gibt, wenn wir etwas beantragen. Schon unsere Greencard ging
schleichend langsam, und die Beibehaltung und die amerikanische
Staatsbürgerschaft zogen sich ewig hin.  Auch bei der Passbeantragung hieß es
im März 2022, dass es bis zu 16 Wochen dauern kann, bis der Antragsteller den
Pass in den Händen hält und bis zu 12 Wochen, falls man eine zusätzliche Gebühr
zahlt, um den Prozess zu beschleunigen. Gurgel, da rutschte uns dann schon das
Herz ein wenig in die Hose, denn bei der Einschwörung wird die Greencard
eingezogen und beim Passantrag mussten wir die ORIGINAL-Einbürgerungsurkunden
einschicken. Bis der Pass durch ist, sitzt man sozusagen auf dem Trockenen und
kann das Land nicht verlassen, bzw. verlassen des Landes ist schon möglich,
aber wieder reinkommen nicht. 

Beim Erstantrag des Passes muss der Antragsteller auch immer persönlich
erscheinen.  Eine Passverlängerung geht später auch ohne persönliches
Erscheinen per Postweg. Ab 2023 kann der Pass dann auch online verlängert
werden, allerdings eben nur die Verlängerung. Um einen Pass zu beantragen, ist
das Formular DS-11 auszufüllen. Das Formular will die üblichen Dinge wissen wie
Name, Geburtsdatum, Adresse, Sozialversicherungsnummer, Geburtsort, Name und
Geburtsdaten der Eltern, Familienstand, Beruf, Größe, Augen-und Haarfarbe. Es
gibt ein Feld auf dem Formular, in dem Reisepläne mit Daten angegeben werden
können, um den Prozess zu beschleunigen. Dann ist nachzuweisen, dass man
amerikanischer Staatsbürger ist. Dies kann durch eine Geburtsurkunde, einen
bereits vorhandenen amerikanischen Pass oder wie bei uns durch die
Einbürgerungsurkunde geschehen. Zusätzlich brauchten wir noch ein weiteres
Dokument, um uns auszuweisen. Typischerweise ist das der Führerschein, den wir
der Postbeamtin vorzeigten. Dem Antrag war dann auch noch eine Kopie des
Führerscheins beizulegen. Ein Lichtbild braucht es natürlich auch noch. Wir
versuchten uns zunächst daran, dies selbst zu machen, aber irgendwann gaben wir
entnervt auf, weil ja zig Bestimmungen einzuhalten sind. Wir gingen dann zu
einem Laden auf der Clement Street, dem zweiten Chinatown von San Francisco.
Der freundliche Besitzer setzte uns vor eine weiße Leinwand mitten in dem
kleinen Laden, während andere Kunden Lottoscheine kauften, schoß die Fotos mit
seiner Spiegelreflex, entwickelte sie auf der Stelle und in weniger als 10
Minuten war alles über die Bühne.

<pic images/pass-flyer.ps Dem per normaler Post eintreffenden Pass liegt dieser Prospekt bei.>

Bei unserem Termin bei der Post gaben wir brav alle Unterlagen ab und die Dame
hinterm Schalter ging alles durch und lobte mich, weil ich alles so schön
ausgefüllt hatte, und wir alles dabei hatten. Schwören und unterschreiben
mussten wir in ihrer Anwesenheit auch noch, und dann haute sie mit grober
Gewalt eine Heftklammer durch unsere Einbürgerungsurkunden und befestigte sie
am Antrag. Mir blieb fast das Herz stehen, Heftklammern durch ein
Originaldokument zu jagen! Die meiste Zeit nahm dann das Bezahlen der Gebühren
in Anspruch. Die Post nimmt pro Mann und Nase zunächst $35. Dann gehen $130 pro
Pass an die Behörde, die den Pass ausstellt. Das ist in den USA das "State
Department". Wir zahlten dann jeder noch die Expressgebühr von $60, damit es
schneller ging. Dann kommt noch das Porto hinzu, wenn die Anträge und Pässe
schneller hin- und zurückgeschickt werden sollen. Pro Mann $18.32. Übrigens
mussten wir das State Department noch ganz altertümlich mit Schecks bezahlen,
die unseren Anträgen ebenfalls angeheftet wurden.

<pic images/pass-separate.ps Der Beipackzettel erklärt, dass Pass und Originaldokument getrennt ankommen können.>

Erstaunlicherweise klappte der Trick, dass wir unsere Reisepläne angegeben und
die extra Gebühren gezahlt hatten. Innerhalb von drei Wochen hatten wir unsere
neuen Pässe im Briefkasten.  Dabei kam zunächst mein Pass in der normalen Post
und dann Michaels. Die Einbürgerungsurkunde wird separat zurück geschickt, um
zu minimieren, dass zwei wichtige Dokumente unter Umständen gleichzeitig
verloren gehen.  Beides kommt mit ganz normaler Post, ohne Einschreiben. Es
dauerte noch einmal zehn Tage, bis dann die Urkunden zurückkamen, und wir
hatten schon etwas schwitzige Hände in der Zwischenzeit. Aber schließlich und
endlich hat alles geklappt.  Der amerikanische Pass muss dann noch
unterschrieben werden. Es scheint häufiger vorzukommen, dass dies vergessen
wird. Jedes Mal, wenn wir nach Deutschland fliegen, sagen die Flugbegleiter an,
dass US-Amerikaner ja ihre Pässe unterschrieben dem deutschen Zöllner vorlegen.
Fehlt die Unterschrift, darf der Amerikaner nicht in Deutschland einreisen, und
es ist nicht erlaubt, die Unterschrift vor dem Zöllner zu tätigen.

Jetzt kommen wir nochmal zu der interessanten Frage, welcher Pass zu zeigen ist,
wenn man zwei davon besitzt. Es ist zu unterscheiden, was die Fluggesellschaft
oder der Grenzbeamte sehen will.  Zunächst ist relativ logisch, dass der Pass
des Landes, dessen Staatsbürger man ist, beim Einreisen in das jeweilige Land
vorzuzeigen ist. Also wenn wir nach Deutschland einreisen, zeigen wir unseren
deutschen Pass. Bei der Einreise in die USA zeigen wir den amerikanischen Pass.
Auch muss bei der Ausreise aus Deutschland jeder am Flughafen durch die
Passkontrolle. Auch hier gilt es, als deutscher Staatsbürger den deutschen Pass
vorzulegen. Allerdings will die Fluggesellschaft beim US-Abflug vor den dem
Einstieg prüfen, dass man die nötigen Papiere zur Einreise in die USA hat, also
zeigt man dort den US-Pass. Im August reisten wir das erste
Mal mit unseren neuen amerikanischen Pässen in die USA ein, und alles hat
prima geklappt.

Grüße aus San Francisco:

Angelika und Michael
