San Francisco, den 19.12.2022

@Z: Kündigen bei Apple

<pic images/adios.ps Apple-Mitarbeiter sagt Auf Wiedersehen>

<em>Michael</em> Na, das hat wohl keiner vorhergesehen: im Oktober 2022 habe
ich mich dazu entschieden, meinen Job bei Apple an den Nagel zu hängen. Zugegeben,
das Gehalt war astronomisch, aber die Arbeit hat mir keinen Spaß mehr gemacht,
und ich hatte kaum noch Zeit für meine wie immer zahlreich sprudelnden Ideen
und Privatprojekte. Also war's Zeit für eine Umorientierung.

Wie geht das eigentlich, bei einer amerikanischen Firma zu kündigen, und was
hat das für Folgen? Das musste ich mir natürlich alles Monate im voraus
überlegen, schließlich ist man in Amerika stark abhängig vom Arbeitgeber: Der
zahlt nicht nur den Löwenanteil der horrend teuren Krankenversicherung, sondern
oft auch die Rechnung fürs Mobiltelefon und ist deswegen Eigentümer der
Handynummer. Oft gehört auch das Telefon selbst sowie der Laptop der Firma, und
beides muss der Arbeitnehmer beim Ausscheiden zurückgeben.

<pic images/ap-ufo-2.ps Aus dem Inneren des UFOs.>

Besonders kritisch ist die Krankenversicherung, denn die ist in den USA stark
an den Arbeitgeber gekoppelt. Wer nicht mehr arbeitet, hat auch keine
Krankenversicherung. Das ist natürlich Wahnsinn, denn eine gesetzliche
Krankenversicherung, in die jeder im Zweifelsfall reinfällt, gibt's in Amerika
nicht. Man steht also tatsächlich unversichert da, und falls man krank wird,
muss man alles aus eigener Tasche zahlen, was schon viele in den Ruin getrieben
hat.

@Z: Krankenversichert mit Cobra

<pic images/coverage-ended.ps Nichts für schwache Nerven: Der Krankenversicherungsschutz ist abgelaufen.>

<em>Michael</em> Joblose haben auf Bundesebene Anspruch auf das
sogenannte Cobra-Gesetz ("Consolidated Omnibus Budget Reconciliation Act")
<RBLINK>20041129#8</RBLINK>), und zwar unabhängig davon, ob der Arbeitnehmer
oder der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis aufgekündigt hat.  Cobra gewährt
jedem Arbeitnehmer das Recht, nach dem Ausscheiden aus dem Job die
Krankenversicherung, die er über die Firma hatte, bis zu 18 Monate selbständig
weiterzuzahlen. Der Vorteil: Man erhält die gleichen Leistungen und muss sich
nicht um Aufnahme in eine private Krankenversicherung bemühen. Der Haken: Man
zahlt etwa 5x soviel wie zu Zeiten, an denen man noch angestellt war, da die
Firma typischerweise etwa 80% der Kosten übernimmt und nur 20% als Obulus vom
Arbeitnehmer fordert.  In konkreten Zahlen: Ein Apple-Angestellter zahlt für
sich und Ehepartner im Monat zusammen etwa 300 Dollar an Kranken-, Zahnarzt-
und Augenarzt-Versicherung (in Amerika alles getrennt), ein ausgeschiedener
Mitarbeiter hingegen insgesamt 1.600 Dollar. Netto, ohne die Möglichkeit, es
von der Steuer abzusetzen.

Zur Cobra-Fortsetzung der Mitgliedschaft in der Krankenkasse gilt es
allerdings, einen Hindernispark quer durch den schlimmsten amerikanischen
Bürokratiewahnsinn zu durchqueren.  Hier sind nämlich drei verschiedene
Parteien im Spiel: der Arbeitgeber, der Cobra-Verwalter und die Krankenkasse.
Am sinnvollsten wäre es ja, noch vor dem Ausscheiden Bescheid zu geben, um
seine Krankenkasse gegen Bezahlung einfach weiter zu behalten. Aber so einfach
geht das nicht, denn der Arbeitgeber meldet das Ausscheiden des Mitarbeiters
direkt der Krankenkasse, die die Nachricht per Post empfängt und ein paar Tage
später mit sofortiger Wirkung ruckartig alle eingehenden Arztrechnungen
mit einem Datum nach Ablauf des Arbeitsverhältnisses zurückweist.

Manche Arbeitgeber zahlen die Beiträge übrigens für den Ex-Angestellten noch
bis zum Ende des laufenden Monats weiter, weshalb es oft günstig ist, zum
Monatsanfang zu kündigen. Apple stoppt allerdings die Krankenkasse sofort am
Ende des letzten Arbeitstags. Genau an dem Tag gehen mit der Post zwei Briefe
raus, einer an den Cobra-Verwalter (eine Drittfirma), und einer an die
Krankenkasse. Nach Erhalt stoppt die Krankenkasse wie gesagt alle Zahlungen.
Der Cobra-Verwalter hingegen schreibt per Post den ausgeschiedenen Arbeitnehmer
an.  In dem Brief erfährt der Ex-Angestellte, wie er sich Online beim
Cobraverwalter für Cobra anmelden kann.  Bezahlt der Ex-Angestellte dann die
erste Monatsrate per Bankeinzug, ist er rückwirkend (!) seit seinem Ausscheiden
aus der Firma krankenversichert.

<pic images/ins-declined.ps Zahlt die Krankenversicherung nicht mehr, fordert der Arzt Geld vom Patienten.>

Nun wusste ich in meinem Fall ja schon Monate vorher, dass ich kündigen wollte,
und hatte mir schon Gedanken darüber gemacht, was denn wohl passieren würde,
wenn ich zum Beispiel in den ersten zwei Wochen nach dem Ausscheiden aus der
Firma zum Arzt ginge. In diesem Zeitfenster führt die Krankenkasse den
Ex-Arbeitnehmer als nicht versichert, und weiß noch nichts von einer etwaigen
Cobra-Verlängerung.  Online fand ich zu dem Thema nur Wischi-Waschi-Aussagen,
aber richtig probiert hat das anscheinend noch niemand.  Und wie der Zufall es
wollte, hatten sowohl Angelika als auch ich feste Arzttermine kurz nach dem Tag
X, und da ich von Natur aus neugierig darauf bin, was in Grenzfällen passiert,
legten wir die Termine nicht um sondern nahmen sie einfach wahr. Bei einer
sechsfachen Bypass-Operation in Millionenhöhe hätte ich es mir vielleicht
anders überlegt, aber es handelte sich nur um normale Besuche, die zwar in
Amerika schnell mal 400 Dollar kosten, aber das sollte mir der Spaß wert sein.

Am 31.10. war mein letzter Arbeitstag, am 1. November hatte Angelika einen
Zahnarzttermin. Lustigerweise bezahlte die unsere Versicherung anschließend
anstandslos. Die Bezahlung meines Arzttermins eine Woche später lehnte die
Krankenversicherung allerdings mit der Begründung "nicht versichert" ab und der
Arzt schickte statt dessen die Rechnung an mich. Die ließ ich vorerst auf dem
Schreibtisch liegen, und in der dritten Novemberwoche kamen auch schon die
Cobra-Unterlagen per Post an. Ich meldete mich Online beim Cobra-Verwalter an
und beglich sofort die erste Rechnung für November per Bankeinzug. Das ist zwar
in Amerika höchst unüblich, weil alles mit Kreditkarte bezahlt wird, aber es
war in diesem Fall die einzige Option. Die Webseite war sehr rustikal, und ich
erhielt keinerlei Bestätigungs-Email. Von einigen Ex-Kollegen wusste ich aber,
dass mit dem Bezahlen der Prämie der Versicherungsschutz beginnt, und zwar
rückwirkend. Als ich mich allerdings tags darauf beim Online-Portal der
Krankenkasse anmeldete, stand dort immer noch "nicht versichert". Da braucht
man Nerven wie Drahtseile.  Die Überweisung an den Cobra-Verwalter ging zwei
Tage darauf vom Konto ab, aber noch immer wusste die Krankenkasse anscheinend
noch nichts von meiner Zahlung.  Daraufhin rief ich tags darauf beim
Kundenservice der Krankenkasse an und die Dame im Callcenter rief sogar zum
Cobraverwalter durch und meldete mir schließlich nach 20 Minuten, dass ich noch
24 Stunden warten solle, dann wäre die Webseite der Krankenkasse aktualisiert.

<pic images/cov-cal.ps In Kalifornien ist Obamacare sogar noch billiger.>

So war es dann auch, also rief ich am nächsten Tag beim Doktor an,
um die Sache mit der von der Krankenkasse abgelehnten Rechnung zu
klären. Wenn man nicht arbeitet, hat man ja Zeit. Ich schlug der
Abrechnungsdame vor, die Rechung an die Krankenkasse einfach noch einmal
einzureichen, wofür die Dame am Telefon auch eine Menüoption in der
Abrechnungssoftware fand. Das Ganze dauere 30-45 Tage, sagte sie, ich solle in
der Zwischenzeit alle eingehenden Rechnungen und Mahnungen ignorieren. Na, wenn
das mal gut geht! Im Notfall kann man die Rechnung natürlich auch privat
begleichen und später als Patient bei der Krankenkasse zur Wiedererstattung
einreichen, aber das erzeugt nur unnötigen Papierkram.

Dazuzusagen gilt es noch, dass es vor Obamacare ein äußerst riskanter Schachzug
gewesen wäre, in meinem doch schon fortgeschrittenen Alter den Job zu kündigen.
Denn nach 18 Monaten läuft Cobra aus, und der ehemalige Arbeitnehmer muss sich eine
private Krankenversicherung suchen, was mit zunehmendem Alter und diversen
Wehwehchen sehr teuer bis unmöglich sein kann. Obama hat damals im Jahr 2010
mit dem Kongress im "Affordable Care Act" (ACA) unter anderem durchgepaukt,
dass Krankenversicherungen jeden aufnehmen müssen und wegen "Pre-existing
Conditions" keine höheren Beiträge mehr verlangen dürfen. Seitdem kann man für
eine zweiköpfige Famile schon für um die $400 monatlich eine recht ordentliche
Krankenversicherung (wenngleich mit hoher Selbstbeteiligung) erhalten, für
Niedriglöhner schießt der Bundesstaat Kalifornien sogar noch etwas zu.

@Z: Der Tag X

Wie kündigt man nun den Job?
Man kann bei Apple wie bei vielen anderen amerikanischen Firmen mit sofortiger
Wirkung kündigen, und einfach nicht mehr zur Arbeit erscheinen. Für einen
geordneten Abgang sollte man aber schon zwei Wochen vor dem Ausscheiden aus der
Firma Bescheid geben. Kann man per Email an den Chef machen, der diese dann an
die HR-Abteilung weiterleitet, aber ich bin altmodisch und habe meinen Manager
per Videocall angerufen und dann die Email mit dem Datum geschickt.  Einen
Papierbrief braucht es nicht. Länger als zwei Wochen vorher zu kündigen kann
man auch machen, ist aber meiner Ansicht nach unklug, denn dann hängt man wochenlang
herum wie ein Zombie. In zwei Wochen kann man alles abwickeln, Projekte
übergeben, Nachfolger einarbeiten, und wegen der kurzen Frist vertrödelt keiner
sinnlos Zeit. Alle waren ziemlich geschockt, aber ich blieb hartnäckig, hat man
den Weg der Kündigung eingeschlagen, gibt es kein zurück mehr, sonst macht man
sich bloß lächerlich. Schließlich gingen wir noch ein paarmal zusammen in die Cafeteria
zum ausgedehnten Mittagessen auf der privaten Terasse des "Results Way"-Campus und dann
war auch schon der Tag des Abschieds da. Wir stehen immer noch in Kontakt, mit einigen
Ex-Kollegen texte ich mittlerweile noch mehr als zu meiner aktiven Zeit bei Apple.

<pic images/ap-il.ps Michael am alten Apple-Campus "Infinite Loop".>

Die Telefonnummer meines Handys, die ich auch privat nutzte, durfte ich auf
einen von mir neu eingerichteten und aus eigener Tasche bezahlten Mobilvertrag
übertragen.  Im Mitarbeiter-Shop kaufte ich mir einen neuen Laptop. Den
Firmen-Laptop musste ich abgeben. Mein Cubicle räumte ich nach und nach aus,
jetzt stehen bei uns zuhause ein Fahrrad und zwei Skateboards herum.

Nun genieße ich gerade meine neue Freiheit bereits im zweiten Monat. Vor allem
ist genial, dass ich jetzt die Zeit habe, jahrelang aufgeschobene Arbeiten zu
erledigen. Ob das nun das Neubeziehen der Esszimmerstühle ist oder den Stöpsel
des Waschbeckens zu richten, der nicht mehr richtig schloss, oder ein paar
Videos über meine Kochrezepte zu drehen oder endlich mal wieder in Ruhe
Rundbrief zu schreiben: jeden Tag hake ich mindestens eine Aufgabe von einer
hunderte Einträge langen Liste ab. Mal sehen, wie sich das entwickelt.
Und Zeit zum Surfen bleibt natürlich auch noch.

@Z: Wählen in Amerika

<pic images/ele-a.ps Angelika beim Wählen für die Kongresswahl im November 2022.>

<em>Angelika</em> Wer amerikanischer Staatsbürger ist, darf an allen Wahlen auf
lokaler, bundesstaatlicher und staatlicher Ebene teilnehmen. Aber wie geht das
genau? Organisation und Durchführung von Wahlen liegen in der Obhut der einzelnen
Bundesstaaten, mit individuellen Regelungen.  In fast allen Bundesstaaten gilt,
dass der Wahlberechtigte nur dann an der Wahl teilnehmen kann, wenn er sich als
Wähler registrieren hat lassen. Als unsere Staatsbürgerschaft durch war, haben
wir uns gleich zum Wählen angemeldet. In Kalifornien geht das auch Online, und
Michael hat sich so ins Wählerregister eintragen lassen.  Er musste seinen
Namen, sein Geburtsdatum und -land, seine Führerscheinnummer und die letzten 4
Ziffern seiner Sozialversicherungsnummer sowie seine Adresse angeben. Ein paar
Wochen später lag dann ein Kärtchen im Briefkasten mit seiner Wählernummer. Zu
der Zeit musste ich durch Zufall meinen Führerschein verlängern und wickelte die
Wahlregistrierung dabei gleich bei der kalifornischen
Kraftfahrzeugmeldestelle DMV mit ab.

Auch mir wurde das Kärtchen mit meiner Nummer dann per Post zugestellt. In
Kalifornien gilt, dass Wähler sich spätestens 15 Tage vor der Wahl
registriert haben müssen, um an der Wahl teilnehmen zu dürfen. Ist man einmal
registriert, bleibt dies bestehen und gilt für alle zukünftigen Wahlen, es sei
denn, man zieht um, ändert seinen Namen oder seine Parteipräferenz (dazu gleich
mehr).  Dann registriert man sich neu.

Wahlberechtigte Amerikaner, die von einem anderen Bundesstaat nach Kalifornien
ziehen, müssen sich ebenfalls in Kalifornien ins Wahlregister eintragen lassen.
Verpasst der Wahlberechtigte die Frist, hat er trotzdem die Möglichkeit, am
Wahltag in sein Wahllokal zu gehen und dort zu wählen. Die Stimmabgabe gilt
dann als vorläufig, bis geprüft wurde, ob der Wähler in Kalifornien
wahlberechtigt ist.

<pic images/flyers.ps Wer die Wahl hat, hat die Qual der Postwurfsendungen.>

Wenn man sich registriert zum Wählen, wird einem die Frage gestellt, welcher
Partei man sich zugehörig fühlt. Folgende stehen zur Auswahl: die
demokratische oder republikanische Partei, die Grünen, die Friedens-und
Freiheitspartei, die "Libertarian" Partei und die "American Independent Party".
In Kalifornien darf allerdings auch angekreuzt werden, dass man sich mit keiner
Partei identifiziert. Die Zuordnung zu einer Partei verpflichtet übrigens nicht
zum Wählen derselben, hat unter Umständen bei den unterschiedlichen Vorwahlen
Relevanz: Wer sich als der demokratischen Partei zugehörig registriert hat,
darf auch an deren Vorwahlen zum Präsidenten teilnehmen, bei denen die Partei
über den Kandidaten abstimmt, den sie ins Rennen schickt. Für Republikaner gilt
analoges.

Seit der Pandemie schicken die Behörden jedem registrierten Wahlberechtigten
automatisch Briefwahlunterlagen zu. Jeder kann also in Ruhe die Wahlunterlagen
zuhause ausfüllen. Es besteht natürlich weiterhin die Möglichkeit, am Wahltag
ins Wahllokal zu gehen. Entscheidet sich der Wähler für die Briefwahl, werden
die Wahlunterlagen in einen dafür vorgesehenen Briefumschlag gesteckt. Der
Briefumschlag wird zugeklebt und außen unterschreiben. Die Unterschrift gilt
als Verifizierung, dass es sich bei dem Wähler um die richtige Person handelt.
Vor der Auszählung wird erst die Unterschrift auf dem Umschlag mit der auf dem
kalifornischen Führerschein des Wählers hinterlegten verglichen. Bei der
Wählerregistrierung gibt der Wähler seine Einverständniserklärung dafür. Die
ausgefüllten Briefwahlunterlagen können entweder mit der Post eingeschickt
werden oder in spezielle Wahlkästen gesteckt werden, die wie Briefkästen
aussehen und über die ganze Stadt verteilt sind. Wir nutzten einen solchen
Kasten und warfen unsere Unterlagen in unserem Viertel ein. Interessant ist,
dass man anschließend online verfolgen kann, wo sich der eigene Wahlzettel
befindet, und ob und wann er mitgezählt wurde.

Die Wahlbeteiligung in den USA ist übrigens oft niedrig (im Schnitt etwas über
60% bei Präsidentschaftswahlen und ca. 50% bei Kongresswahlen). Seitdem ich
hier selber wählen darf, wundert mich das ehrlich gesagt nicht mehr. Da ist
zunächst einmal die oben erwähnte verpflichtende Registrierung, die zwar schnell
geht, aber doch eben nicht automatisch passiert. Dann füllten Michael und ich
bei den letzten Wahlen im November ungelogen über eine Stunde lang unsere
Wahlzettel aus, denn wir waren nicht nur aufgerufen, für die Kongresskandidaten unsere
Stimme abzugeben, sondern über zig Volksbegehren abzustimmen. Gott sei Dank
konnten wir das an unseren Esstisch zu Hause machen und standen dafür nicht in
einer Wahlkabine.

<pic images/ele-booklet.ps Der offizielle telefonbuchdicke Wahlratgeber.>

Gerade in Kalifornien haben diese Volksbegehren mittlerweile
solche Ausmaße angenommen, dass der Wähler sich durch meterlange Wahlzettel
arbeiten muss und andauernd irgendwelche Wahlen anstehen deswegen. Obwohl wir
erst seit Februar 2022 unsere amerikanische Staatsbürgerschaft haben und somit
wahlberechtigt sind, haben wir schon an drei Wahlen teilgenommen. Im November
hatten wir schlappe fünf Wahlzettel, die beidseitig bedruckt waren, abzuarbeiten.
Wir sind beide nun wirklich nicht uninformiert, ganz im Gegenteil, aber bei
vielen Dingen, über die wir entscheiden mussten, hätte man wochenlang den
Sachverhalt studieren müssen, um eine objektive Entscheidung zu treffen. Da
fragten wir uns dann schon, was eigentlich die Politiker noch machen, denn
dafür wählt man ja eigentlich einen geeigneten Vertreter. Wir erhielten zwar
Informationsmaterial in Form eines telefonbuchdicken Bandes, aber richtig
hilfreich sind die Informationen nicht, denn es mangelt an Neutralität.

<pic images/vote-box.ps Angelika wirft ihre Wahlunterlagen in den Wahlbriefkasten.>

Jedes Volksbegehren ("Proposition") listet ein Dafür und Wider auf, aber jeder
darf in San Francisco diese Abhandlungen schreiben und einreichen und
dementsprechend manipulativ kommen sie oftmals daher. Dann gibt es Verbände und
Organisationen sowie Politiker, die bestimmte Volksbegehren sponsern und ihre
Namen dafür hergeben. Deshalb flatterten so viele Pamphlete vor den Wahlen ins
Haus und in unseren Briefkasten. Eine Verschwendung von Papier sondersgleichen.
In San Francisco gibt es allerdings den relativ neuen politisch motivierten
Verein GrowSF.org, der zum Beispiel einen Wählerratgeber herausgibt, der sogar
als Orientierung ganz nützlich ist. Sachin Agarwal gründete GrowSF im Jahre
2020, mit dem Ziel, politische Lösungen für San Francisco zu finden, die auf
Pragmatismus und gesunden Menschenverstand beruhen. Allgemein ist es
schlichtweg aussichtslos, als Wähler alle Sachverhalte genau zu kennen. Dass
einige frustriert aufgeben bei dem Wahlzettelwust kann ich gut nachvollziehen.
Das sollte dringend einmal reformiert werden. 

@Z: Point Buchon

<pic images/pb-birds.ps Der Weg bei Point Buchon führt an malerischer Küstenlandschaft entlang.>

<em>Michael</em>
Ende November machten wir eine Woche Urlaub und fuhren runter nach Cayucos
in der Nähe von San Luis Obispo. Wir wohnten in einem AirBnb und ich durfte surfen.
Wir wanderten auch viel und stießen eines Tages auf einen Weg, der
erstaunlich hohe bürokratische Hürden aufwarf: Erst versuchten wir, von
der Südseite her über Avila Beach an die Küstenlandschaft heranzukommen,
wurden aber darüber belehrt, dass der Weg über Privatgelände des kalifornischen
Energieerzeugers PG\&E führe, weshalb man nicht einfach am Eingang parken und
dann wandern könne, sondern mit einem Tourbus aufs Gelände fahren und dann
einem firmeneigenen Tour-Guide folgen müsse. Daraufhin versuchten wir es
von der Nordseite her. Dort stießen wir auf ein verschlossenes Tor mit einem
Schild, auf dem stand, dass PG\&E an allen Tagen außer dienstags und
mittwochs bis zu 250 Wanderer auf den Trail lässt. Da gerade Mittwoch war,
Donnerstag Feiertag, kamen wir Freitag morgens wieder und wurden zu einer
Hütte vorgelassen.

<pic images/pb-closed.ps Dienstags und Mittwochs ist der Weg zugesperrt.>
<pic images/pb-map.ps Der Weg bei Point Buchon führt fünf Kilometer an der Küste entlang.>

Dort mussten wir einen Schrieb durchlesen, auf dem stand, dass wir
keine Haftungsansprüche hätten, und dann durfte wir uns auf eine
Liste eintragen und loswandern. Der Weg ging an der Küste entlang,
an der gewaltige Wellen gegen Steilwände und Steinformationen im Wasser
rappelten, dass es nur so schäumte. Tausende von brütenden Vögeln sammelten
sich auf Felsen im Wasser. In der Luft lag ein Hauch von Vogeldünger
und Pferdemist, denn anscheinend reiten auch Pferdeenthusiasten auf
diesem Weg.

<pic images/pb-rocks.ps Die Felsformationen im Wasser sind sehenswert.>

Nach etwa fünf Kilometern trafen wir auf eine Farm samt kleiner Kuhherde,
marschierten hindurch, und der schöne Weg war zu Ende. Das heißt, vielmehr er
wäre wohl noch weiter gegangen, aber es standen überall Schilder, die die Pfade
als Privatwege der Ranch auswiesen, deren Betretung untersagt sei.
Und wir trauten unseren Augen nicht: Man sah zwei busenförmige Kuppeln in
der Ferne, und ein Schild wies darauf hin, dass dies die Kühltürme des
Atomkraftwerks "Diablo Canyon" sind, das dort in einer einmalig malerischen
Landschaft steht.

<pic images/pb-windy.ps Am Ende des Weges sieht man das Kernkraftwerkt Diablo Canyon.>
<pic images/pb-dc.ps Die Kühltürme des Kernkraftwerks ragen in die Küstenlandschaft.>

Weitere Recherchen ergaben, dass das
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Diablo_Canyon_Power_Plant|AKW Diablo Canyon</LINK>
1987 erstmals ans Netz ging, und bis heute etwa 8.6% des kalifornischen Stroms
liefert! Zwar gab es bei der Baugenehmigung einige Bedenken, weil das Teil in
einer erdbebengefährdeten Gegend liegt, und noch dazu direkt am Pazifik,
wodurch es eventuell heranbrausenden Tsunami-Wellen ausgesetzt ist. Angeblich
wird aber PG\&E die Meiler 2024/2025 abschalten, weil sich der Betrieb wegen
staatlicher Regulierungen nicht mehr rentiert, und Kalifornien auf grüne
Energien setzt.  Hier lernt man noch was dazu!

@Z: Was kostet Strom in Amerika?

<pic images/pge-bill.ps Im September 2022 war unsere Stromrechnung 108.18 Dollar>

<em>Michael</em> Ihr in Deutschland wurdet ja in letzter Zeit ziemlich an die
Kandare genommen, was die Haushaltskosten für Strom und Gas betrifft.
Vergleichen wir doch mal: Wieviel zahlen Bürger in Amerika für die
Energieversorgung ihrer Privathaushalte? Um es kurz zu machen, wir haben
im September für 400 Kilowattstunden 108 Dollar gezahlt, also 
etwa 27 Cent pro Kilowattstunde. Aber, wie ihr euch denken könnt, variieren
Strompreise stark nach Bundesstaat, unser Gewährsmann in Florida hat neulich
erzählt, dass er für 811 kWh dort nur 133 Dollar gezahlt hat, also fast
die Hälfte, 14 Cent pro kWh.

Wie schon mal an dieser Stelle erörtert (<RBLINK>20170507#3</RBLINK>) kommt
unser Strom in der San Francisco Bay Area von einer privaten Firma namens
PG\&E, also "Pacific Gas and Electric", die im Umkreis von mehreren hundert
Kilometern das Strommonopol hat. Nun ist PG\&E eine ziemliche Tandlerfirma, die
von einer katastrophalen Krise in die nächste schlittert. Ihre Stromtrassen
sprühen Funken und lösen Waldbrände aus, und deswegen schaltet PG\&E im Sommer
teilweise in ländlichen Gegenden mit viel Wald einfach den Strom ab.  PG\&E
betreibt eine so veraltete und total marode Infrastruktur, dass sie den
Energiebedarf der Bay Area nicht decken kann, wenn jeder seine Verbraucher
einschaltet, bricht alles zusammen. Das zeigt sich im Sommer, wenn die Bewohner
des heißen Silicon Valley den ganzen Tag ihre Wohnungen mit Klimaanlagen
kühlen. Da bricht schon mal die Versorgung zusammen und ganze Landstriche
bleiben tagelang ohne Strom. Vorsorglich schaltet PG\&E hier mittels
sogenannter "Rotating Outages" in manchen Städten unten im Silicon Valley
einfach reihum den Strom ab. Das muss man sich mal vorstellen, da wohnt jemand
direkt neben der historischen Stelle, an der das iPhone erfunden wurde und hat
wie in der dritten Welt tageweise nicht mal Strom.  Zwar können nicht
kränkliche Bürger auch ein paar Tage ohne Klimaanlage leben, aber wenn die
Lebensmittel in Kühlschrank und Tiefkühltruhe vermodern, hört der Spaß
endgültig auf.

<pic images/pge-delivery.ps (#1) Kilowattpreise sind nach Verbrauch gestaffelt.>
<pic images/pge-breakdown.ps (#2) Auf die Grundgebühr kommen nochmal Zusatzgebühren.>

PG\&E hält die Leute dazu an, weniger Strom zu verbrauchen, nur so reicht die
Kapazität für groß und klein. Als womöglich einzige Privatfirma der Welt
betreibt PG\&E sogar Werbung dafür, dass Verbraucher von ihrem Produkt, dem
Strom, weniger kaufen! Aus diesem Grund staffeln sie auch ihre Preise. Wer mehr
verbraucht als der Durchschnitt, zahlt höhere Kilowattpreise.  Wir liegen mit
unserem Verbrauch etwas über dem Durchschnitt, und haben so einen Deal
abgeschlossen, dass der Strommix teilweise aus erneuerbarer Energie kommt, und
zahlen, wie gesagt, im Schnitt etwa 27 Cent pro Kilowattstunde.  Wie setzt sich
das genau zusammen?

In Abbildung (#1) seht ihr, dass wir im Beispielmonat genau 400 kWh verbraucht
haben, davon kostet die Stromlieferung (Delivery) für die ersten 225 kWh 24
Cent/KWh und die restlichen 175 kWh 30 Cent/kWh. Davon zieht PG\&E noch den
"Generation Credit" von 47.01 Dollar ab, schlägt aber die "Power Charge
Indifference Adjustment" drauf und 25 Cent "Franchise Fee Surcharge".  Wie sich
diese 75.12 Dollar zusammensetzen, versucht die Tabelle "Your Electric Charges
Breakdown" (Abbildung (#2)) zu erklären, mit allen möglichen Einzelposten, die
kein Mensch versteht. Abgesehen davon, dass der Betrag vorher per KWh ermittelt
wurde und hier einfach Fixkosten stehen, aber okay.  Später kommt noch die
Erzeugungsgebühr ("Generation Charge") drauf, die bei 400 kWh mit 32.94 Dollar
zu Buche schlägt (Abbildung (#3)). Abzüglich des vorher abgezogenen "Generation
Credits", wohlgemerkt. Kurzum: Keiner versteht, wie sich die Kosten
zusammensetzen, man zahlt halt, was oben auf der Rechnung steht.

<pic images/pge-generation.ps (#3) Stromerzeugungskosten kommen obendrauf.>

Wir zahlen die monatliche Stromrechnung übrigens nicht per Bankeinzug, sondern
traditionsgemäß per Hand. Bis vor wenigen Jahren hat Angelika jeden Monat die
uns von PG\&E per Post zugestellte Papierrechnung aufgemacht, das Scheckbuch
rausgeholt und einen Scheck über den geforderten Betrag ausgestellt,
unterschrieben, und im Kuvert per Post an PG\&E geschickt. Irgendwann fand ich
heraus, dass man das auch per Handy-App machen kann, und seitdem zeichne ich
dafür verantwortlich, dies jeden Monat gewissenhaft zu erledigen.

<pic images/pge-history.ps Unsere Stromrechnung, übers Jahr verteilt.>

Da Strom anscheinend nicht irgendeine Ware, sondern ein Gut ist, ohne das
niemand leben kann, schaltet PG\&E auch nicht einfach den Strom ab, falls man
mal eine Rechnung nicht zahlt. Das habe ich durch ein Versehen herausgefunden,
denn einmal zahlte ich zwar die Rechnung, aber nur die "Delivery Charges" statt
den höheren Gesamtbetrag. Die Lichter blieben an! Einen Monat später flatterte
die nächste Rechnung ins Haus, und kommentarlos war dort einfach der fehlende
Betrag hinzuaddiert worden. Unter leise vor mich hin gemurmelten
Entschuldigungen zahlte ich wie verlangt.

Neuerdings kostet bei uns der Strom sogar unterschiedlich nach Tageszeit. Nach der
<LINK>https://www.cleanpowersf.org/tou|Tabelle|Strompreis nach Tageszeit</LINK>
des Stromanbieters zahlen wir zwischen 16:00 und 21:00 höhere
Kilowattpreise als während der restlichen Zeit des Tages. Das ist
wahrscheinlich das Zeitfenster, in dem viele Leute in San Francisco den Herd
anstellen, um Abendessen zu kochen. Wer sparen will, muss erst nach 21:00
Essen kochen oder den Tesla aufladen!

@Z: Durian-Stinkfrucht

<pic images/durian-3.ps Der todesmutige Stinkfruchttester>

<em>Michael</em> Bekanntlich schrecke ich ja vor keinem Gericht der Welt
zurück, und so war es nur eine Frage der Zeit bevor ich Durian, die
berühmt-berüchtigte Stinkfrucht aus Malaysia, probieren musste. Arbeitskollegen
hatten mir jahrelang vorgeschwärmt, was für ein komplexer Geschmacksruck beim
Genuss dieser Frucht durch den Gaumen führe, und dass amerikanische und
europäische Weicheier niemals über den unappetitlichen Gestank hinwegkämen.
Natürlich lächerlich, ich probiere alles.

<pic images/durian-costco-1.ps Schlappe 27 Dollar für 400g des Stinkfrucht-Marks.>

Ja, ihr habt richtig gelesen, es gibt tatsächlich Früchte auf dieser Welt, die
unappetitlich riechen und gleichzeitig gut schmecken. Wer jemals einen
Spitzenwein konsumiert hat, weiß, dass Nase und Gaumen unter Umständen
widersprechende Urteile abgeben. Bei der Stinkfrucht ist das Phänomen recht
ausgeprägt, denn sie riecht etwa wie Zwiebelreste im Mülleimer, den man zwei Tage
vergessen hat, auszulehren.  Nicht gerade appetitanregend, aber beileibe nicht so
brechreizauslösend wie die vielen Youtube-Videos insinuieren, die amerikanische
Touristen in theatralischen Posen auf malaysischen Fruchtmärkten zeigen.

<pic images/durian-costco-2.ps Praktischerweise wurde das Mark schon aus der Frucht extrahiert.>

Nun begab es sich, dass unser Megasupermarkt Costco eines Tages das bereits aus der
Riesenfrucht extrahierte und eingefrorene Mark zum Schlagerpreis von 27 Dollar
pro 400g anbot. Da musste ich natürlich zuschlagen. Todesmutig probierte ich
die frisch aufgetaut mangoartig in der Packung liegenden Stücke. Den Geruch von
vermodernden Zwiebeln muss man dabei natürlich ausblenden, und man kann die Frucht
auch nicht im Kühlschrank aufheben ohne die ganze Wohnung zuzustinken, selbst
durch doppelte Plastiktüten bahnt der Gestank sich seinen Weg. Der Geschmack ist ...
interessant.  Sicher mangoartig, aber auch nussig, und auch noch mit einem
benzinartigen Einschlag, sodass man nicht weiß, ob sie wirklich gut mit dem
Verdauungstrakt harmoniert. Und in der Tat wälzte ich mich nach dem Genuss der
Frucht des nachts etwas hin und her. Auch Angelika probierte ein Stück, hielt sich
aber beim Nachschlag auffallend zurück. Fazit: Probieren sollte man's, aber
eine gute reife Mango ist mir ehrlich gesagt lieber.

@Z: Toppservice: Post am Sonntag auf

<pic images/usps-noe.ps Das Postamt in Noe Valley hat zur Weihnachtszeit sogar sonntags auf.>

<em>Angelika</em> Die amerikanische Post muss oft herbe Kritik aushalten. Das
Defizit des Unternehmens ist groß und die Kundenbetreuung ist wie bei einer
Behörde wenig überraschen leicht schleppend und mittelalterlich. Aber vor
Weihnachten staunten wir nicht schlecht, denn gleich mehrere Postämter in San
Francisco haben nun die Sonntage vor Weihnachten vormittags ihre Schalter
geöffnet, damit der Kunde seine Weihnachtspakete auf den Weg bringen kann. Ich
nutzte diesen Service gleich zweimal und war erstaunt, wieviele Leute doch
davon wussten, obwohl er kaum publik gemacht wurde. Die Leute waren begeistert
und voll des Lobes.

@Z: Fotoausstellung

<pic images/aex.ps Angelika bei ihrer Fotoausstellung.>

<em>Angelika</em> Ich bin ja schon seit Jahrzehnten in einem Fotokollektiv in
San Francisco. Ein Höhepunkt ist immer wieder, wenn wir eine gemeinsame
Gruppenausstellung veranstaltten.  Dieses Jahr im Oktober war es wieder soweit.
Ich zeigte zwei meiner Collagen. Das Thema der Ausstellung war "The New World"
(= "Die neue Welt"). Sandra Phillips, die jahrelang im San Francisco Museum of
Modern Art als Kuratorin in der Fotografieabteilung gearbeitet hatte, suchte
das Thema aus und
<LINK>https://www.bapc.photo/the-new-world/|stellte aus unseren Werken eine Show zusammen|Angelikas Fotoshow</LINK>.
Das Thema war, wie sich die
Welt durch Covid verändert hat. Die Show war vom 22. Oktober bis 19. November
zu sehen und zwar in einer Galerie des
<LINK>https://minnesotastreetproject.com|"Minnesota Street Projects"|"Minnesota
Street Project"</LINK>, einem Konglomerat verschiedener Galerien unter einem
Dach, die sich im sogenannten "Dogpatch"-Viertel in San Francisco befinden.
Meine Collagen gestaltete ich, indem ich alte Fotos, die ich aufgenommen hatte,
auseinander schnitt und wieder neu zusammen setzte. 

Grüße aus San Francisco:

Angelika und Michael
