San Francisco, den 24.12.2022

@Z: Weihnachten 2022

<pic images/xmas-2022-1.ps Frohe Weihnachten!>

<em>Angelika</em>
Es ist Heiligabend, der Baum will geschmückt werden, aber auch dieses
Jahr darf traditionell, und wie immer auf den letzten Drücker, mein
Weihnachtsrundbrief nicht fehlen. Irgendwie gehören die Dinge, die noch in der
letzten Minute schnell zu erledigen sind, zu Weihnachten dazu. Das erinnert
mich daran, dass wir als Kinder zu Weihnachten immer unseren Großeltern einen
selbstgemachten Kalender mit unseren Werken schenkten. Und immer fehlten in den Kalendern am
Heiligabend noch ein paar Monate, und wir malten schnell noch etwas zwischen
Krippenspiel und der Ankunft unserer Großeltern.

Es gäbe auch dieses Jahr viel über weltpolitische Dinge zu schreiben: Krieg in
der Ukraine, Klimakrise, immer noch Corona. Aber darüber haben sich schon
andere Leute die Finger wund geschrieben.  Deshalb habe ich mir gedacht, dass
ich euch heute eine kleine Anekdote erzähle, die euch vielleicht zum Schmunzeln
bringt. Vor einigen Jahren fragte mich eine Arbeitskollegin kurz vor
Weihnachten einmal mit ernster Miene, ob wir auch eine Weihnachtsgurke als
Schmuck an unseren Weihnachtsbaum hängen würden, denn das wäre doch
schließlich eine deutsche Tradition. Ich schaute etwas verdutzt aus der Wäsche,
denn davon hatte ich in meinem Leben noch nichts gehört. Auch Michael war die
Idee der Weihnachtsgurke neu.

<pic images/xmas-2022-2.ps Weihnachtsgurke als Christbaumschmuck>

Ich hatte allerdings schon in Läden Gurkenanhänger zur Weihnachtszeit gesehen,
hatte mir dabei aber nichts gedacht, denn es gibt ja mittlerweile alles und
jedes als Weihnachtsbaumanhänger.  Neugierig war ich aber doch geworden, und so
recherchierte ich. Es gibt diverse Legenden um die ominöse Weihnachtsgurke am
Baum. Es hält sich das Gerücht, dass Woolworth um 1890 mit aus Deutschland importierten
Glasweihnachtsanhängern auf den amerikanischen Markt drängte, und alle
möglichen Gemüsesorten in Weihnachtskugelformat anbot, unter anderem auch eine
Gewürzgurke. Die Geschichte ist aber wahrscheinlich frei erfunden.

Außerdem hält ein aus Bayern stammender Einwanderer für die Gurkensaga her. Der Soldat
John C. Lower (urspünglich Hans Lauer), der im amerikanischen Bürgerkrieg
gekämpft hatte, befand sich in einem Gefangenenlager kurz vor dem Hungertod und flehte
die Wachen am Heiligabend an, ihm eine Essigurke zum Essen zu geben. Ein
Wachmann erbarmte sich und gab ihm die Gurke. Der Soldat war später überzeugt, dass er
nur deshalb überlebt hatte und hing jedes Jahr aus Dankbarkeit immer wieder eine
Weihnachtsgurke in seinen Tannenbaum.

Auf jeden Fall hält sich der Weihnachtsbrauch, dass ein Gurkenornament
versteckt in den Baum gehangen wird.  Wer es zuerst entdeckt im Baum, bekommt
ein extra Geschenk. Keine schlechte Sache.

In diesem Sinne wünschen wir euch allen frohe Weihnachten mit vielen schönen
alten und neuen Bräuchen!

Angelika und Michael
