San Francisco, den 12.04.2023

@Z: Lost Coast die Dritte

<pic images/sc-black-sand-rock.ps Halbstarker am Black Sand Beach in Shelter Cove.>

<em>Michael</em> Altgediente Rundbriefleser wissen, was die "Lost Coast" ist,
nämlich der abgelegene Küstenstreifen 300km nördlich von San Francisco, schon
fast bei Eureka. Nicht einmal der Highway 1, der entlang der gesamten Westküste
verläuft, geht hier durch, zu bergig und unzugänglich ist die Gegend dort
(<RBLINK>20040826#5</RBLINK>, <RBLINK>19981015#2</RBLINK>). Gerade deshalb
zieht's uns immer wieder dorthin, denn hier wohnt ein besonderer
Menschenschlag, oberflächlich betrachtet vielleicht etwas abweisend und
eigenbrötlerisch, aber bei genauem Hinsehen sehr herzlich und hilfsbereit.

<pic images/sc-hangout.ps Ein Sandwichladen im Dorf ist der lokale Hangout.>
<pic images/sc-airport.ps Shelter Cove hat sogar einen Flugplatz für Hobbyflieger.>

Um nach Shelter Cove zu gelangen, muss der abenteurhungrige Tourist von dem
kleinen Städtchen Garberville, das am Highway 101 liegt, etwa 40km über eine
Hügelkette hinunter zum Ozean fahren. Unten angekommen muss man sich mit dem
Angebot dort zurechtfinden, man kann nicht mal schnell noch in die nächste
größere Stadt zum Einkaufen oder in die Notaufnahme eines Krankenhauses. Bei jeder
Unternehmung gilt es, diese 40km lange kurvige Strecke zurück in die
Zivilisation zu überwinden. Es gibt im Ort genau ein Lokal mit angeschlossener
Brauerei und genau einen Supermarkt, von der Art, die man in Amerika
"Mom-and-Pop"-Store nennt. Der "General Store" am Ortseingang von Shelter Cove
ist zwar klein aber erstaunlich gut sortiert, von Gemüse und Brot über
Angelzeug gibt es dort alles was man zum täglichen Leben braucht. Gut, die
Waren dort sind leicht teurer als in der Großstadt, aber nicht unverschämt
sondern der Distanz angemessen.

<pic images/sc-propane.ps Gas zum Heizen und Kochen pumpt der Laster in Haustanks.>

Was die Versorgung betrifft, gibt es in Shelter Cove zwar Strom und Internet,
allerdings nur an einigen Stellen schwachen Mobiltelefonempfang. So hatten wir
zum Beispiel auf der gesamten Anfahrt über die Hügelkette keinerlei Verbindung,
aber zum Glück kann man sich mangels Alternativen dort nicht verfahren. Heizen
und Kochen tun die meisten Anwohner dort unten mit Gas, das sie in großen
Haustanks im Garten speichern, und zum Auffüllen kommt alle Monate
der Gaslaster.

<pic images/sc-genstore-fuel.ps Sogar Benzin gibt es und gar nicht mal so viel teurer.>
<pic images/sc-genstore.ps Der "General Store" in Shelter Cove hat alles was man zum Leben braucht.>

Da kaum Touristen nach Shelter Cove finden, ist man an dem sagenhaften
meilenlangen Strand aus schwarzem Sand und Kieseln oft ganz allein und findet
allerlei angespültes Meeresgetier, wie die sonst eher seltenen Seeigel und
Seesterne. Alle halbe Stunde kamen uns rucksackbepackte Globetrotter entgegen,
die auf dem sagenumwobenen "Pacific Trail" südwärts liefen, auf
Mehrtagestouren, die man nur bei Ebbe machen kann.

<pic images/sc-black-sand-beach.ps Der magische schwarze Sandstrand.>
<pic images/sc-sea-lions.ps Seelöwen vor dem Strand von Shelter Cove.>

Mit unserem "Brummi" genannten Honda Fit fuhren wir diesmal auch zu
entlegeneren Dörfern an kleinen Gebirgsstraßen entlang der Küste, und besonders
eine mit Schlaglöchern und amateurhaften Ausbesserungen gesähte Küstenstraße
südlich von Cape Mendocino hatte es uns angetan.  Derlei Touren erfordern
allerdings gutes Sitzfleisch, denn teilweise kann man wegen der Schlaglöcher
nicht schneller als 40km/h fahren, und hin und wieder geht es sogar über
ungeteerte Sandpisten.  Wir verbrachten eine tolle Woche, aber dann brach ein
Regensturm los, der, für Kalifornien absolut unfassbar, sogar ein paar
Zentimeter Schnee herhaute.

<pic images/sc-sea-star.ps An einsamen Stränden findet man angeschwemmtes Meeresgetier.>

Bei unserem Besuch war es diesmal ungewöhnlich kalt. Trotz direkter Küstennähe
sanken die Temperaturen während unseres Aufenthalts auf 0 Grad Celsius, das ist
ebenfalls ein Rekord für Kalifornien. Als ein paar Regentropfen als Schnee
herunter kamen, der wegen der Kälte sogar liegen blieb, überschlugen sich
Zeitungen und Nachrichtensender mit Meldungen! Ebenfalls typisch für
Kalifornien reichte dies für ein totales Verkehrschaos.

<pic images/sc-lighthouse.ps Der Leuchtturm von Shelter Cove ist neben einem Campingplatz.>

<pic images/sc-brummi.ps Abgelegene Küstenstraße nördlich von Shelter Cove.>

Prompt wurde die einzige Verbindungsstraße zurück zur Zivilisation wegen
Sturmschäden zeitweise gesperrt, und niemand konnte mehr runter nach Shelter
Cove oder rauf in die Zivilisation des nördlichen Kaliforniens. Die einzige
Wirtschaft im Ort hatte am nächsten Tag nur eine Bedienung, die darauf hinwies,
dass die Fischgerichte auf der Karte mangels frischem Fisch leider heute nicht
erhältlich wären. Und als ich dann einen Burger bestellte, wurde mir
mitgeteilt, dass ich darauf zwar Avocado aber leider keinen Speck haben könnte,
denn der war ebenfalls aus. Wir mögen's rustikal!

<pic images/sc-traffic-101.ps Verkehrschaos wegen ein paar Schneeflocken.>

Als wir nach einer Woche Urlaub wieder heimfahren wollten, kam das nächste
Problem: Zwar war die Verbindung von Shelter Cove zum Haupt-Highway 101
nun zeitweise wieder offen, aber auf dem Haupt-Highway 101, der einzigen Verbindung
Richtung Süden, führten ein paar umgestürzte Bäume, Strommasten und deswegen
quergestellte LKWs zu einer
<LINK>https://twitter.com/CaltransDist1/status/1629597255769669632?s=20|Totalsperrung Richtung Süden</LINK>.  Tagelang konnte man aus dem Norden nicht mehr runter in
die San Francisco Bay Area fahren, außer man war gewillt, Schneeketten
anzulegen und über abenteuerliche kleine Gebirgspässe rüber nach Osten zum I-5
zu zuckeln, was die 4-Stunden-Tour auf acht Stunden verlängert hätte.

Wir hatten für eine Woche über AirBnB eine Butze im Ort gebucht, und eigentlich
geplant, am Samstag nach San Francisco zurückzufahren. Unser Vermieter, der
zwar nicht vor Ort war aber die Situation in den Nachrichten  verfolgt hatte,
schlug uns vor, doch einfach abzuwarten, bis sich die Lage normalisiere, und
bot uns großzügig an, doch kostenlos ein, zwei Tage länger im Haus zu bleiben.

Interessant war auch, dass die Kommunikation der staatlichen Straßenwartungsbehörden
ausschließlich über Twitter und Facebook erfolgte. Wir schrieben uns auf der Facebook-Gruppe
für Shelter Cove ein und dort berichteten Waghalsige von ihren abenteuerlichen
und gescheiterten Überquerungsversuchen auf dem Pass zurück zum Highway 101.
"Caltrans", die bundesstaatliche Behörde für Straßenverkehr in Kalifornien, berichtet auf
Twitter mit Fotos über die Sperrungen des 101 und empfahl, die Lage zu beobachten und abzuwarten.

<pic images/sc-snow.ps Rückreise zurück in die Zivilisation.>

Am Sonntagmorgen tat sich dann für uns ein günstiges Zeitfenster auf, das
Wetter hatte aufgeklart, Google hatte die Strecke auf dem 101 mit einer kleinen
Umleitung freigegeben, und mutige Fahrer berichteten, dass auch der Pass
raus aus Shelter Cove und rüber über den Hügel trotz einiger umgefallener Bäume
und eisiger Stellen passierbar war. Jetzt oder nie, dachten wir, fuhren los,
und es war dann ganz passabel. Ich fuhr unseren Honda Fit mit Sommerreifen
langsam über die paar eisigen Stellen oben auf dem Pass und hielt zweimal
rechts an, um Pickup-Trucks mit Ballonreifen vorbeizuwinken und durchbrettern zu
lassen. Wie sich die Leser denken können, hätte ich solche Fahrzeuge unter
normalen Bedingungen natürlich gnadenlos geschnupft aber das waren keine
normalen Bedingungen!

<pic images/sc-trees-down.ps Auf dem Highway 101 hat ein Wintersturm einige Bäume umgehauen.>

Bis auf ein paar Stellen, an denen auf dem Highway 101 gen Süden dann nur eine
Spur offen war, und Caltrans-Angestellte den Verkehr mit "Stop/Slow"-Schildern
vorbeilotsten, indem sie den Verkehr jeweils in eine Fahrtrichtung freigaben,
während die Autos in der anderen warten mussten, kamen wir schnell durch und
wohlbehalten wieder in der Bay Area an.

@Z: Regenchaos in Kalifornien 

<pic images/tree-smash.ps Vor unserem Haus hat ein im Sturm umgestürzter Baum ein Auto zermatscht.>

<em>Angelika</em> Kalifornien ist Kummer gewohnt, wenn es um Naturkatastrophen
geht. Waldbrände, Erdbeben, Dürre stehen normalerweise auf der Tagesordnung.
Ein Bundesstaat, der nicht nur zu den bevölkerungsreichsten zählt, sondern auch
geografisch einiges zu bieten hat. Vom Ozean über Hochgebirge, Wüste, und
reiches Agrarland ist für jeden etwas dabei. Die regenarmen Winter gaben in den
letzten Jahren Anlass zur Sorge, denn extreme Trockenheit führt zu ständigen
Waldbränden und nicht nur während der kalifornischen Feuersaison, normalerweise
im September und Oktober. Jeder sehnte sich Regen herbei und dieses Jahr gab es
den zur Abwechslung im Überfluss. Das führte aber gleich wieder zu erneuten
katastrophenartigen Bedingungen, nämlich zu gewaltigen Überschwemmungen,
Erdrutschen, umgestürzten Bäumen, Stromausfällen und Evakuierungen.

<pic images/bernal-mud-slide.ps Schlamm, der vom Bernal-Hügel herunterrutschte.>

In Kalifornien scheint sich immer alles im Extremen abzuspielen. Es war letzten
Winter ungewöhnlich kalt, wie Michael schon in seinem Bericht über Shelter Cove
erwähnte. Es schneite also nicht nur im Gebirge sondern auch in niederen
Gefilden. Da der durchschnittliche kalifornische Autofahrer schon bei normalen
Regenfällen überfordert ist, brach bei den Winterstürmen das Chaos aus. Die
Menschen in der Bay Area wurden geradezu angefleht, sich nicht in das Skigebiet am Lake Tahoe zu begeben, was normalerweise ein beliebtes Wochenendziel ist,
denn die Schneemassen führten dort zu Straßensperrungen.

Einige ganz Schlaue folgten blind Google Maps oder Waze, um diese Sperrungen zu
umgehen, lernten aber ziemlich schnell, dass weder Google noch Waze wissen,
welche Straßen geräumt werden und welche nicht. Die Stürme zogen sich über
Monate hin. Ein Unwetter jagte das nächste seit Dezember. Viele kleinere
Landstraßen entlang der Küste brachen einfach weg, und in Santa Cruz, der
fröhlichen Surfer- und Studentenstadt, die 117 Kilometer südlich von San
Francisco liegt, konnten die Menschen in den überfluteten Straßen kayakfahren.
In höheren Lagen rund um Los Angeles in den Bergen um San Bernardino waren die
dort Ansässigen wochenlang eingeschneit.

Hier in San Francisco machte uns vor allen Dingen der starke Wind zu schaffen,
der mit dem Regen kam. Unzählige Bäume fielen um, weil die Wurzeln keinen Halt
mehr fanden im matschigen Untergrund und der Wind teilweise riesige Bäume
einfach wie Streichhölzer umpustete. Auch der gewaltige Baum vor unserer
Haustür gab auf und plumpste an Silvester einfach quer über die 24te Straße.
Ein parkendes Auto, das der Kellnerin im Restaurant nebenan gehörte,
zermatschte der Baum unter sich. Gott sei Dank passierte nichts Schlimmeres und
keiner wurde dabei verletzt. Normalerweise ist auf dem Bürgersteig vor unserer
Haustür nämlich immer sehr viel los, aber da es schüttete und Silvester war,
hielt sich der Fußgängerstrom in Grenzen.  Und typisch für San Francisco wurde
eine
<LINK>https://www.gofundme.com/f/noe-valley-tree-accident|Go-Fund-Me-Seite</LINK>
wurde ins Leben gerufen, um der Kellnerin ein neues Auto zu kaufen.

<pic images/wind-palm.ps Der Sturm bläst die Palme vor dem Haus ordentlich durch.>

Ansonsten zerbrachen einige Fensterscheiben der Wolkenkratzer in Downtown San
Francisco und die Teile flogen dann aus schwindelerregenden Höhe herab, was
natürlich saugefährlich war. Aber wie durch ein Wunder traf es niemanden, was
wahrscheinlich auch darin liegt, dass die Innenstadt von San Francisco seit
Jahren immer noch wie ausgestorben ist. Man fragt sich dann schon, wie es sein
kann, dass Wolkenkratzer so flimsige Fenster haben, dass diese bei einem Sturm
zersplittern. Die Fenster zerbarsten nämlich nicht nur in älteren
Wolkenkratzern sondern auch im relativ neuen Salesforce-Gebäude.  Aber das
lernte ich schon vor vielen Jahren in meinem Erdbebentraining bei den
Feuerwehrleuten. Wolkenkratzer haben nur ab einem bestimmten Stockwerk
Sicherheitsglas. Deshalb rieten die Ersthelfer dazu, im Falle eines Erdbebens
an den Eingängen der Wolkenkratzer Schutz zu suchen, um nicht von
umherfliegenden Trümmern getroffen zu werden, denn Wolkenkratzer werden
angeblich besonders erdbebensicher gebaut. Ob man darauf vertrauen kann, wage
ich allerdings mittlerweile zu bezweifeln.

@Z: Superbloom

<pic images/superbloom-field.ps Ein Feld von California Poppies bei Lancaster in Kalifornien.>

<em>Angelika</em> Der viele Regen bringt natürlich so einiges Positives mit
sich. Die natürlichen Wasserspeicher in Kalifornien sind seit langem wieder
einmal voll. Wir hoffen deswegen auf eine weniger destruktive Waldbrandsaison,
weil der Boden und die Landschaft ordentlich durchfeuchtet wurden. Und die
Natur zieht zur Zeit alle Register.

<pic images/superbloom-green.ps Die Steppe blüht aufgrund des üppigen Regens.>

Nicht nur sind die kalifornischen Hügel endlich einmal wieder saftig grün und
nicht mehr grau-beige, sondern auch die Wildblumen sprießen aus der Erde und
scheinen wettzueifern, wer das schönste Orange, Gelb oder Lila
hervorzaubern kann. Ganze Landstriche sind übersät mit diesen Blumen, die die
Hügel gelb und orange einfärben. Das Phänomen dieser üppigen Blüte nach einer
stärkeren Regenzeit nennt man hier "Superbloom" (also: Superblüte), ein
visuelles Schauspiel, das kaum durch Fotos einzufangen ist.

<pic images/windmill.ps Sonst braune Hügel sind nun saftig grün.>

In meinen Osterferien sind wir nach Los Angeles runter gebraust und schon
entlang der Autobahn erfreuten wir uns an den grünen Hügeln und der
Blumenpracht. Dann machten wir aber noch einen Ausflug von Los Angeles aus ins
Landesinnere in die Nähe der Stadt Lancaster, und fuhren den "Antelope Valley
California Poppy Reserve Park" an. In den Park kamen wir zwar nicht rein, weil
schon eine lange Autokarawane vor dem Park Schlange stand.  Aber die
angrenzenden Felder, Wiesen und Hügel um den Park herum boten ein ähnliches
Schauspiel. Wie der Name des Parks schon verrät, gibt es dort den
kalifornischen Goldmohn ("California Poppy") in Hülle und Fülle.

<pic images/superbloom-containers.ps Die blühenden Poppies verzaubern die Landschaft.>

Diese knallorange Mohnblume, unter Botanikern unter euch "Eschscholzia
Californica" genannt, ist seit 1903 die Staatsblume Kaliforniens. Recht passend,
wie ich finde, denn der kalifornische Mohn schimmert nicht nur orange-golden in
Anlehnung an das Gold, was vor langer Zeit in Kalifornien gefunden wurde,
sondern die Pflanze ist auch ein rechter Überlebenskünstler. Die Samen
überleben auch bei Dürre lange im Boden und warten geduldig auf ihren großen
Auftritt. Gibt es dann Regen, blühen sie schnell und die beindruckenden
Blumenmeere entstehen. Die Pflanze ist übrigens giftig. Essen sollte man die
Blüten also besser nicht in rauen Mengen. Auf jeden Fall konnte ich mich gar
nicht sattsehen an diesem Farbenspiel. Übrigens sollte man sich nicht wie eine
Naturbanause benehmen und sich mitten in das Blumenmeer zum Fotografieren
setzen oder auf den Pflanzen herumtrampeln, sondern vom Weg aus seine
Erinnerungsfotos schießen.

<pic images/cactus-burger.ps Burger mit Zwiebelringen in einer Landwirtschaft.>

Nach dem Erleben dieses Naturphänomens hatten wir Hunger, und ich fand ein
Restaurant in der Nähe mit guten Bewertungen. Wir fuhren etwa 15 Minuten auf
schnurgeraden Straßen durch eine verlassene Gegend, die uns mehr an Vororte von
Las Vegas als an Kalifornien erinnerte, und erreichten den kleinen Ort
"Antelope Acres". Und siehe da, in dem 2800-Einwohner-Ort gibt es das
Restaurant "Iron Cactus". Zunächst mussten wir allerdings den Eingang hinter
nicht gerade einladend wirkenden getönten Scheiben finden. Aber drinnen war
dann alles urgemütlich mit den typisch amerikanisch gepolsterten "Booths", also
Tischnischen oder Séparées. Wir aßen leckere saftige Burger mit den besten
frittierten Zwiebelringen, die ich jemals gegessen habe.

@Z: Topp-Produkt: Selfie-Spiegel für die Systemkamera

<pic images/mirror.ps Kleiner Spiegelaufsatz zeigt den Bildausschnitt im Selfie-Modus>

<em>Michael</em>
Heutzutage reicht ja eigentlich die Handykamera für
ordentliche Fotos und Videoaufnahmen, aber ein Perfektionist wie ich schaut
immer mit der Lupe drauf und braucht deshalb Profiqualität. Wie's der Teufel
will, bekam Angelika zum Geburtstag eine dieser ultramodernen "Systemkameras"
geschenkt, wie man die spiegellosen Spiegelreflexen auf Deutsch nennt, der
Amerikaner sagt weniger prätentiös "Mirrorless Camera" dazu. Diese Sony a7iii
macht zusammen mit einem guten (aber teuren!) Objektiv atemraubende Fotos und
Videos, und ich darf sie auch hin und wieder nutzen, um meine 
<LINK>https://www.youtube.com/@mikeschilli1088|Youtube-Videos|Michaels Youtube-Channel</LINK>
zu drehen.

Leider haben die Sony-Ingenieure, die diese Kamera entworfen haben, etwas zu
kurz gedacht, und schlichtweg vergessen, dass manche Leute das Teil im
Selfie-Modus betreiben, also die Kamera auf sich selbst richten, und da ist es
doch ganz praktisch, wenn man sich während der Aufnahme auf einem
Kontroll-Display sehen kann, damit man nicht seinen eigenen Kopf abschneidet
und die ganze Szene laut fluchend nochmal neu drehen muss. Das Display an der
Rückseite der Sony a7iii lässt sich nun zwar ausklappen und herumschwenken,
allerdings nicht so, dass man es von der Vorderseite aus sehen könnte. Klarer
Hirnfurz der Sony-Ingenieure.

Egal, zum Glück hat sich nun ein cleverer Tüftler einen Aufsatz für den
Blitzschuh ausgedacht, ein prismaförmiges Plastikgehäuse, das einen durch das
vorderseitige Guckloch sichtbaren Spiegel im 45-Grad-Winkel enthält, durch den
man von der Kameravorderseite das hinten ausgeklappte Kontroll-Display mit
der laufenden Aufnahme sehen kann! Brilliant!

<pic images/ulanzi.ps Der Aufsatz kostet nur 12.95 bei Ebay.>

Bei Ebay gab's das Teil für überschaubare $12.95 portofrei, und ich kann nun
während der Aufnahme perfekt sehen, ob mein Kopf richtig im Bildausschnitt
liegt, ganz ohne Kameramann.  Was für eine Arbeitserleichterung! Topp-Produkt!

@Z: Gehwegkabel zum Elektroauto

<pic images/ev-charge.ps Kann das Auto nicht an die Dose, kommt das Kabel zum Auto.>

<em>Michael</em> Würde man aufmerksame Autofahrer in unserer Bay Area danach
fragen, welche Automarke wohl am dominantesten auf den Straßen vertreten ist,
käme "Tesla" wohl auf einen der vordersten Plätze. Und auch andere Elektroautos
kauft der Kalifornier gern, dabei ist die in Deutschland so oft beklagte
mangelhafte Flächendeckung mit Ladesäulen hier ebenfalls ein Problem. 

<pic images/ev-array.ps Fotosammlung von EV-Kabeln auf unseren Stadtwanderwegen.>

Doch das scheint die Ökos nicht zu stören, denn oft stellt der Arbeitgeber
Ladesäulen bereit, die man während der Arbeitszeit nutzen darf, oder man lädt
einfach daheim. Allerdings verfügen viele Häuser hier in San Francisco entweder
über keinen Garagenplatz, oder die Garage ist voll mit Krempel vom letzten
Umzug, oder die Leute haben mehr als ein Auto. So sieht man als Spaziergänger
oft atemraubende Elektroinstallationen, bei denen ein Kabel aus dem Haus zu
einem auf der Straße vor der Haustür geparkten Auto führt. Einmal sah ich sogar
ein Kabel, das durch ein Fenster im ersten Stock über einen Baum herunter zum
Rinnstein führte! Das ist natürlich alles illegal und gefährlich, und die über
den Gehsteig drapierten dicken Kabel sorgen bei Rollstuhlfahreren oder
Kinderwagenschiebern vielleicht für Verdruß, aber man sieht's überall.  Sicher
finden die Bürokraten San Franciscos bald einen Weg, diese Elektroautofans
kostenpflichtig abzumahnen, auf dass sich das leere Stadtsäckel wieder fülle!

@Z: Corona doch noch erwischt

<pic images/corona-test.ps Schockschwerenot: Zwei Striche auf dem Corona-Test.>

<em>Angelika</em> Nachdem wir schlappe zwei Jahre und neun Monate durchgehalten
und uns nicht mit Corona infiziert haven, erwischte es uns beide im Dezember
2022 dann doch noch, trotz zweier Auffrischimpfungen. Eigentlich dachte ja
jeder, Corona ist fast vorbei. Wir waren dann auch davon überzeugt, dass wir es
nicht mehr kommen würden oder es schon hatten ohne es zu bemerken. Dann kam die
Weihnachtsfeier mit meinen Arbeitskollegen. Sie fand in einem Restaurant statt,
und zwei Tage später klagte Michael über Halsschmerzen.

Zunächst bestand die Hoffnung, dass es sich nur um eine normale Erkältung
handelte, denn sein Corona-Test war noch negativ, aber am nächsten Tag kamen
schon das Fieber und der Husten und die zwei Striche auf dem Teststreifen waren
nicht mehr wegzureden. Mir ging es noch bombig, und ich versorgte den Kranken.
Montag morgen vor der Arbeit musste ich auch einen Test machen, um sicher zu
gehen, dass ich nicht auch positiv war, denn ich arbeite ja an einer Schule.
Wie gesagt, ich fühlte mich noch pudelwohl und machte mir in Ruhe meinen Kaffee
am Morgen und packte dann mein Mittagessen für die Schule. Dann schielte ich
auf meinen Test und musste mir doch etwas die Auge reiben, denn zwei rosa
Striche funkelten mir schon nach etwa drei Minuten entgegen.

Also war auch ich positiv und packte mein Mittagessen wieder in den
Kühlschrank, denn in die Schule durfte ich nicht mehr. Im Laufe des Tages
verschlechterte sich dann mein Zustand zusehends und das Fieber kam. Ich muss
sagen, dass ich ja schon öfter in meinem Leben krank war, aber Corona fühlte
sich dann doch anders an.  Ich hatte zum Beispiel noch nie solche Halsschmerzen.
Die kamen bei mir aber erst am dritten Tag. Ich war so von der
Rolle, dass ich Michael anbettelte, mich in die Notfallaufnahme zu fahren, und
wer weiß, wie es dort in den USA zugeht, versteht, dass ich nicht mehr bei
Sinnen war. Michael lehnte dies natürlich Gott sei Dank ab. Interessanterweise
hatte ich überhaupt keinen Husten, während Michael sich von einer Hustenattacke
zur nächsten durchkämpfte.  Fünf Tage waren wir beide richtig krank und nach
zwei Wochen war alles komplett überstanden. Nach ungefähr sieben Tagen war der
Covidtest auch endlich wieder negativ und Weihnachten war gerettet.

@Z: Nanny-State Kalifornien

<pic images/butter.ps Stein des Anstoßes: Irische Butter in Alufolie.>

<em>Michael</em> Ihr wisst ja bestimmt, dass die Rechtslage in den
verschiedenen Bundesstaaten der USA zum Teil sehr unterschiedliche Formen
annimmt. Unser Bundesstaat Kalifornien ist zum Beispiel sehr schnell dabei,
Gesetze zu erlassen, die (angeblich) dem Schutz der Allgemeinheit dienen,
weswegen konservative Stimmen ihm das Etikett "Nanny State" (Ammenstaat) geben.

Ein Beispiel aus letzter Zeit: Als alter Sparfuchs kaufe ich Milchprodukte fast
immer im Aldi-ähnlichen Supermarkt "Trader Joes", und Butter, die in Amerika
extrem teuer ist (Pfund etwa $10), kostete dort immer nur $3.50 pro halbes
Pfund. Die Marke "Kerrygold" aus Irland kam als Import an und schmeckte
hervorragend, und wurde auch ungesalzen verkauft, während sonst amerikanische
Supermärkte hauptsächlich gesalzene Butter anbieten.

Nun war von einem Tag auf den anderen die Kerrygold-Butter aus dem Kühlregal
verschwunden. Gut, dergleichen kommt hin und wieder wegen Lieferengpässen vor,
kürzlich gab's mal keine Eier, oder Toilettenpapier während der
Pandemie-Krise, und so kaufte ich halt zähneknirschend das etwas teurere
amerikanische Produkt. Aber als auch nach Wochen die Kerrygold-Butter nicht nur im
Trader Joes, sondern auch beim Ökosupermarkt Rainbow, Whole Foods und selbst dem
Megamarkt Costco fehlte, beschloss ich, der Sache auf den Grund zu gehen.

Wie sich herausstellte, war in Kalifornien am 1.1.2023 ein neues Gesetz
(<LINK>https://leginfo.legislature.ca.gov/faces/billNavClient.xhtml?bill_id=202120220AB1200|"Assembly Bill 1200"</LINK>) in Kraft getreten, das die chemische Verbindung
PFAS (<LINK>https://de.wikipedia.org/wiki/Per-_und_polyfluorierte_Alkylverbindungen|"Per- und polyfluorierte Alkylverbindungen"</LINK>) im Einwickelpapier essbarer Waren verbot.
Die Kerrygold-Iren hatten das Teufelszeug in ihre silbernen und goldenen Verpackungen gemischt
gehabt, und wegen des neuen Gesetzes kurzerhand die Lieferung ihrer Butter gestoppt.
Laut Nachrichten soll die Butter im neuen Papiermantel aber bald wieder zum Verkauf ausliegen.

<pic images/lightbulb.ps (#3) Altmodische Glühlampen sind in Kalifornien streng verboten.>

Ähnliches gilt für altmodische Glühlampen: Wie ihr in Abbildung (#3) seht, liefert Amazon
diese zwar gerne nach weniger restriktiven Bundesstaaten wie Kentucky aus, aber eben nicht
nach Kalifornien.

<pic images/butane.ps (#2) Amazon weigert sich, Feuerzeugbenzin nach Kalifornien zu schicken.>

Ein weiteres Aha-Erlebnis ist der Verkauf von Feuerzeugbenzin, sogenanntem Butan. Vor
vier Jahren kam der übereifrige Politiker Grayson auf die Idee, ein Gesetz zu entwerfen,
nach dem der Verkauf dieses Brennstoffs in Kalfornien zu regulieren sei -- angeblich nutzten
viele Haschölproduzenten ihn zur illegalen Fabrikation ihrer Hippieprodukte. Das Gesetz
wurde prompt mit einigen Änderungen (Grayson wollte auch noch eine Datenbank mit allen
verkauften Butan-Fläschchen anlegen, das wurde aber abgelehnt) vom kalifornischen Senat
angenommen und Gouvaneur Newsom setzte seinen Fidibus darunter. Zwar schließt der Gesetzestext
Nachfülldosen für Feuerzeuge und meinem Crème-brûlée-Brenner explizit von den Restriktionen
aus, aber Amazon weigert sich (Abbildung (#2)) beharrlich, Nachfülldosen an unsere
Adresse in San Francisco zu liefern. Auch muss man extrem lange suchen, bis man mal ein
Flascherl im Supermarkt findet.

<pic images/creme-brulee.ps Kein Butan mehr für meinen Crème-Brûlée-Brenner!>

<pic images/sunset-explosion.ps Drogenfabrikanten kaufen Butan industriellen Größen.>

Als Mitte Februar in einem relativ ruhigen Wohnbezirk San Franciscos, dem sogenannten
"Sunset" mit hauptsächlich asiatischer Bevölkerung, aus heiterem Himmel
<LINK>https://www.cbsnews.com/sanfrancisco/news/new-video-shows-moment-sunset-district-house-exploded/|eine Wohnung explodierte|Wohnung explodiert in San Francisco</LINK>,
stellte sich heraus, dass der Mieter dort ein Drogenlabor betrieben hatte. Zum
Vorschein kamen dicke Fässer mit Chemikalien sowie großtechnische
Riesengasflaschen mit Butan. Verantwortliche der Nanny-State-Verordnungen namen
verblüfft zur Kenntnis, dass kriminelle Drogenfabrikanten keine Fläschchen mit
Feuerzeugbenzin ordern, sondern sich die Rohstoffe auf effizienteren Wegen besorgen.
Man lernt nie aus!

Grüße aus der Zentrale des Irrenhauses:

Angelika und Michael
