San Francisco, den 03.07.2023

@Z: Autonomes Fahren als Realität

<HTMLONLY>
<GIF>images/waymo-cesar.gif|Ganz normal: Selbstfahrende Autos in San Francisco.</GIF>
</HTMLONLY>
<PRINTONLY>
<pic images/waymo-cesar-static.ps Ganz normal: Selbstfahrende Autos in San Francisco.>
</PRINTONLY>

<em>Michael</em> Auf den Straßen von San Francisco spielen sich zur Zeit
geradezu futuristische Szenen ab. Erst skeptisch beäugt, aber mittlerweile voll
von den Autofahrern akzeptiert, mischen sich immer mehr selbstfahrende Autos in
den dichten Stadtverkehr. Als ich das erste Mal an einer Kreuzung neben einem
dieser mit auffälligen Kameras bestückten Autos stand und rüber schielte,
glaubte ich meinen Augen nicht zu trauen: Der Fahrersitz war leer und es war
auch sonst niemand im Auto zu sehen. Bei Grün fuhren wir beide los, und zwar
ziemlich zügig.

<HTMLONLY>
<pic images/waymo-do-drive.ps Googles Waymo-Autos fahren besser als die meisten Einheimischen.>
</HTMLONLY>

Ich muss echt sagen, dass diese Autos erstaunlich gut fahren. Dazu muss man
wissen, dass 90% aller Kalifornier fahren wie Zwölfjährige. Ich kenne
Leute, die leisten sich BMWs für 200.000 Dollar, können aber nicht einparken.
Steht man an einer Kreuzung mit vier Stoppschildern, tandelt immer einer herum,
der eigentlich dran wäre, bis alle gleichzeitig losfahren und das Gehupe
beginnt.

Ich hatte im Stadtverkehr schon mehrere Begnungen mit den von Google
betriebenen selbstfahrenden Waymo-Autos, und jedesmal war ich bass erstaunt,
wie gut deren Fahrcomputer komplexe Situationen meistert. Von der Firma Cruise,
hinter der General Motors steckt, fahren ebenfalls Autos herum, auf ähnlichem
Niveau.  Einmal kam ich gleichzeitig mit einem Waymo-Auto an einem 4-Way-Stop
an, und dachte mir, "oho, jetzt schauen wir mal was passiert".  Eine Sekunde
später fuhr das Waymo-Auto vorsichtig in die Kreuzung rein, genauso, wie das
ein menschlicher Autofahrer, der auf Zack ist, auch machen würde.

<pic images/waymo-night.ps Bei Nacht arbeiten die Waymo-Autos als führerlose Taxis>

Einmal sah ich, dass mir auf der Gegenfahrbahn einer zweispurigen aber nicht
gerade breiten Straße ein Radfahrer entgegenkam, hinter ihm eine Schlange von
Autos, die sich nicht zu überholen trauten, weil's zu eng war.  Ich fuhr auf
meiner Seite etwas weiter rechts ran, um Platz zu machen, und zack! kam das
Waymo-Auto einen halben Meter über die Mittellinie und überholte den Radfahrer
sicher und sourverän. Das hätte sich hier kaum ein Autofahrer getraut, und ich
war überrascht, dass es dem Fahrcomputer eingetrichtert wurde. Hut ab!

<pic images/waymo-do-color.ps Auch bei uns im Viertel kommen oft Waymo-Autos vorbei.>

Auch als Taxi kann man die führerlosen Fahrzeuge schon anheuern. Man lädt sich
die App "Waymo-One" oder die von der Konkurrenz, "Cruise",
aufs Telefon herunter und bucht dann wie mit Uber oder Lyft die Fahrt.
Allerdings ist dieses Geschäft den beiden Firmen zurzeit nur nachts erlaubt.
Die Stadt San Francisco hat die Genehmigung nur zwischen 22 Uhr abends und 5
Uhr morgens ausgestellt.

Es ist schon etwas gruselig, in ein Auto ohne Fahrer einzusteigen, aber Freunde
haben mir berichtet, dass sie sicher am Fahrziel angekommen sind. Die
selbstfahrenden Autos schlagen übrigens merkwürdige Routen durch die Stadt ein.
Weil es technisch einfacher ist, rechts als links abzubiegen, wählen sie nicht
die kürzesten Routen, sondern die ohne Linksabbiegen. So fahren sie leichte
Umwege, die ein menschlicher Fahrer wohl nicht wählen würde, aber immerhin
gab's noch keinen schweren Unfall. Wie immer regen sich die ewiggestrigen
Alt-Hippies der Stadt über die Neuerung auf, wie zum Beispiel neulich, als
es
<LINK>https://twitter.com/TheMarinaTimes/status/1667702963207557121?s=20|eine Schießerei mit neun Verletzten in San Franciscos Stadteil Mission</LINK>
gab, und ein Cruise-Auto anhielt und nicht weiter fuhr, auch als der
Rettungswagen durch wollte. Linkslastige Stadträte regten sich mehr über das
Auto auf als über die Schießerei! Und kürzlich überfuhr ein Waymo-Auto einen
Hund, der sich von Herrchen losgerissen hatte und hinter einem Auto hervor auf
die Straße gerannt war. Ja mei, das passiert halt, auch mit menschlichen Fahrern,
aber beim Robotaxi geht die Motzerei los. Kommen wird die Technologie
trotzdem, meinen Segen hat sie jedenfalls!

@Z: Sachunterricht in Kalifornien

<pic images/sc-arnie.ps Frühere kalifornische Gouvaneure, rechts Arnold Schwarzenegger>

<em>Angelika</em> Wie aufmerksame Rundbriefleser wissen, arbeite ich als
verhaltenstherapeutische Kraft in einer vierten Klasse. Im Sachunterricht (hier
"Social Studies" genannt) geht es in der vierten Klasse um den Bundesstaat
Kalifornien. Ich als Nordlicht lernte in meinen Grundschuljahren damals alles
über das Watt und die Nordsee. Hier in Kalifornien geht es um die Missionen,
die indianischen Ureinwohner Kaliforniens, den Goldrausch, den Ausbau der
Eisenbahn, und den Zuzug von Immigranten.

<pic images/state-capitol.ps Glasfenster im State Capitol in Sacramento>

Die Kinder lernen außerdem, was es für geografische Regionen in Kalifornien
gibt, alles über die Hauptstadt Sacramento und wie sich die kalifornische
Regierung zusammensetzt. Auch das sogenannte Missionsprojekt zogen wir in
unserer Klasse durch. Jeder, der in Kalifornien die Grundschule besucht hat,
weiß, was sich dahinter verbirgt. In der vierten Klasse baut man nämlich eine
der vielen Missionskirchen nach, die sich durch den Bundesstaat ziehen. Da wird
dann gebastelt, was das Zeug hält. Einige Kinder kreieren 3D-Modelle, andere
malen die Mission ihrer Wahl auf eine Leinwand oder machen einen Podcast zum
Thema.

Einer meiner Schüler baute eine virtuelle Mission in dem Videospiel
"Minecraft".  Lustigerweise scheint dieses Projekt stets sentimentale
Anwandlungen bei den Eltern hervorzubringen, denn bei jedem Elternabend werden
wir danach gefragt, wenn denn nun endlich das Missionsprojekt in der vierten
Klasse startet und ob wir es auch machen. Denn seit 2017 rät die kalifornische
Schulbehörde eher davon ab. Besonders das Nachbauen der Missionen in Modellform
sei problematisch, denn dabei bestünde die Gefahr, dass die Missionen
glorifiziert würden, ohne die Unterdrückung der Indianer an den Missionen zu
berücksichtigen. Nun muss ich sagen, dass man hier vielleicht Viertklässler
unterschätzt, denn die haben in dem Alter einen ausgeprägten Gerechtigkeitssinn
und die Ausbeutung der Indianer in den Missionen wird sehr wohl thematisiert.

Weiter gehört dazu, dass möglichst
ein Ausflug in die Hauptstadt nach Sacramento gemacht wird, um das Gelernte zu
vertiefen. Also packten wir unsere Viertklässler in einen Kleinbus und fuhren
los, ein ziemlicher Aufwand für einen Tagesausflug, denn Sacramento ist
ungefähr 2 Autostunden (einfacher Weg) von unserer Schule entfernt. Zunächst
besichtigten wir das "State Capitol", also das Gebäude, in dem sich die
kalifornischen Abgeordneten versammeln, um Gesetze zu beschließen und die
Geschicke des Bundesstaates Kalifornien zu lenken. Das Gebäude ist für
amerikanische Verhältnisse sogar recht alt, denn es wurde zwischen 1861 und
1874 fertig gestellt. Als wir zur Besichtigung dort waren, schwirrten sogar viele
Politiker in den Gängen herum und warteten auf die Fahrstühle oder hielten mit
ihren Kollegen ein Schwätzen ab.

<pic images/suttersfort.ps Besichtigung des "Sutter's Fort".>

Dann ging es weiter zum "Sutter's Fort". John
(früher: Johann) Sutter war ein schweizer Immigrant, der das Fort baute und von
1839 bis 1949 betrieb. Er nannte seine Kolonie "Neu-Helvetien" und trieb als
Großgrundbesitzer Handel und ließ Agrarland bestellen. Auch die Sägemühle in
Coloma gehörte ihm. Einer seiner Mitarbeiter, James Marshall, fand dort
1848 Gold und löste damit den kalifornischen Goldrausch aus, was
ironischerweise zum Untergang des Forts führte, da John Sutter die Arbeiter
wegliefen, um Gold zu schürfen. Das Fort ist heute ein Museum und sehr
kinderfreundlich ausgerichtet, denn es gibt die verschiedensten Vorführungen,
zum Beispiel wie der Schmied arbeitete oder Mehl gemahlen und Brot gebacken
wurde.

<pic images/speisewagen.ps Speisewagen im Eisenbahnmuseum in Sacramento.>

Die letzte Station unseres Ausfluges war dann das Eisenbahnmuseum in
Sacramento. Züge haben ja auch bei der heutigen Generation von Kindern noch
nicht ihren Reiz verloren. Meinen Schülern und auch mir gefielen besonders die
alten Züge, in die wir reingehen konnten, um das Postabteil, Schlafwagen und
auch Speisewagen zu bewundern. Im Eisenbahnmuseum mussten wir nicht einmal
Eintritt bezahlen, denn mit Viertklässlern im Tau, die in der Schule sich alle
mit der kalifornischen Geschichte befassen, wird kein Eintritt erhoben.
Seit September 2021 können Familien, die ein Kind in der vierten Klasse haben,
einen Jahrespass, den sogenannten "California State Adventure Park Pass"
beantragen, der ihnen freien Eintritt zu 19 kalifornischen State Parks gewährt.
Eine interessante Idee!

@Z: Preis des Eises

<pic images/icecream-mhb.ps Diese Eiskugel kostete 8,20 Dollar im kalifornischen Manhattan Beach.>

<em>Michael</em> Kürzlich kam mir zu Ohren, dass die Kugel Eis in Deutschland
mittlerweile auch schon zwei Euro kostet.  Das ist für einen Dinosaurier
wie mich, der sich noch schemenhaft daran erinnern kann, dass die Kugel Eis
inklusive Waffel einmal 10 Pfennig gekostet hat, zwar auch schockierend, aber
nichts im Vergleich zu den mörderischen Eispreisen in Amerika.

Speiseeis war in Amerika übrigens schon immer rasend teuer, und das hat nichts
damit zu tun, dass die Herstellung von Leckereien hier etwa kostenintensiver
wäre als in Deutschland (eher das Gegenteil), sondern dass Amerikaner es
einfach gewöhnt sind, absurde Summen für derartige Snacks auszugeben.

<pic images/icecream-wb.ps Im bayrischen Weißenburg kostete die Kugel Eis vor einem Jahr noch 1,90 Euro.>

Bei uns in San Francisco ist ein alteingesessener Laden namens "Mitchell's",
und vor dem stehen bei schönem Wetter die Leute tatsächlich zwanzig Minuten
schlange, um für schlappe fünf Dollar eine Eiskugel abzuholen. Auf einer Waffel
kostet's dann nochmal 75 Cent mehr, und die Sales Tax schlägt dann nochmal mit
fast 10% zu buche. Außerdem lechzen die Verkäufer nach Trinkgeld wie Kamele
nach Wasser in der Wüste.  Dabei ist das kein Schicki-Laden, die Kundschaft
besteht hauptsächlich aus Arbeitervolk, und man muss sich schon fragen, wie
bekloppt man sein muss, ein Drittel seines Stundenlohnes für eine Kugel Eis
auszugeben.

<pic images/mitchells.ps Der uralte Eisladen Mitchell's bei uns im Viertel.>
<pic images/icecream-mitchell.ps Bei "Mitchell's" in San Francisco kostet die Kugel Eis schlappe 5 Dollar.>

Dabei ist das Speiseeis in Amerika nicht einmal besonders gut, oder die Kugeln
signifikant größer als in Deutschland. Der oben genannte Laden "Mitchell's" hat
zwar Sorten wie "Mexican Chocolate" die es meines Wissens selbst bei Sarcletti
in München nicht gibt, aber die Eisqualität ist absolut auf Augenhöhe. Wie
immer gilt: Der Preis richtet sich nicht danach, wie teuer die Herstellung und
der Vertrieb eines Produkts ist, sondern allein danach, wieviel der Verbraucher
im freien Markt bereit ist, dafür zu berappen.

@Z: Der Wahlkampf beginnt

<pic images/trump.ps Will 2024 erneut Präsident werden: Trump>

<em>Angelika</em> Wir hatten eigentlich nicht gedacht, dass es noch einmal so
kommen wird, nun wollen es Trump und auch Biden erneut versuchen und stellen
sich 2024 wieder zur Wahl zum Präsidenten. Der Wahlkampf in Amerika hat schon
begonnen. Trump hatte ja stets gesagt, dass er noch einmal antreten will, aber
so richtig geglaubt, hat es dann doch keiner. Denn die Hoffnung war, dass Trump
mit fortschreitender Zeit in Vergessenheit geraten würde. Leider ist dem nicht
so. Seine Basis hält an ihm fest. Biden hatte auch versprochen, nach einer
Amtsperiode in den gebührenden Ruhestand zu gehen, aber scheinbar kann auch er
nicht vom Weißen Haus lassen. Viele demokratische Wähler sind davon gar nicht
begeistert. Sie hätten sich einen anderen und vor allen Dingen jüngeren
Kandidaten gewünscht. Jeder ermüdet schnell im Amt des Präsidenten, was man
schon damals an dem auf einmal ergrauten Obama beobachten konnte, aber Biden
scheint alle Bedenken bezüglich seines Alters zu verdrängen. Mit Kamala Harris,
die Biden wieder an seiner Seite haben will, kann auch keiner so recht warm
werden. Viele sind besorgt, dass es Biden eventuell nicht schafft, weitere vier
Jahre durchzustehen, denn er wirkt jetzt schon gebrechlich, und dass dann
Kamala Harris die Amtsgeschäfte führen muss.

Bis jetzt scheint sich keiner bei den Demokraten zu trauen, Biden so richtig
herauszufordern, zumindest keine ernstzunehmenden Kandidaten. Der aus dem
Kennedy-Clan stammende Robert F.  Kennedy Jr., Sohn des ermordeten Politikers
Robert Kennedy und Neffe von John F. Kennedy, ist zwar ins Rennen gesprungen,
aber mit seinen Verschwörungstheorien und Anti-Impfkampagnen steht er nicht
gerade gut da bei den typischen demokratischen Wählern. Dann gibt es noch
Marianne Williamson, Autorin und frühere spirituelle Beraterin von Oprah
Winfrey, aber ich würde einmal frech behaupten, dass ihr niemand irgendwelche
Chancen einräumt. Die Gerüchteküche bringt immer wieder Gavin Newsom ins Spiel,
unseren derzeitigen Gouverneur von Kalifornien, aber obwohl jeder weiß, dass er
Ambitionen aufs Weiße Haus hat und ein ernst zu nehmender Kandidat wäre, ziert
er sich aus irgendwelchen Gründen.

<pic images/newsom-biden.ps Biden kandidiert 2024 wieder, bei Newsom weiß man's nicht.>

Bei den Republikanern verliert man hingegen mittlerweile schon den Überblick.
Das Feld der Kandidaten ist groß. Neben Trump ist da der Gouverneur von
Florida, Ron DeSantis. Meiner Meinung nach ist er ein Möchtegerntrump, der mit
seinen 44 Jahren einer der jüngeren Politiker im Rennen ist. Allerdings ist
DeSantis erzkonservativ und bekannt dafür, sich gern in irgendwelche
Kulturkämpfe zu verstricken, die in  Zeiten von Klimakrise und anderen
Brennpunkten auf der Welt sehr antiquiert erscheinen. DeSantis gilt allerdings
als derjenige, der vielleicht die besten Chancen bei den Vorwahlen gegen Trump
hat. Allerdings hat er das Charisma einer Schlaftablette. Des weiteren sind
aufgestellt für die republikanische Partei: Nikki Haley, ehemalige Gouverneurin
von South Carolina und ehemalige UN-Abgeordnete unter Trump; Vivek Ramaswamy,
Unternehmer und Autor; Asa Hutchinson, ehemaliger Gouverneur von Arkansas;
Larry Elder, eine konservative Radiopersönlichkeit; Tim Scott, Senator von
South Carolina; Mike Pence, Trumps ehemaliger Vizepräsident; Chris Christie,
ehemaliger Gouverneur von New Jersey; Doug Burgum, Gouverneur von North Dakota,
Francis Suarez, Bürgermeister von Miami, und Will Hurd, ehemaliger texanischer
Kongressabgeordneter. Wer das amerikanische System der Vorwahlen kennt, weiß,
dass sich dieses Feld sehr schnell lichten wird. 

Spannend bleibt die Frage, was passiert, wenn Trump tatsächlich verurteilt
wird, in dem anhängigen Verfahren bezüglich der Geheimakten. Die Verfassung
verbietet es nicht, dass jemand, der vorbestraft und verurteilt ist, Präsident
sein kann. Es ist auch nicht wahrscheinlich, dass das Verfahren abgeschlossen
sein wird bevor die Präsidentschaftswahl beginnt. Ich denke, dass es eher
unwahrscheinlich ist, dass Trump eine Gefängnisstrafe absitzen muss. Das
Gefängnisszenario spielen Komödianten zur Zeit aber besonders gerne durch, denn
der Secret Service muss den Präsidenten jederzeit und überall bewachen und kein
Mensch weiß, wie das von der Logistik her, überhaupt zu bewerkstelligen ist im
Gefängnis. Es wäre sicher undenkbar, die Amtsgeschäfte vom Gefängnis aus zu
führen, aber diese Situation gab es noch nie in den USA, somit weiß keiner so
recht, was tatsächlich passieren würde. Ein Amtsenthebungsverfahren wäre die
eine Möglichkeit, wenn der Präsident seinen Aufgaben im Gefängnis nicht
nachgehen kann. Eine weitere Möglichkeit wäre, dass sich Trump selbst
begnadigt, falls er verurteilt wird. Auch hier streiten sich die Geister, ob
das rechtlich überhaupt möglich ist. Trump nutzt das Ganze natürlich gnadenlos
aus, um sich als Opfer darzustellen und seine Basis zu mobilisieren. Einige
böse Stimmen behaupten sogar, dass er die geheimen Akten trotz mehrfacher
Aufforderung nicht herausgegeben hat, um gerade dieses Szenario durchzuspielen,
denn hätte er die Akten zurück gegeben, wäre der Fall aller Wahrscheinlichkeit
im Sande verlaufen. Ein Irrenhaus!
	
@Z: Megateures Monsterwohnmobil

<pic images/er-1.ps (#2) Ein 700.000 Dollar teures Earth-Roamer-Wohnmobil>

<em>Michael</em> Der Amerikaner zuckelt ja gerne mit einem riesigen Wohnmobil,
einem sogenannten "RV" (Recreational Vehicle) über die Freeways, stellt es abends
auf einem Campingplatz ab und möchte dann alle Annehmlichkeiten des heimischen
Wohnzimmers vorfinden. 

Der Luxus beim "Glamping" (für "Glamourous Camping") definiert sich dabei
auch über die Geräumigkeit des dabei genutzten Vehikels, Wohnmobile
bis zu 15 Metern Länge sind keine Seltenheit, und manche bieten sogar noch
ausfahrbahre Seitenwände, die die Wohnfläche drinnen dann in Richtung Loft
aufmöbeln.

<pic images/rv-park.ps Wohnmobilpark am Strand von Los Angeles>

Neulich, als ich mit einem Ex-Kollegen auf einem Spaziergang durch San
Francisco unterwegs war, fiel mir ein vor einer Luxus\-villa geparktes
ungewöhnliches Monsterwohnmobil auf, das wie eine Mischung aus militärischem
Spähpanzer und amerikanischem Schulbus aussah (Abbildung (#2)). Mein
Ex-Kollege, ein bekennender Autonarr, wusste sogleich, dass es sich um einen
sogenannten "Earth-Roamer" handelte, ein irre teures Luxus-Wohnmobil.

<pic images/er-2.ps Eine Mischung aus amerikanischem Truck und Spähpanzer>

Also fotografierte ich das Teil sofort und wieder zuhause angekommen, schaute
ich sofort im Internet nach, und war geschockt. Ich wusste zwar, das
WoMo-Narren gerne mal 200.000 Dollar für ein fahrendes Wohnzimmer hinlatzen,
aber der Earth-Roamer ist mehr als dreimal so teuer: Der Grundpreis beträgt
695.000 Dollar, und mit einigen Extras schlägt das rustikale Glampmobil schon
mit knapp einer Million zu Buche.

Die Chassis des Fahrzeugs besteht aus dem wohl beliebtesten amerikanischen
Monstertruck, dem Ford F-550, natürlich geländegängig mit Hydraulik und
klassischer Motorwinde vorne, wenn's mal hart auf hart kommt.  Und bei der
Inneneinrichtung darf man natürlich nicht an der falschen Stelle sparen.  Wie
der staunende Laie in einem
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=Rq47gxaHp1I|Präsentations-Video|Demo-Video
des Earth-Roamers</LINK>
sehen kann, ist die Sitzbank am Esstisch mit edelstem
alt gemachten Rindsleder bespannt und die ruckelsicher eingepassten
Einbauschränke bestehen aus schwerwertigem Massivholz.

<pic images/er-3.ps Auf der Webseite können potentielle Kunden ihr Traum-Wohnmobil konfigurieren.>

Wer nun denkt, das kann doch nicht so teuer sein, kann sich gerne die
<LINK>https://earthroamer.com/new-lti/how-to-buy/|Preisliste|Preisliste für den Earth-Roamer</LINK>
auf der Webseite anschauen und anfangen zu sparen.  Wieder
einmal bestätigt sich, dass es in San Francisco eine nicht geringe Anzahl von
Leuten gibt, denen ihr vieles Geld ein Loch in die Hosentasche brennt. Gut, wer
schon ein Haus für sechs Millionen hat, braucht vielleicht noch ein
Outdoor-Wohnmobil für eine Mio, das ist dann auch schon wurscht. Man lebt nur
einmal.

@Z: Böse Inflation, alles wird teurer!

<pic images/ifl-jb-bread-1199.ps Im März 2023 kostete ein Laib Brot 11.99 Dollar.>

<em>Michael</em> Dass alles immer teurer wird, ist euch sicher nicht entgangen,
sicher fiebert ihr danach, zu erfahren, ob's uns in den USA genauso geht wie im
gebeutelten Deutschland.  Dazu kann ich sagen, dass hier bestimmte Waren immer
schon im internationelen Vergleich absurd teuer waren (Käse, Butter, gutes
Brot, Wein, Bier, Speiseeis), während Klamotten oder Rindfleisch hier eindeutig
preisgünstiger sind.

<pic images/ifl-jb-bread-899.ps Im Dezember 2022 war das gleiche Brot noch 30% billiger.>

Während der letzten 20 Jahre sind die Preise Jahr für Jahr fast unmerklich
geklettert, und während ein Burrito in einem mexikanischen Restaurant 1997 etwa
6 Dollar gekostet hat, übersprang der Preis dieses Fast-Food-Essens irgendwann
um 2015 die 10-Dollar-Marke, was eigentlich eine relativ akzeptable Steigerung
der unumgänglichen Inflation ist.  Dann kam Corona und innerhalb von zwei Jahren
sprang der Preis plötzlich auf 16 Dollar hoch. Und will man Rindfleisch drauf,
kommen noch 2 Dollar obendrauf, weil Rindfleisch auf einmal rar und teuer ist
(Abbildung (#3))!

<pic images/beef-burrito.ps (#3) Rindfleisch ist sprunghaft teurer geworden.>

Schaut man auf eine Tabelle mit den offiziellen Inflationsraten, zeigt sich,
dass 2023 mit 8% den Vogel abgeschossen hat, ganz ähnlich wie in Europa, wo's
im Jahr 2023 sogar 9.2% waren. Man sieht auch, dass die USA in den
80ern sogar noch höhere Werte hatten, um die 14%, und das sogar über mehrere
Jahre.

<pic images/inflation.ps Inflationsrate der USA von 1960 bis heute>

Wer wie ich allerdings regelmäßig im Supermarkt Lebensmittel einkaufen geht,
der weiß, dass die Inflationsrate zur Zeit keineswegs bei 8% liegt, sondern
viel höher. Ein Grund dafür ist, dass die Zahlen von offizieller Seite mit
interessanten Verfahren heruntergerechnet werden. Kostete ein Auto zum
Beispiel früher 10.000 Dollar und heute 20.000 Dollar, wird keineswegs eine
Preissteigerung von 100% zugrunde gelegt. Nein, die Statistiker argumentieren,
dass das Auto ja heute viel moderner ist und über schlauere Funktionen verfügt,
der Karren heute also viel viel wertvoller ist als das damalige Vehikel. Der
Verbraucher darf sich glücklich schätzen, diesen Fortschritt zu einem höheren
Preis erwerben zu können. Der Inflationsberechung wird dann ein entsprechend
nach oben angepasster Basispreis zugrunde gelegt, und nicht etwa der frührere
Preis.  Dass der Verbraucher vielleicht mit der alten Funktion zufrieden wäre
und lieber ein weniger ausgefuchstes aber billigeres Auto kaufen würde, spielt
keine Rolle. Wen's interessiert, der kann nachlesen, wie die staatliche Behörde
"Bureau of Labor Statistics" (BLS) die Inflation als "Consumer Price Index" (CPI)
berechnet, und mit dem sogenannten
<LINK>https://www.bls.gov/cpi/quality-adjustment/questions-and-answers.htm#|"Hedonic Quality Adjustment"</LINK> den Wert kleinrechnet.

<pic images/baguette.ps Baguette für 7.50 Dollar im Supermarkt.>

Auch Essen im Restaurant ist bei uns teurer geworden, denn es finden sich kaum
noch Leute, die im Niedriglohnsektor arbeiten wollen. Um die 25 Dollar muss man
heute für ein günstiges Hauptgericht in San Francisco hinlegen, für etwas
fleischlastiges gerne $40 oder mehr. Allerdings erfuhr ich bei unserem
Deutschlandbesuch im Sommer den Schock meines Lebens, als ich sah, dass
deutsche Speisekarten nun ebenfalls auf diesem Niveau angelangt sind!  Eines
ist in Deutschland aber immer noch billiger: Bier.  Während eine "Pint" im
"Zeitgeist", einem der wenigen Biergärten in San Francisco, mittlerweile 9
Dollar kostet (plus 2 Dollar Trinkgeld), verlangt in Deutschland kaum ein Laden
über 6 Euro.

@Z: Reisen in Zeiten des Klimawandels

<pic images/tahoe-lake.ps Lake Tahoe im Mai>

<em>Angelika</em> Der letzte Winter und Frühling brachte endlich einmal wieder
viel Regen und Schnee in den höheren Lagen Kaliforniens, was unseren durch
Trockenperioden geplagten Bundesstaat hoffentlich besser durch die Feuersaison
bringen wird. Natürlich kann ein guter Winter nicht Jahre der Dürre
ausgleichen, aber helfen tut es natürlich schon. So sind die Wasserreservoirs
aufgefüllt (8 von 12 sind wieder bei 75% laut offiziellen Quellen). Und
<LINK>https://calmatters.org/california-drought-monitor/|nur noch 5% der kalifornischen Landfläche|Dürreperiode in nur 5 Prozent Kaliforniens</LINK> befindet sich momentan in einer Dürreperiode.

<pic images/tahoe-flooded.ps Der viele Regen hat Wanderwege überflutet.>

In Kalifornien ist es mittlerweile tatsächlich so, dass man seine
Freizeitaktivitäten um die extremen Wetterphänomene herum planen muss. Wir
hören in den heißeren Monaten oft: "Eigentlich wollen wir wandern und zelten
gehen, aber wir wissen noch nicht genau wo, denn wir müssen erst schauen, wo
dieses Jahr die Waldbrände passieren." Mein Bruder und meine Schwägerin, die
uns letztes Jahr im September besuchten, konnten zum Beispiel nicht an den
Lake Tahoe fahren, da ein Waldbrand in der Nähe die Luftqualität so dermaßen
verschlechtert hatte, dass ein Aufhalten in der freien Natur als extrem
gesundheitsgefährdend eingestuft wurde. Als wir dann im Mai dieses Jahres den
umgebuchten Kurztrip in Anspruch nahmen und die Tat umsetzten, schneite es in
Lake Tahoe noch, und gleichzeitig hatte die Schneeschmelze eingesetzt, was zu
überfluteten Wanderwegen führte. Verrückte neue Welt. Allerdings blieben die
Menschenmassen, die sonst Lake Tahoe bevölkern, der Attraktion fern, und wir
hatten den Strand und See mit den noch schneebedeckten Bergen fast ganz für
uns allein.

@Z: Toppprodukt: Chinesische Brandsalbe

<pic images/balm-1.ps Der chinesische Wunderbalsam Ching Wan Hung>

<em>Michael</em> Ich koche bekanntlich viel zuhause, oft bayrische
Hausmannsskost, denn die ist hier in Kalifornien nicht so einfach zu bekommen.
Als ich nun neulich ein paniertes Schnitzel elegant ins brodelnde Pfannenfett
schlenzte, spritze es zurück, versengte mir etwas die Haut am Unterarm, und
hinterließ einen Gorbatschows Glatzenmal nicht unähnlichen Brandfleck (Abbildung (#1) oben).

Schlimme Schmerzen stellten sich ein! Zum Glück habe ich für solche Unfälle die
richtige Medizin zur Hand, nämlich den chinesischen Wunderbalsam "Ching Wan
Hung" im Badezimmerschrank, den es bei
<LINK>https://www.amazon.com/gp/product/B00885P95U|Amazon|Ching Wan Hung Balsam auf Amazon</LINK>
für kleines
Geld zu kaufen gibt.  Das ist so ein Döschen mit einer rostbraunen und
interessant orientalisch nach ätherischen Ölen riechenden kettenfettartigen
Schlotze, die trägt man kühlend auf Brandwunden auf, und schon lässt der
Schmerz nach.

<pic images/balm-2.ps (#1) Heilungsprozess der mit Schnitzelfett angesengten Haut>

Außerdem scheint sie die Heilung der Haut zu beschleunigen, und der
Narbenbildung vorzubeugen, denn selbst der schnitzelfettbedingt schlimme Fleck
am Unterarm verkrustete innerhalb einer Woche und schöne rosa neue Haut wuchs
darunter nach. Nach zwei Wochen konnte man nichts mehr sehen.  Besser wär's
freilich, solche Unfälle beim Kochen zu vermeiden, aber falls doch was
passiert, ist der Balsam sehr zu empfehlen. Toppprodukt!

@Z: Gehwegkabel zum Elektroauto

<pic images/ev-charge.ps Kann das Auto nicht an die Dose, kommt das Kabel zum Auto.>

<em>Michael</em> Würde man aufmerksame Autofahrer in unserer Bay Area danach
fragen, welche Automarke wohl am dominantesten auf den Straßen vertreten ist,
käme "Tesla" wohl auf einen der vordersten Plätze. Und auch andere Elektroautos
kauft der Kalifornier gern, dabei ist die in Deutschland so oft beklagte
mangelhafte Flächendeckung mit Ladesäulen hier ebenfalls ein Problem. 

<pic images/ev-array.ps Fotosammlung von EV-Kabeln auf unseren Stadtwanderwegen.>

Doch das scheint die Ökos nicht zu stören, denn oft stellt der Arbeitgeber
Ladesäulen bereit, die man während der Arbeitszeit nutzen darf, oder man lädt
einfach daheim. Allerdings verfügen viele Häuser hier in San Francisco entweder
über keinen Garagenplatz, oder die Garage ist voll mit Krempel vom letzten
Umzug, oder die Leute haben mehr als ein Auto.

So sieht man als Spaziergänger oft atemraubende Elektroinstallationen, bei
denen ein Kabel aus dem Haus zu einem auf der Straße vor der Haustür geparkten
Auto führt. Einmal sah ich sogar ein Kabel, das durch ein Fenster im ersten
Stock über einen Baum herunter zum Rinnstein führte! Das ist natürlich alles
illegal und gefährlich, und die über den Gehsteig drapierten dicken Kabel
sorgen bei Rollstuhlfahrern oder Kinderwagenschiebern vielleicht für Verdruß,
aber man sieht's überall. Sicher finden die Bürokraten San Franciscos bald
einen Weg, diese Elektroautofans kostenpflichtig abzumahnen, auf dass sich das
leere Stadtsäckel wieder fülle!

Grüße aus San Francisco:

Angelika \& Michael
