San Francisco, den 19.10.2023

@Z: Behindertenplakette fürs Auto beantragen

<pic images/handi-view.ps Weil wir eine rote Plakette haben ...>

<em>Michael</em> Falschparken ist in Amerika ja viel teurer als in
Deutschland, aber wer von euch einmal eine richtig saftige Strafe
kassieren will, für den habe ich hier zwei Tipps: An einer
Bushaltestelle oder auf einem Behindertenparkplatz parken, das kostet
fast tausend Dollar Strafe.  Selbst wenn man nur kurz anhält, und ein
Ordnungshüter, also ein Polizist oder eine Strafzettelwespe dies
sieht, wird so ein Monster-Ticket fällig.

<pic images/handi-paint.ps ... darf unser Auto auf dem Behindertenparkplatz stehen.>

Klar, auf Behindertenparkplätzen dürfen nur Autos mit
Behindertenplakette parken, aber oft sieht man Menschen, die
erstaunlich gut zu Fuß sind, aus solchen Autos entsteigen, und der
neutrale Beobachter fragt sich stirnrunzelnd: Wer stellt diesen
Menschen eigentlich die Genehmigung aus?

Interessanterweise bot sich mir letzten Sommer überraschend die Möglichkeit, dieser
Frage nachzugehen, denn nach einem schlimmen Fußballunfall konnte nur noch mit
Krücken laufen und ließ mir das Knie operieren. Alles was mehr als 10
Schritte entfernt war, wurde zur Qual, und so dachte ich, probiere ich das mal
aus, vielleicht kriege ich so eine Plakette und kann dann in erster Reihe am
Supermarkteingang parken, damit ich mich nicht so quälen muss.

<pic images/handi-placard.ps (#8) Behindertenplakette vom DMV>

Gesagt, getan, ich rief also die Arztpraxis an, bei der ich wegen des Knies in
Behandlung war, und fragte nach einer Behindertenplakette. Die
Sprechstundenhilfe des Orthopäden wusste sogleich Bescheid und schickte mir ein
vorausgefülltes PDF-Formular mit der Ordnungsnummer 150 der kalifornischen
Führerscheinstelle DMV per Email zu. Darauf hatte der Arzt per Unterschrift
bestätigt, dass ich wegen des Knies nicht mehr mobil war. Ich füllte noch die
restlichen Formulardaten aus, Führerscheinnummer und Adresse, und unterschrieb
zur Bestätigung.  Die Sprechstundenhilfe hatte mich noch gewarnt, dass der DMV
manchmal das Original-Formular mit der Tinte des Arztes sehen will, und hatte
es zur Abholung bereit, aber ich füllte einfach online einen Antrag bei der
Führerscheinstelle aus, und lud Scans meines Führerscheins und der
Arztbestätigung mit hoch.

<pic images/dmv-receipt.ps (#9) Die Bestätigung vom DMV erklärt, wozu die Plakette berechtigt.>

Nach einigen Tagen kam per Email die Bestätigung, dass zur Weiterbearbeitung
des Antrags eine Gebühr von 6 Dollar fällig würde, die ich postwendend online
per Kreditkarte entrichtete.  Ein paar Tage später kam die Zusage per Email und
eine Woche später flatterte ein Brief vom DMV mit der roten Plastikplakette in
Abbildung (#8) ins Haus.  Mit dabei lag die offiziell abgestempelte Urkunde aus Abbildung (#9),
die man im Geldbeutel mitführen muss, wenn man die Plakette an den Rückspiegel
hängt und an sonst eingeschränkten Stellen parkt.

Mit der Plakette darf man übrigens nicht nur auf Behindertenparkplätzen parken,
sondern auch in Vierteln mit Anwohnerparken und sogar an Parkuhren darf man
stehen, solange man will, ohne zu bezahlen! Und da die temporäre Plakette auf
sechs Monate ausgestellt ist, bleibt sie auch gültig, falls der Patient
inzwischen genesen ist.

Man darf damit übrigens nicht an verbotenen Stellen parken, wie zum Beispiel im
absoluten Halteverbot oder vor einer Einfahrt, da wird der Wagen trotzdem
rücksichtslos abgeschleppt. Und die Plakette darf nur dann am Rückspiegel
hängen, falls die gehbehinderte Person mit dem Auto transportiert wurde. Bei
Verstößen und generellem Missbrauch der Plakette drohen noch drakonischere
Bußgelder, von bis zu 4.200 Dollar ist die Rede. 

<pic images/dmv-form-150.ps Das Formular 150 für den DMV vom Arzt.>

Auf meiner roten Plastikplakette steht groß und breit "Temporary", sie läuft
also aus, in meinem Fall nach sechs Monaten, und müsste dann mit einem erneuten
Arztgutachten erneuert werden. Statt der mobilen Plakette gibt's übrigens auch
Autokennzeichen mit dem blauen Behindertensymbol, die sind dann permanent und
ans jeweilige Fahrzeug gebunden, werden aber wohl strenger vom DMV geprüft.

<pic images/trader-handicap.ps Die temporäre Plakette gilt 6 Monate.>

Lustigerweise steht auch auf der Urkunde, dass an Tankstellen mit Voll-Service
der Tankwart den Wagen einer derart behinderten Person zum Selbsttankpreis
betanken muss.  Das hätte ich gerne für die Rundbriefleser ausprobiert,
allerdings ist mir leider keine Tankstelle bekannt, an der es noch Tankwarte gibt,
außer vielleicht im Bundesstaat Oregon.

@Z: Neue Arbeit für Angelika

<pic images/gissv-sign.ps Angelikas neue Schule>

<em>Angelika</em>
Nach fünf Jahren an der Burkardschule im südlich gelegenen San Mateo dachte
ich mir, dass ich es auf meine alten Tage noch einmal wage und etwas Neues
anfange. Die Deutsche Schule im Silicon Valley (German International School of
Silicon Valley) suchte eine Heilpädagogin für die Inklusion, die zur Zeit an
der Schule verstärkt auf- und ausgebaut wird. Ich bewarb mich, bekam die Stelle,
und seit August arbeite ich nun an der Schule als Inklusionsspezialistin
(“Inclusion Specialist”), kümmere mich also um die Kinder, die zusätzliche
Unterstützung brauchen. Ich arbeite im Vorschul- und Kindergartenbereich
aber auch in der Grundschule. Die Deutsche Schule besteht hier schon
seit 1999 und ist stetig gewachsen. Es gibt mittlerweile zwei Standorte,
nämlich einmal im südlich gelegenen Mountain View und dann noch in San
Francisco im Castro-Viertel ganz bei uns in der Nähe. Ich arbeite sowohl in San
Francisco als auch in Mountain View. Da der Standort in Mountain View größer
ist und mehr Bedarf hat, bin ich zur Zeit vier Tage die Woche in Mountain View
tätig und einen Tag dann in San Francisco, wo ich zu Fuß über den Hügel zur
Arbeit laufen kann.

<pic images/gissv-sign.ps Die deutsche Schule in San Francisco>

Bei der Deutschen Schule handelt es sich um eine private Schule, die
Schulgebühren erhebt und zum Verbund der ungefähr 140 weltweiten deutschen
Auslandsschulen gehört, die vom Auswärtigen Amt betreut werden. Das Besondere
ist, dass die Schüler sowohl einen deutschen Abschluss, wie das Abitur, als auch einen
amerikanischen ("High School Diplom") an der Schule erwerben können.
Es geht bis Klasse 12 und der Lehrplan richtet sich nach dem des Bundeslandes
Thüringen. Die Schule ist bilingual, bei den ganz Kleinen
und im Kindergarten sind jeweils zwei Kräfte in der Gruppe, eine Kraft spricht
deutsch, die andere englisch. In den ersten Grundschulklassen wird dann aber
der Unterricht in deutscher Sprache abgehalten und zusätzlich Englisch als
Fachunterricht angeboten. Auf jeden Fall lerne ich viel dazu und ich bin immer
ganz fasziniert, wie mühelos die meisten Kinder von einer Sprache in die andere
wechseln.

@Z: Dynamische Maut auf Freeways mit Express Lanes

<pic images/express.ps Dynamische Mautgebühren auf der Expressstrecke je nach Ausfahrt>

<em>Angelika</em>
Leider muss ich jetzt an den meisten Tagen länger im Auto sitzen, um an meinem
neuen Arbeitsplatz zu gelangen. Der Verkehr ist mittlerweile fast genauso
schlimm wie vor der Pandemie, vor allen dienstags, mittwochs und donnerstags,
denn dann besteht Anwesenheitspflicht in den meisten Firmen des Silicon Valley
wie Facebook, Google, Apple. Verkehrspolitisch bewegt sich wenig in diesem
Land, selbst in Kalifornien. Seit Jahrzehnten wird darüber gestritten und an
dem Projekt eines Schnellzugs zwischen San Francisco und Los Angeles
herumgedoktert. Auch Pläne, die BART, also das U-Bahn-System der Bay Area,
weiter auszubauen, scheitern immer wieder, weil die Kosten zu hoch sind. Alles
geht schleichend langsam.

Schlaue Köpfe haben nun den Ausbau von sogenannten "Express Lanes" auf den
Freeways in Angriff genommen.  Nur weiß ich nicht, ob dies wirklich so clever
ist und die verkehrspolitische Wende vorantreiben wird. Diese schnellen Spuren
auf den amerikanischen Autobahnen gibt es eigentlich schon lange,
vor allen Dingen in Los Angeles. Die ursprüngliche Idee war, Autofahrer dafür
zu belohnen, nicht alleine im Auto zu sitzen sondern zu Fahrgemeinschaften zu
animieren. Hat der Autofahrer Mitfahrer im Auto, kann er zu Stoßzeiten die
Fahrgemeinschaftsspuren ("Carpool Lanes") benutzen, die in der Theorie weniger
verstopft sind, d.h. man kommt schneller ans Ziel. Auch Elektroautos mit einem
Clean-Air-Sticker an der Stoßstange dürfen auf diese besonderen Fahrbahnen,
selbst dann wenn nur der Fahrer im Auto sitzt.

<pic images/express-toll.ps Bei wenig Verkehr ist die Maut günstiger.>

Auf der Autobahn mit der Nummer 101, die von San Francisco runter ins Silicon
Valley führt, gibt es jetzt über weite Strecken auch noch kostenpflichtige
Express-Spuren. Sitzt der Autofahrer allein im Auto und will diese Spuren
benutzen, muss er in der Zeit von 5 Uhr morgens bis 20 Uhr abends extra zahlen,
während Elektroautos und Fahrgemeinschaften Preisvergünstigungen erhalten: Für
Elektroautos sowie Autos mit zwei Insassen kostet es die Hälfte. Ab drei
Insassen und für Motorradfahrer sind die Spuren kostenfrei. Jeder, der die Spur
benutzen will, egal wieviel Leute im Auto sitzen, braucht ein sogenanntes
Fastrak-Gerät (<RBLINK>20060421#1</RBLINK>), also einen kleinen Transponder im
Auto, der mit einem Konto bei der Caltrans-Behörde verlinkt ist. Bei einer
neuen Version des Geräts, dem Fastrak Flex, kann man einstellen, wieviele Leute
im Auto sitzen (Abbildung (#10)). Kameras über dem Express-Spuren machen Fotos von den
Nummernschildern, um zu überprüfen, ob das Auto Fastrak hat, denn ohne kostet
es Strafe.

<pic images/fastrak-flex.ps (#10) Das Fastrak-Flex Toll-Tag stellt die Anzahl der Mitfahrer ein.>

Das verrückte an der Sache ist nun, dass die Express-Spuren eine
dynamische Preisgestaltung haben. Je mehr Stau ist, je teurer wird es, die
schnellen Spuren zu benutzen. Große Schilder über der Schnellspur zeigen an,
wieviel der Teilabschnitt von hier bis zu bestimmten Ausfahrten gerade kostet. Das kann von 50
Cent bis zu 12 Dollar rangieren. Von San Francisco nach Mountain View gibt es
mehrere Teilabschnitte. Ist viel Verkehr und benutzt man nur die Express-Spuren,
läppert sich das ganz schön. Angeblich soll der Verkehrsfluss durch die
Express-Spuren verbessert werden. Ich wage das zu bezweifeln. Die Einnahmen, die die
Spuren generieren, wird angeblich in den Ausbau von öffentlichen
Verkehrsmitteln gesteckt. Das wäre ja löblich, bloß muss dann auch einmal etwas
vorwärtsgehen. Ich würde zum Beispiel liebend gern mit dem Zug von San
Francisco nach Mountain View fahren. Es gibt sogar einen schnellen Regionalzug,
den sogenannten "Bullet Train", aber mit öffentlichen Verkehrsmitteln zur Bahnstation
zu kommen ist sehr schwierig und zeitaufwendig, so dass das Auto selbst bei extrem
hohem Verkehrsaufkommen immer noch wesentlich schneller ist. 

@Z: Wie deutsche USA-Auswanderer ihren Reispass verlängern

<pic images/passports.ps Alter und neuer Reisepass>

<em>Michael</em> Wer wie wir schon lange im Ausland wohnt, hat keinen deutschen
Wohnsitz mehr. Für die Verlängerung unseres Reisepasses ist deswegen nicht das
Einwohnermeldeamt irgendeiner deutschen Stadt, sondern das Konsulat in San
Francisco zuständig. Dieses betreut allerdings nicht nur die Einwohner San
Franciscos, sondern die gesamte obere Westküste der USA, einschließlich Hawaii
und Alaska!

Entsprechend groß ist der Ansturm dort. Man kann nicht etwa dort aufkreuzen,
seinen Reisepass vorlegen, auf den Tisch hauen, und diesen erneuern lassen, sondern muss erstmal
einen Termin anberaumen, von dem das Konsulat pro Werktag nur dreizehn vergibt.
Außer freitags natürlich, denn da ist kein Kundenverkehr am Konsulat.

<pic images/german-consulate-sf.ps Das deutsche Konsulat in San Francisco verlängert unseren Reisepass.>

Wie man sich denken kann, sind diese Termine ruckzuck vergeben. Das Konsulat
stellt neue Termine punkt Mitternacht deutscher (!) Zeit für den gleichen
Wochentag in exakt drei Wochen zur Verfügung. Zu diesem Zeitpunkt, also um
15:00 lokaler San-Francisco-Zeit (am Vortag) hämmern, wie man sich denken kann,
hunderte von Auswanderern auf den Konsulatsserver ein, um einen der heiß
begehrten dreizehn neuen Termine zu ergattern. Der Rechner im Konsulat wird dem
Ansturm nicht Herr und bricht regelmäßig punkt Mitternacht unter der Last
zusammen (Abbildung (#1)).

<pic images/diplo-busy.ps (#1) Der Terminserver des Konsulats bricht unter dem Ansturm zusammen.>

Gibt man nicht gleich auf, sind wenige Minuten später alle Termine für den Tag
ausgebucht (Abbildung (#2)) und der Staatsbürger muss sein Glück am nächsten
Tag punkt Mitternacht deutscher Zeit erneut versuchen. Eilig darf man's dabei
nicht haben.  Laut Konsulatsauskunft kann man aber Härtefälle per Email
einreichen, und wenn man die Dringlichkeit des Termins erfolgreich begründet,
wird man angeblich irgendwie reingeschoben.

<pic images/diplo-taken.ps (#2) Für heute sind leider schon alle Termine ausgebucht.>
<pic images/diplo-patience.ps Wer keinen Termin kriegt, wird um Geduld gebeten.>

Wer mit viel Glück und flinken Fingern das Online-Formular samt bot-abwehrendem
Captcha, das nur Menschen mit Adleraugen überhaupt lesen können, schneller
ausfüllt als der Rest der passhungrigen Meute, bekommt einen Termin zugewiesen.
Zu diesem darf er dann mit seinem zu erneuernden Reisepass
und einer
<LINK>https://www.germany.info/us-en/service/02-PassportsandIDCards/passport-adult/951294|Latte weiterer Dokumente|Dokumente für den Reisepass</LINK>,
unter anderem einer
Geburtsurkunde und Eheschein, samt Fotokopien drei Wochen später zur
vereinbarten Uhrzeit am Konsulat vorbeischauen.  Verlängern kann man den alten
Pass nicht, statt dessen muss man einen neuen beantragen. Das Konsulat darf die
Daten auch nicht speichern, also muss man jedes Mal wieder die ganze Litanei an
Dokumenten im Original mit Kopien mitbringen.

<pic images/photo-rules.ps (#5) Genaue Vorschriften für die Passfotos>

Was die Passfotos betrifft, müssen dieses laut den Vorschriften in Abbildung
(#5) genau 35mm x 45mm messen, der abgebildete Kopf muss gerade in die Kamera
schauen und eine Reihe von Proportionsvorgaben erfüllen. Wer zuhause eine
Kamera und einen Farbdrucker hat, kann die Bilder selbst anfertigen, meine
(zugegebenermaßen perfekten, bin Profi) selbstgemachten Fotos wurden
anstandslos akzeptiert.

Wer weniger Selbstvertrauen hat, kann die Fotos bei einer Reihe von
Fachgeschäften in San Francisco anfertigen lassen, aber auch die Drogeriekette
Walgreens macht sie. Das passiert dann nicht in einem Fotostudio, sondern
man stellt sich in dem Laden vor eine weiße Wand, der Verkäufer holt eine
billige Digitalkamera aus der Schublade, macht ein Foto und legt dann die
SD-Karte in einen Farbdrucker ein. Walgreens hat im Computer sogar eine Einstellung für
"German Passport" und das Bild weist danach die erforderlichen Maße
auf. So um die 18 Dollar muss man für den Spaß berappen.

<pic images/pass-walgreens.ps (#6) Die Fotoabteilung bei Walgreens macht auch Passfotos für deutsche Reisepässe.>

Normalerweise gibt der Staatsbürger den alten Reisepass beim Termin am Konsulat mit ab,
kann ihn also bis zum Eintreffen des erneuerten Passes nicht benutzen. Wer
einen noch nicht ganz abgelaufenen Pass aber noch dringend zum Reisen braucht,
darf ihn nach Abgabe des Antrags wieder mitnehmen. Da der deutsche Staatsbürger
aber zu jeder Zeit nur ein Passdokument besitzen darf, muss er den alten Pass,
sobald der neue im Konsulat angekommen ist, entweder per Post einschicken oder
persönlich zur Entwertung abgeben. Hat er den alten Pass beim Antrag des neuen
im Konsulat gelassen, entwerten die Angestellten ihn dort beim Eintreffen des
neuen. Erst dann kann der neue Pass in Empfang genommen werden, entweder per
Fedex (zum Klang von $23.60 Porto) oder persönlich am Konsulat mit Terminfalle.

Übrigens gilt es auch noch, mit einem auf dem Internet kursierenden Gerücht
aufzuräumen, das sich hartnäckig hält: Ein deutscher Reisepass muss nicht etwa
"noch X Monate gültig" sein, um damit nach Deutschland einzureisen. Er gilt
tatsächlich bis zum allerletzten aufgedruckten Gültigkeitstag.

<pic images/passport-fees.ps (#4) Mit Expresszuschlag und Fedex-Zustellung kostet der neue Pass 136 Euro.>

Gerüchteweise habe ich auf Facebook auch von einigen Exildeutschen gehört, dass
es durchaus auch möglich sei, einen Reisepass bei einem Einwohnermeldeamt
irgendeiner Stadt während eines Deutschlandbesuchs verlängern zu lassen, wenn
man nur hartnäckig bleibt.  Angeblich stellen sich die Ämter in größeren
Städten oft quer, aber kleinere Städten machen angeblich gegen eine Extragebühr
eine Ausnahme. Allerdings muss man dann auch solange in Deutschland bleiben,
bis der neue Pass da ist, was durchaus einen, oder sogar mehrere Monate dauern
kann.

<pic images/pass-cc.ps (#3) Der Betrag wird in Dollar von der Kreditkarte abgebucht.>

Im Schnitt dauert es laut Konsulat 6-8 Wochen, bis der neue Pass zur Abholung
bereit steht. Zahlt man die Expressgebühr von 32 Euro, geht es schneller.  Ich
hatte das von mir "Fully Loaded, All Inclusive" benannte Luxuspaket gebucht,
mit allen Extras wie Expressbearbeitung und Fedex-Zustellung. Und, siehe da,
das Fedex-Kuvert mit dem neuen Pass kam genau 14 Tage nach meinem
Konsulatstermin bei uns zuhause an.  Zwar war auf der Sendung "Zustellung nur
persönlich gegen Unterschrift" zu lesen, aber ich fand es abends unten in
unserer Lobby liegend.

Der alte Pass, den ich beim Antrag des neuen im Konsulat abgegeben hatte, lag
dem Kuvert bei, allerdings war der maschinenlesbare Teil zur Entwertung
mit der Konsulatsschere
(siehe die Schrempf-Geschichte in <RBLINK>20221108#1</RBLINK>)
abgeschnitten worden.

Wie ihr an der Abrechung in Abbildung (#4) sehen könnt, kostet die die
Bearbeitung mit Auslandszuschlag 81 Euro, die Expressgebühr 32 Euro und die
Fedex-Zustellung 23.60 Euro. Das Konsulat akzeptiert Kreditkarten (Visa/Master),
abgebucht wird in Euro, von einem Laden der sich in Deutschland befindet, also
sollte die Kreditkartenfirma nicht allzu paranoid reagieren.  Angeblich kann
man auch bar in Landeswährung (also Dollar) zahlen, obwohl die Konsulats-Webseite
das Gegenteil behauptet. Die von meiner Kreditkarte abgebuchten Euros wurden
von der Kreditkartenfirma natürlich wieder in Dollar umgerechnet, und insgesamt
149 Dollar abgebucht (Abbildung (#3)).

Die ausländischen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland unterteilen sich
übrigens in Konsulate und Botschaften. Es gibt pro Land immer nur eine
Botschaft, und in den USA befindet sich die in der Hauptstadt, Washington, DC.
Zur Betreuung deutscher Staatsbürger unterhält der deutsche Staat aber auch
noch insgesamt acht Generalkonsulate, und dort kriegt man unter anderem auch
einen neuen Pass.  Der Leiter des Konsulats in San Francisco, der Konsul, ist
übrigens ein Angestellter des auswärtigen Dienstes und untersteht der deutschen
Außenministerin, Annalena Baerbock.  In abgelegeneren Gebieten wie zum Beispiel
Hawaii können deutsche Bürger auch zu einem dort ansässigen Honorarkonsul
gehen, der deutsche Staatsbürger bei sich daheim im Wohnzimmer empfängt und die
Bearbeitung von Anträgen dann mit dem nächstgelegenen Konsulat regelt. Ein
Traumjob, das könnte ich mir auch noch als Karriere vorstellen.

@Z: Drama mit dem Hausarzt

<pic images/drmike.ps Der Facharzt ihres Vertrauens.>

<em>Angelika</em> Im Mai diesen Jahres teilte uns unser langjähriger Hausarzt
mit, dass er in den wohl verdienten Ruhestand geht. Wir hatten schon lange
befürchtet, dass der Abschied nahte, denn unser Doktor war nach unseren
Schätzungen weit über 70. Dass er sich überhaupt solange mit dem maroden
amerikanischen Gesundheitssystem herumschlug, ist ihm hoch anzurechnen. Er war
ein Arzt der guten alten Schule: umsichtig, erfahren, verfiel aber auch nicht
gleich in Panik mit unnötigen Tests. Auf der anderen Seite handelte er umgehend
und sicher, wenn es nötig war. Er war derjenige, der damals Michaels
Lungenembolie diagnostizierte, was die Notfallaufnahme leider übersehen hatte.
Wir werden ihm ewig dankbar dafür sein.

In unserer Naivität machten wir uns zunächst keine Sorgen darum,
einen neuen Hausarzt in San Francisco zu finden. Schließlich wohnen wir in
einer großen Stadt mit, so dachten wir, vielen Optionen. Unser Doktor fand
zwar keinen richtigen Nachfolger für seine Praxis, schickte aber einen Brief,
der Ärzte auflistete, die bereit waren, seine Patienten aufzunehmen. Im Juli
dachten wir, dass es jetzt an der Zeit wäre, sich dahinter zu klemmen, einen
neuen Hausarzt zu finden, denn ohne Hausarzt zu sein kann bei plötzlichen
Erkrankungen zum Problem werden. Auch brauchte ich ein Gesundheitszeugnis für
meine neue Arbeit.

Michael und ich riefen beide einige Ärzte von der Liste an, nur um
festzustellen, dass fast niemand neue Patienten aufnahm oder sich darum
scherte, dass die eigene Praxis auf der Nachfolgerliste unseres Doktors stand.
Oft ging niemand ans Telefon, und wenn wir eine Nachricht hinterließen, machte
sich keiner die Mühe, zurückzurufen. Wir wählten uns die Finger wund und
klapperten das Internet rauf und runter nach Möglichkeiten ab. Bekamen wir eine
Person ans Telefon, kam das fast einem Lotteriegewinn gleich. Die meisten
scherten sich wie gesagt null um unser Anliegen, aber einmal hatte ich Glück
und ein netter Arzthelfer hatte Mitleid mit mir und gab mir drei Telefonnummern
von großen Gesundheitsorganisationen wie Dignity Health, One Medical und Circle
Medical.

Diese Organisationen verwalten große Arztpraxen und teilweise auch
Krankenhäuser. Ärzte sind dann bei ihnen angestellt. Die meisten haben nicht
gerade den besten Ruf, da sich der Patient mit ausufernder Bürokratie und einem
riesigen Verwaltungsapparat herumschlagen muss. Oft herrschen chaotische
Zustände. Als ich mich zum Beispiel auf dem Portal von Dignity Health
anzumelden versuchte, um die Arztnotizen (siehe <RBLINK>20211222#2</RBLINK>)
und meine Laborwerte einzusehen, bekam ich stets eine Fehlermeldung, obwohl ich
dem Link, der mir per E-Mail von Dignity Health zugeschickt worden war, gefolgt
war. Das System antwortete mit einer Fehlermeldung, die besagte, dass mein
Geburtsdatum nicht zu verifizieren sei. Als ich dann die Hotline für
Schwierigkeiten beim Anmelden anrief, erklärte man mir, dass ich dem Link nicht
hätte folgen sollen, sondern über die Webseite gehen müsste, um den Account
einzurichten. Als ich dann freundlich, aber innerlich schon etwas genervt,
nachfragte, warum dann das Problem nicht behoben würde, bekam ich die etwas
wirre Antwort, dass das Portal von einer Drittfirma verwaltet wird und sich
deren Kommunikation mit Dignity Health schwierig gestaltet. Ahh!!! Es ist mir
bis heute übrigens immer noch nicht gelungen, mich auf dem Portal anzumelden,
sodass mir unsere neue Hausärztin die Laborwerte per Post zuschicken musste. 

<pic images/hospital.ps Wehe dem, der dem amerikanischen Gesundheitssystem ausgeliefert ist.>

Aber zumindest fanden wir überhaupt eine Hausärztin über die
Dignity-Health-Gruppe.  Allerdings nicht in San Francisco sondern in dem etwa
40 km südlich gelegenen Ort Belmont. Den Termin bei der Ärztin konnten wir
sogar online buchen und die Gemeinschaftspraxis hat kostenlose Parkplätze, was
in San Francisco nicht der Fall gewesen wäre. Warum ist es aber nun so
schwierig, einen Hausarzt zu finden? Hausärzte werden in den USA wie in
Deutschland auch am schlechtesten bezahlt, sodass das kein Mensch mehr machen
will. Hinzukommt das marode amerikanische Gesundheitssystem, das äusserst
ineffizient ist und von Ärzten einen hohen bürokratischen Aufwand abverlangt,
der mit ihrem eigentlichen Beruf nichts mehr zu tun hat. Deshalb werden nach
Hochrechnungen
<LINK>https://letsgethealthy.ca.gov/goals/redesigning-the-health-system/increasing-access-to-healthcare-providersh|bis zum Jahr 2025 in Kalifornien 4.700 Hausärzte fehlen|Fehlende Hausärzte in Kalifornien</LINK>.

@Z: Einkaufen ohne Mehrwertsteuer - Tax Free Global Refund

<pic images/tax-free-zoll-sign.ps Auszahlung der Mehrwertsteuer am Flughafen.>

<em>Angelika</em> Wenn ihr noch zu den Menschen gehört, die gern zum
Einkaufsbummel in die Innenstadt gehen, ist euch in größeren Geschäften
vielleicht schon einmal aufgefallen, dass diese damit werben, dass der Kunde
bei ihnen steuerfrei einkaufen kann. Was steckt dahinter? Die Mehrwertsteuer,
die Deutschland auf die meisten Waren erhebt, beträgt bekanntlich 19% des
Kaufpreises. Wer aus einem nicht EU-Land kommt, kann sich die
Mehrwertsteuer erstatten lassen, die er auf Einkäufe während der Reise entrichtet hat.
Voraussetzung ist, dass die Waren nur für den persönlichen Gebrauch gedacht sind und
in unbenutztem Zustand im Reisegepäck wieder ausgeführt werden.

Das gilt auch für deutsche Staatsbürger wie uns, die in einem Nicht-EU-Land
leben.  Allerdings muss dabei der deutsche Pass den Auslandswohnort anzeigen,
sonst wird der Zöllner bei der Ausreise fuchsig und verweigert den Zollstempel.
Um die Mehrwertsteuer erstattet zu bekommen, kann der Kunde sich theoretisch im
Laden eine Ausfuhrbescheinigung geben lassen, dann bei der Ausreise am
Flughafen den Zollstempel abholen, der die Ausfuhr der Waren bestätigt, und
später die abgestempelte Bescheinigung wieder im Geschäft vorlegen oder diesem
zuschicken. Das ist natürlich bei touristischen Besuchen sehr umständlich, vor
allem, wenn man in vielen unterschiedlichen Geschäften eingekauft hat.

Deshalb gibt es Serviceanbieter, die die Erstattung für den ausländischen
Kunden gegen eine Gebühr vereinfachen. "Global Blue Refund" ist eine der
bekanntesten dieser Firmen, aber neuerdings findet man auch immer häufiger den
Anbieter "Planet Tax Free". Läden arbeiten jeweils mit einem dieser Anbieter
zusammen. Besonders in Städten mit vielen ausländischen Touristen wie in
Amsterdam stößt man oft auf das Schild "Tax Free Shopping", aber auch in meinem
überschaubaren Oldenburg, wo ich während Deutschlandbesuchen gerne Klamotten im
Kaufhaus "Leffers" einkaufe, ist dies möglich.

<pic images/customs-global-blue.ps Links geht's zum Zoll, rechts gibt's die Steuer zurück.>

Wie läuft das nun konkret beim Einkauf ab? An der Kasse sagt man, dass man "Tax
Free" einkaufen möchte.  Dann wird entweder, wie bei Leffers in Oldenburg, das
Formular von "Global Blue Refund" von Hand ausgefüllt oder wie
bei "Hirmer" in München ein Formular von "Planet Tax Free" elektronisch an der
Kasse erstellt. Wichtig ist auch, dass der Originalkassenbon dem Formular
beiliegt. Der Kunde muss dann noch seine Kontaktdaten wie Adresse und
Passnummer in das Formular eintragen und das Formular unterschreiben. Jedes
Land hat leicht unterschiedliche Bestimmungen. In Deutschland muss der
Kunde mindestens 18 Jahre alt sein und Waren im Mindestwert von 50 Euro pro
Geschäft erstehen.

Der zweite Schritt erfolgt dann beim Zoll am Flughafen.  Es ist schon etwas
mühsam, den nötigen Papierkram bei der Abreise am Flughafen zu erledigen, weil
es Zeit kostet. Aber da wir auf Deutschlandbesuchen immer so einiges einkaufen,
lohnt es sich dann doch. Wo der Ausreisende den Ausfuhrzollstempel beim Zoll
erhält ist je nach Flughafen unterschiedlich und hängt davon ab, ob man die
ausgeführten Waren im Handgepäck oder im aufgegeben Gepäck mitführt.  Der
Zollbeamte will die Waren nämlich unter Umständen begutachten.  Wir machen
schon seit Jahren das "Tax-Free-Einkaufen" und mussten bis jetzt schon zweimal
unsere Ware vor dem Zöllner ausbreiten. Aber wir beobachten immer wieder, dass
gestresste Reisende in ihren Koffern wühlen, um die Waren zu finden, wenn der
Zollbeamte dies verlangt. Profis packen natürlich griffbereit alles in einen
designierten Koffer.

Hat der Reisende die eingekauften Waren in dem Gepäck, das er aufgeben möchte,
geht er in der Regel erst zum Flughafenschalter seiner Fluggesellschaft. Dort
checkt er das Gepäck ein, kriegt die Gepäckbandarole aber sagt dann dem
Personal am Schalter, bevor das Gepäck auf dem Laufband in die Katakomben des
Flughafens verschwindet, dass er "Tax-Free-Einkaufsware" im Gepäckstück hat und
noch zum Zoll muss. Dann kriegt man das Gepäckstück wieder ausgehändigt und
schleift es durch den Flughafen bis zum Zollbüro, was je nach Flughafen
auch etwas weiter entfernt vom Abfertigungsschalter der Fluggesellschaft liegen
kann. Dann reiht man sich in die Schlange dort ein, spricht noch schnell ein
Stoßgebet, dass nicht gerade jemand vor einem dran ist, der dem Zöllner nicht
nur zig Formulare vorlegt, sondern diese dann noch nicht einmal vollständig
ausgefüllt hat und seine Waren schließlich im Koffer nicht finden kann. Alles
schon passiert. Rückt man zum Zöllner vor, gibt man diesem seine
"Tax-Free-Formulare" und seinen Pass. Der Zöllner haut dann den Ausreisestempel
auf das Formular und hat hoffentlich nicht das Bedürfnis, jede Unterhose und
jedes Paar Socken zu sehen, das man erstanden hat. Dann wird das Gepäckstück
mit der Ware noch im Zollbüro auf ein Laufband gehievt, damit es aufs Flugzeug
aufgeladen werden kann. Ich drücke dann immer beide Daumen, dass das
Gepäckstück daraufhin nicht irgendwo im Flughafengebäude herumschwirrt und aufs
richtige Flugzeug kommt.

<pic images/tax-free-hirmer.ps (#7) Steuerbestätigung vom Laden>

Es besteht auch die Möglichkeit, die eingekauften Sachen im Handgepäck
mitzuführen, vorausgesetzt, diese haben Platz. Allerdings ist es wichtig, zu
bedenken, dass der Zollbesuch dann erst nach der Sicherheit stattfindet. Das
ist etwas verwirrend und mir ist es auch schon passiert, dass ich zunächst am
falschen Zollbüro in der Haupthalle angestanden war und mich der Zöllner dann
wegschickte. Mit dem Handgepäck geht man nämlich zuerst durch die Sicherheit,
die Pass\-kontrolle für die Ausreise und sucht dann auf der anderen Seite das
Zollbüro. Dort läuft alles wie oben beschrieben, nur mit dem Unterschied, dass
das man das Handgepäck natürlich nicht auf ein Laufband stellt sondern auf den
Flug mitnimmt.  Lustigerweise fragte mich der Zöllner beim letzten Mal
übrigens, ob ich zwei Pässe hätte, denn ich hatte meinen amerikanischen für die
Tax-Free-Einkäufe angegeben und vorgelegt, hatte aber bei der
Ausreisepasskontrolle vorher wie vorgeschrieben meinen deutschen Pass
vorgelegt, was der gute Mann sehen konnte ("Big brother is watching you.").

Nun folgt der letzte Schritt. Wer die Erstattung nicht erst beim nächsten
Deutschlandbesuch mit dem Zollstempel gewappnet im Laden abholen will, geht auf
großen Flughäfen wie München und Frankfurt zu einem der "Global-Blue-Büdchen"
neben den Zollbüros. Der Reisende kann sich das Geld bar auszahlen lassen, was
wiederum Gebühren kostet. Wer Dollars statt Euros möchte, bekommt einen
unvorteilhaften Wechselkurs. Eine andere Option ist, seine Kreditkarte
vorzulegen, auf die dann die Rückerstattung gutgeschrieben wird, was
weniger gebührenlastig ist und relativ schnell geht.

Auch kann man den Papierkram zu Global Blue oder Planet Tax Free einschicken,
mit Hilfe des beiliegenden Umschlags, was länger dauert, aber nützlich ist,
falls der Schalter nicht besetzt ist. In der Nähe des Zollbüros stehen
spezielle Briefkästen dafür.  Allerdings bereitet es mir immer etwas
Bauchschmerzen, meine Kreditkartennummer auf das Formular zu setzen, das dann
um die halbe Welt geht, um zu den Büros von Global Blue und Planet Tax Free zu
gelangen, die sich in der Slowakei beziehungsweise Polen befinden. Bei "Planet
Tax Free" mussten wir letztes Mal unsere Unterlagen einschicken und wochenlang
kam das Geld nicht auf unsere Kreditkarte. Michael hatte daraufhin schon einen
Suchantrag online gestellt, als plötzlich fast zeitgleich die Gutschrift auf
unser Kreditkarte erschien.

<pic images/tax-free-refund.ps Von 97,38 Euro Erstattung kamen 66.70 Dollar auf der Kreditkarte an.>

Wieviel kommt nun von der Erstattungssumme tatsächlich an? In Abbildung (#7)
seht ihr, dass von einer Kaufsumme von 609,93 Euro vom Laden insgesamt 97,38
Euro Mehrwertsteuer einbehalten wurden, das waren zu diesem Zeitpunkt
umgerechnet 106.05 Dollar. Exakt zwei Monate nach unserer Ausreise kamen auf
unserer Kreditkarte nach Abzug aller Bearbeitungs- und Umwechselgebühren genau
66.70 Dollar an, also wurden insgesamt 37% abgezogen, kein Pappenstiel!

@Z: Toppprodukt: Billiger Fahrradträger

<pic images/bike-on-fit.ps Räder auf unserem Honda Fit>

<em>Michael</em> Eigentlich sind diese Leute, die Fahrräder auf einem
Heckträger im Auto auf der Autobahn herumschleifen, wie Schnecken fahren und
den Verkehr aufhalten ein Ärgernis erster Güte. Aber seit ich selber auf den
Geschmack gekommen bin, sehe ich die Sache in einem ganz anderen Licht.

<pic images/bikes-ggb.ps Wer Räder herumkarrt, kann schöne Wege radeln.>

Wegen meiner Knieverletzung konnte ich monatelang nicht richtig laufen, also
kaufte ich kurzerhand ein zweites Fahrrad für Angelika und statt unseren
Gewaltmärschen durch die Stadt fuhren wir Rad. Nun ist radeln in San Francisco
nicht ganz ungefährlich und außerdem anstrengend wegen der Hügel, also suchte
ich nach einem Heckträger für's Auto, um die Fahrräder aufzuladen, in eine
schöne flache Gegend zu fahren und dort herumzukurven.

<pic images/bike-rack-amzn.ps Auf Amazon kostete der Fahrradhalter nur 35 Dollar>

Für 35 Dollar wurde ich auf Amazon fündig, bestellte einen Heckträger der Firma Allen
mit einem Metallgestänge und vier Riemen samt gebogenen Eisenblechen, um die
Riemen in die Schlitze der Autokarosserie einzuhängen und zu spannen. Das
Design ist so einfach wie effektiv, allerdings würde man damit in Deutschland
sofort verhaftet und eingesperrt, wenn man so mit aufgeladenen Rädern auf der
Autobahn herumkurvte.

<pic images/sausalito-no-bikes.ps In Sausalito verbietet das Parken von Fahrrädern auf dem Gehweg.>

Wir haben auch schon interessante Nebeneffekte entdeckt: Parkt man im Zentrum
von Städten der Bay Area, dort wo die ganzen Attraktionen sind, stehen dort
münzhungrige Parkuhren und lauernde Strafzettelwespen. Hat man aber Fahrräder
auf einen Träger aufgeschnallt, parkt man lachend einen Kilometer weiter in
einer Wohngegend und radelt in zwei Minuten in die Innenstadt, wo man die Räder
problemlos vor einem Restaurant abstellen kann. Außer natürlich man hält sich
in der Schnöselstadt Sausalito auf, wo überall Schilder stehen, die in
drakonischen Worten verkünden, dass man keine Räder auf dem Gehweg abstellen
darf. Was für Kasper!

<pic images/bike-on-integra.ps Räder auf unserem Integra>

Der Träger passt auf beide unserer Autos, von denen ja eines einen Kofferraum
hat und das andere eine Heckklappe, aber das Design ist flexibel genug. Man
darf auch nicht allzusehr um den Klarlack der Karosserie besorgt sein, auf der
die Eisenbleche an den Ritzen aufliegen und eventuell herumschuvveln wenn man
um die Kurve fährt, aber bislang ist mir kein Schaden aufgefallen. Was
natürlich auch daran liegen kann, dass wir mit unseren alten Autos längst über
das Stadium hinaus sind, wo man sich noch über neue Kratzer aufregt. Toppprodukt!

Grüße aus San Francisco:

Angelika \& Michael
