San Francisco, den 20.12.2023

@Z: APEC in San Francisco: Biden kommt zu Besuch

<pic images/apec-fence-door-open.ps Zur APEC-Konferenz wurden die Straßen San Franciscos mit Zäunen abgeriegelt.>

<em>Angelika</em> Selbst deutsche Zeitungen haben dieses Jahr viel über den
Niedergang von San Francisco geschrieben, und besonders Downtown San Francisco
als apokalyptischen Ort charakterisiert, wo nur noch Obdachlose und
Drogenabhängige durch die Straßenschluchten taumeln. Ganz so schlimm ist es
noch nicht, obwohl es richtig ist, dass gerade San Franciscos Innenstadt mit
horrenden Problemen zu kämpfen hat, die sich in der Pandemie verstärkten und
verselbstständigten.

Seit der Pandemie stehen über 30% der Bürogebäude in San Franciscos Innenstadt
leer, da der neue Arbeitstrend mit Homeoffice sich durchgesetzt hat, zumindest
für drei Tage in der Woche. Viele Firmen haben ihre Büros verkleinert, was in
Down\-town San Francisco dazu führt, dass weniger Menschen die Geschäfte der
Innenstadt frequentieren, oder ihren Kaffee und ihr Mittagessen dort kaufen und
verzehren, was dann wieder zu Schließungen von Geschäften führt, weil die
Kundschaft weggebrochen ist. Ein Teufelskreis.

Schon vor der Pandemie kämpften Städte weltweit allgemein mit dem Konzept
Innenstadt als Einkaufsparadies, hauptsächlich durch den Boom des
Onlinehandels. San Francisco kompensierte das vor Corona und dem Lockdown ganz
gut durch Touristen und Konferenzen, die Hotels in Downtown füllten und die
Läden am Laufen hielten. Und solange der Stadt die Steuereinnahmen nicht
wegbrachen, ignorierten die Politiker der Stadt geflissentlich, dass Firmen,
die große Konferenzen regelmäßig im Moscone Center abhielten, damit drohten,
ihre Konferenzen woanders abzuhalten, falls San Francisco nicht aufräumen
würde.  Schließlich sollten Konferenzteilnehmer nicht um Zelte auf
Bürgersteigen navigieren, oder mit extremer Vorsicht schreiten müssen, um nicht
in gebrauchte Spritzen zu treten.

Jetzt ist die Lage so, dass zwar Touristen langsam wieder in die Stadt
zurückkehren.  Allerdings hat der Leerstand der Büros sich nicht eklatant
verbessert.  Die Fentanyl-Krise, die auch in Downtown San Francisco tobt,
besonders im angrenzenden Viertel Tenderloin, hat die jahrzehntelange
Obdachlosenkrise noch einmal verschärft. Es wird sicher Jahre, wenn nicht
Jahrzehnte dauern, bis sich strukturell etwas verändern wird.  Und so setzt die
Stadt jetzt auf oberflächliche Verschönerungen und Verbesserungen wie den
weiter unten erwähnten Skatepark.

<pic images/apec-fence-bike.ps Rundbriefreporter erkunden die Lage hinter dem Zaun.>

Für die APEC-Konferenz (Asia-Pacific Economic Cooperation), die Mitte November
im Moscone Center in Downtown San Francisco stattfand, lief diese Maschinerie
auf Hochtouren und nahm schon fast groteske Formen an. San Francisco erwartete
nicht nur hochrangige Diplomaten sondern auch US-Präsident Biden und das
Staatsoberhaupt Chinas, Xi Jinping, in der Stadt. Wie bei uns zu Hause, wenn
Besuch sich angekündigt hat, wurde aufgeräumt und gewienert, was das Zeug hält.
Dabei kehrte man auch einiges unter den Teppich, Hauptsache der Dreck war weg.
Das erinnert mich an meine Teenagerjahre, wo ich des öfteren einmal alles in
den Schrank stopfte, damit mein Zimmer aufgeräumt aussah.

<pic images/apec-moscone.ps Im abgeriegelten Moscone-Center fand die Konferenz statt.>

Die Verantwortlichen in San Francisco sorgten nicht nur dafür, dass Biden und
Xi Jinping keine Zelte mit Obdachlosen zu Gesicht bekamen. Auch das
Graffiti verschwand über Nacht, kein Müll lag mehr auf der Straße herum und selbst die
Laternenpfähle erhielten einen neuen Anstrich. Wegen der aufwändigen
Sicherheitsbestimmungen zäunte man dann kurzerhand noch den ganzen Bereich um das Moscone
Center ein. San Franciscos Bevölkerung fragte verwirrt nach, wie es denn
sein könne, dass die Stadt so plötzlich aufgeräumt wird, falls hochrangige
Politiker in die Stadt kommen, aber sich sonst niemand darum schert.

Lustigerweiser gab unserer Gouverneur Gavin Newsom diese Charade bei einer
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=u07HdmSNQXA|Pressekonferenz|Pressekonferenz von Gavin Newsom</LINK>
zu, allerdings bedingt durch eine freudsche Fehlleistung:
"Oh they're just cleaning up this place because
all those fancy leaders are coming to town. That's true, because it's true"
("Oh, sie räumen die Stadt nur auf, weil hochtrabende Staatsoberhäupter zu
Besuch kommen. Das ist wahr ... weil es wahr ist.") Um gleich darauf zurück zu rudern:
Denn angeblich ging es schon vor Konferenz ums Aufräumen in San Francisco.
Was haben wir gelacht.

@Z: Insel in der Bay: Treasure Island

<pic images/ti-map.ps Die zwei Inseln in der Mitte der Baybridge>

<em>Michael</em> Fährt man mit dem Auto aus San Francisco gen Osten, also
Richtung Oakland, führt der stark befahrene Freeway I-80 über die Bay Bridge.
Die Brücke besteht aus zwei Teilstücken: dem Westteil, der aus San Francisco
herausführt, und dem Ostteil, der auf der anderen Seite der Bay bei Emeryville
anschlägt.  Genau in der Mitte liegen die beiden Teilstücke der insgesamt sieben
Kilometer lange Brücke auf einer Insel in der Bay auf, dem "Yerba Buena
Island". Diese Mini-Insel ist wiederum mit einer weiteren Insel namens
"Treasure Island" verbunden, und zwar durch eine kurze Brückenstraße, die auf
Meereshöhe hinüber führt (Abbildung (#4)).

<pic images/treas-aerial.ps (#4) Unten: Yerba Buena Island, oben: Treasure Island>

Auf Yerba Buena Island war früher ein Fischerdorf der damals in der Bay Area
ansässigen Ohlohne-Indianer. Um 1870 (also nach dem Goldrausch) schnappte sich
das Militär die Insel und ab 1936 nutzte die fertig gebaute Bay Bridge die Insel als
Zwischenablage. Für eine Ausstellung, die "Golden Gate International
Exposition" im Jahre 1939 kamen nun die Stadtväter auf die Idee, den seichten
Bereich nördlich von Yerba Buena aufzuschütten und es entstand die künstliche
Insel "Treasure Island". 

<pic images/ti-bike-lady.ps Treasure Island: Aussichtspunkt mit Blick auf die San Francisco Skyline>

Treasure Island gehört offiziell zum Stadtgebiet von San Francisco,
aber dort unten wohnten bislang nur Sozialhilfeempfänger und Angestellte der Regierung in
hässlich zusammengeschusterten Reihenhäusern. Außerdem ist der Boden dort total
verseucht wegen Ablagerungen aus der Zeit, als die Insel noch als Militärgelände
diente. Wer dort unten eine Wohnung mieten will, muss das Risiko vertraglich abnicken.

<pic images/ti-housing.ps Alte "Projects" stehen auf verseuchtem Boden.>

Vor einiger Zeit musste nun der Ostteil der Bay Bridge abgerissen und neu
gebaut werden, um ihn sicher gegen Erdbeben zu machen. Da nutzten einige lokale
Fahrradfreaks die Gelegenheit und setzten durch, dass auf dem neu gebauten
Teilstück nicht nur vier Spuren pro Fahrtrichtung entstanden, sondern parallel
auch ein abgeteilter Radweg (<RBLINK>20130921#1</RBLINK>).

<pic images/ti-a-bridge.ps Mit dem Fahrrad kann man von Emeryville auf die Bay Bridge fahren.>

Seit kurz nach der Fertigstellung des Brückenumbaus im Jahr 2013 kann man auf der
Ostseite von dem kleinen Ort Emeryville aus, der an Oakland grenzt, zu Fuß oder
mit dem Fahrrad rauf auf die Brücke. Skateboards und Rollerblades sind allerdings
verboten! Am westlichen Ende des östlichen Teilstücks war dann aber Schluss,
der Weg runter auf die Insel wegen einer Baustelle versperrt. Das zog sich bis
2016 hin, aber seitdem ist das östliche Teilstück des Weges nun komplett. Man
kann von Emeryville in etwa 30 Minuten mit dem Fahrrad (zu Fuß dauert's fast
zwei Stunden) rauf auf den Rad- und Fußweg, und anschließend auf die Insel
runter.

<pic images/ti-exit.ps Wenig vertrauenerweckende Fahrradwege auf Yerba Buena>

Da der Radweg an der Südseite des Ostteils der Bay Bridge entlang führt, endet
er im Westen nach einer steilen Abfahrt auf Yerba Buena Island, und von dort
gelangt man in ein paar Minuten über einen steilen Hügel auf die
Verbindungsstraße hinüber nach Treasure Island. Dort stehen nicht nur die alten
Militärbaracken, sondern auch schnuckelige Bungalows, Fußballfelder, eine
Whiskey-Brennerei und mehrere gute Restaurants.

<HTMLONLY>
<pic images/treas-ducks.ps Fussballfeld mit Enten auf Treasure Island>
</HTMLONLY>

Für ortskundige Autofahrer war die Insel übrigens schon von jeher zugänglich, wenn
man nur die entsprechende Abfahrt am Tunnel in der Mitte der Brücke nahm. Ein
Geheimtipp für unsere Touristen! Mit dem nun durchgehenden Fahrradweg von Emeryville
bis Treasure Island sollten nun findige Fahrradverleihfirmen auf die Idee kommen,
Leihräder stundenweise an Touristen zu vermieten, was in der Stadt schon seit
jeher gut läuft, aber wie immer bin ich meiner Zeit voraus.

<pic images/ti-housing-new.ps Neue Plattenbauten auf der Insel bieten Wohnraum.>

Die Stadt San Francisco hat große Pläne mit Treasure Island: Wie der Stadtrat
bereits vor 12 Jahren beschlossen hat, sollen dort Wohnungen für 19.000 Bürger
entstehen, die meisten in unansehnlichen Plattenbauten vom Modell Vancouver.
Schließlich ist der Platz in unserer Stadt wegen ihrer Halbinselform
beschränkt, und Rufe nach mehr Wohnraum werden laut, weil dann angeblich die
Mieten runtergehen, was natürlich realitätsfernes Gefasel ist. Aber daran sind
wir in San Francisco gewöhnt.

@Z: Deutscher Weihnachtsmarkt in Mountain View

<pic images/gsmvxmas-crowd.ps Dichtes Gedränge am Weihnachtsmarkt der deutschen Schule in Mountain View.>

<em>Angelika</em>
Michael nennt mich immer die Weihnachtsmaus. Ich stehe dazu, ich finde
Weihnachten klasse mit allem, was dazu gehört. Das war eigentlich schon immer
so. Ich liebe es zum Beispiel, die Wohnung weihnachtlich zu schmücken. Selbst
im Bad gibt es bei uns Weihnachtsdeko. Adventskränze kreiere ich immer selber
und überhaupt gibt es hier ein Kerzchen und da ein Kerzchen. So will ich es, so
muss es sein. Und ein echter Weihnachtsbaum darf natürlich auch nicht fehlen.

In den USA feiern auch viele Menschen Weihnachten, aber da die
Bevölkerung bunt gemischt ist, auch andere wichtige Feste wie Chanukka. In
öffentlichen Einrichtungen, wie zum Beispiel öffentlichen Schulen, hält man
sich eher zurück, bestimmte Feste religiösen Ursprungs in den Mittelpunkt zu stellen,
da die amerikanische Verfassung die Trennung zwischen Staat und Religion
vorsieht. Natürlich gibt es da immer Grauzonen.

Dieses Jahr bin ich dadurch, dass ich jetzt an der "Deutschen Schule"
arbeite, allerdings voll auf meine Kosten bezüglich Weihnachtsstimmung
gekommen. Es gab Adventskalender und Adventskränze in jeder Klasse. Die Kinder
buken Plätzchen und bastelten Sterne aus dem schönen Goldfolienpapier, das ich
noch aus Kindertagen kenne. Ich hörte die traditionellen Lieder
"Kling Glöckchen" und "Schneeflöckchen, Weißröckchen", aber auch den Ohrwurm
"In der Weihnachsbäckerei" von Rolf Zuckowski, oder englische Lieder wie zum
Beispiel "Up on the Housetop". 

<pic images/gsmvxmas-schmuck.ps Auch Stände mit Handwerkskunst fanden Anklang.>

Der absolute Höhepunkt war aber der Weihnachtsmarkt der Schule, der am 9.
Dezember stattfand. Der Erlös des Marktes kommt der Schule zugute. Zunächst
dachte ich, es gäbe ein paar Büdchen mit Selbstgebasteltem, aber
weit gefehlt.  Der Markt glich komplett einem Weihnachtsmarkt in Deutschland,
sowohl in der Größe als auch im Sortiment. Es gab Glühwein, Bratwurst,
Weihnachtsschmuck aus dem Erzgebirge, Lebkuchen, Stollen, Schmuck,
Kunsthandwerk. Ich traute meinen Augen nicht. Der Markt wird komplett von
Freiwilligen von der Schule organisiert und die Weihnachtsleckereien werden
tatsächlich per Schiffscontainer aus Deutschland importiert.  Den Markt gibt es
seit über 10 Jahren und leider musste er letztes Jahr ausfallen wegen eines
wüsten Sturms und die zwei Jahre davor hatte ihn die Corona-Pandemie auf Eis
gelegt.

<pic images/gsmvxmas-ambooth.ps Die rasenden Rundbriefreporter verkaufen Lebkuchen.>

Um so bombiger war die Stimmung dieses Jahr.  Die Sonne strahlte vom Himmel,
und alles klappte wunderbar. Der Markt fand auf dem Rathausplatz in Mountain
View statt, also dem Ort, an dem unsere Schule ist.  Es war rappelvoll und die
Leute sind für Glühwein und Bratwurst angestanden wie verrückt. Auch Michael
und ich übernahmen als Freiwillige eine Schicht am Süßigkeiten- und
Gebäckstand. Zweieinhalb Stunden verkauften wir Schokoladennikoläuse,
Dominosteine, Spekulatius, Printen und vieles mehr. Wir konnten uns vor Kunden
kaum retten. Es hat super Spaß gemacht und am Ende des Tages war fast alles
verkauft.

@Z: Blumenkästen gegen wildes Zelten

<pic images/tent-division.ps Blumenkästen sollen wilde Zelter stoppen.>

<em>Michael</em>
Leider schafft es die Stadtverwaltung von San Francisco nicht, wilde
Campierer davon abzuhalten, die Gehwege der Stadt mit ihren Zelten
vollzustellen. Wildes Zelten ist natürlich illegal, aber konfliktscheue
Stadträte scheuen sich, Maßnahmen zu ergreifen, um das Problem in den
Griff zu bekommen.

<pic images/tb-planters-close.ps Alles dicht mit Blumentöpfen>

Angefressene Anwohner hatten aber vor einiger Zeit die Idee, die Gehwege
vor ihren Wohnungen mit riesigen Blumenkästen vollzustellen, was zwar auch
illegal ist, aber die Stadträte scheuen bekannlich jeglichen Konflikt, und
geboten der Gegenbewegung darum ebenfalls keinen Einhalt.

<pic images/tb-mech.ps Diese Autowerkstätte muss den Gehwegzelter dulden.>

Das System scheint zu funktionieren, denn neben den über zwei Meter langen und
fast 1 Meter breiten Alukästen, von mir so genannten Blumensärgen, von denen
jeder über 200 Dollar kostet, hat kein Zelt mehr Platz. Dabei scheint die
florale Bürgerwehr jeweils abzuwarten, bis die Stadt mal wieder die Zelter
vertreibt, die aufgetürmten Müllberge abräumt und den Gehweg putzt, um in
Nacht- und Nebelaktionen dort Blumensärge aufzustellen. Die wilden Zelter
ziehen grummelnd ein paar Straßen weiter, wo die Gehwege noch unbebaut sind.

<pic images/tb-bus-stop.ps So bleiben Bushaltestellen zeltfrei.>

Mittlerweile schießen diese Blumensärge wie Pilze aus dem Boden, der Hersteller
muss Rekordumsätze verbuchen. Wenn man bei uns durch den mit Zelten
geradezu übersähten Nachbarstadtteil Mission fährt, sieht man mittlerweile
hunderte dieser Blumensärge auf den Gehwegen. Teilweise stehen sie auch in
abgesperrten Bereichen, wohl als Material für die nächste Nacht- und Nebelaktion.

<pic images/tb-planter.ps Blumentöpfe halten wilde Camper fern.>

Aber das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen: Während die Stadt zum
Beispiel gnadenlos Falschparker abkassiert, schafft sie es nicht, die Zelter
davon abzuhalten, die Gehsteige für Fußgänger zu blockieren. Selbst
Rollstuhlfahrer müssen auf die Straße ausweichen, um an den Großraumzelten, dem
Müll und unangeleinten Kampfhunden vorbeizukommen. Dass da noch keiner wegen
Nichteinhaltung der in kalifornien sehr strengen Accessibility-Richtlinien
geklagt hat, wundert mich ehrlich gesagt. Oder dann auch wieder nicht. Und, das
Beste, die Lösung ist, dass steuerzahlende Bürger aus eigener Tasche
Blumensärge kaufen, um wieder menschenwürdige Zustände herzustellen.

<pic images/tb-trash.ps Anwohner ärgern sich über den Müll auf dem Gehsteig.>
<pic images/folsom-fire.ps Die San Franciscoer Feuerwehr musste um Mitternacht ausrücken, um diesen Zeltbrand zu löschen.>

Und natürlich regten sich sogleich sogenannte Homeless-Advocates auf, die die
Blumenkästen als <LINK>https://sfstandard.com/2023/09/21/san-francisco-planters-dubbed-hostile-architecture-what-locals-say|obdachlosenfeindliche Architektur</LINK>
und die Blumensargaufsteller als herzlose Spießbürger anprangerten.
Allerdings scheinen die Zelter fahrlässig mit ihren Feuerstellen umzugehen,
denn es häufen sich Brände, die Bäume und anliegende Häuser anfackeln, zum Glück
verfügt San Francisco über eine gut funktionierende Feuerwehr.

<HTMLONLY>
<pic images/fire-octavia.ps (#1) Diese Baustelle ging durch ein Obdachlosenfeuer in Flammen auf.>
</HTMLONLY>

Allerdings kam sie beim Brand eines im Rohbau befindlichen Gebäudes an der
Octavia-Street zu spät: Die gesamte Holzkonstruktion
<LINK>https://sfstandard.com/2023/08/07/residents-fume-over-lack-of-answers-about-massive-san-francisco-fire/|ging in Flammen auf|Großfeuer an der Octavia-Street</LINK>,
nur das Gerüst blieb übrig
<HTMLONLY>(Abbildung (#1))</HTMLONLY>.
Anwohner konnten ihre vom Rauch und Hitze beschädigten Wohnungen nicht mehr
nutzen und mussten sich eine neue Bleibe suchen.  Eine Bizarro-Welt! Eigentlich
sollte man meinen, dass eine Stadt wie San Francisco, die sonst mit Adleraugen
über Brandschutzbestimmungen wacht, diese Situation in den Griff bekommt, aber
anscheinend ist das zu schwierig.  Und nachdem Deutschland Amerika alles
nachmacht, mit ein paar Jahren Verzögerung, könnt ihr euch schon mal mental
darauf vorbereiten.

<pic images/tb-sidewalk.ps An diesen Campern kommt kein Fußgänger mehr vorbei.>

@Z: San Francisco Civic Center Plaza

<pic images/skater-city-hall.ps Der Markt musste weichen, jetzt ist der Plaza ein Skatepark.>

<em>Angelika</em> Viele der Probleme der Stadt San Francisco sind hausgemacht
und haben sich über Jahre kumuliert. Es gibt zum Beispiel keine Opposition im
Stadtrat. Alle Abgeordneten gehören der demokratischen
Partei an, und unterscheiden sich eigentlich nur dadurch, wie progressiv sie
sind. Nun sollte man auf den ersten Blick meinen, dass ein Stadtrat, der fest
in der Hand einer Partei ist, viel gebacken bekommt, aber leider ist dem nicht
so. Ganz im Gegenteil: Die absurdesten Ideen gehen durch, und es gibt keine
Gegenpartei oder -stimmen, die darauf drängen zu schauen, ob die Maßnahmen
überhaupt funktionieren oder nur in die Rubik "rausgeschmissenes Geld" fallen.

Die Umgestaltung des Rathausplatzes (genauer gesagt eines Abschnitts des
UN-Plazas) in der Innenstadt ist so ein fragwürdiges Projekt. Dazu müsst ihr
wissen, dass die "City Hall", also das Rathaus San Franciscos, an ein sehr
verhautes Viertel, das Tenderloin, grenzt.  Schon seit wir hier wohnen,
verkaufen Dealer auf dem Platz vor dem Rathaus Drogen.  Treue Rundbriefleser
erinnern sich vielleicht daran, dass ich jahrelang im Tenderloin gearbeitet
habe. Zu meinen aktiven Zeiten in dem Viertel gab es einen Haufen verdeckte
Ermittler ("under cover cops"), die Drogendealer aufspürten und dann auch
verhafteten.

Doch dann trat die Stadtpolitik in die verhängnisvolle Phase, die Drogendealer
einfach machen zu lassen, denn angeblich handelt es sich um arme Hunde, die man
nicht verhaften darf, egal wieviele Tote diese durch den Drogenverkauf
wissentlich in Kauf nehmen.  Nun hat aber die Fentanylkrise dazu geführt, dass
San Francisco zu Pandemiezeiten mehr Drogentote als Coronatote hatte, und die
Zahlen bezüglich der Drogentoten auch nach der Pandemie immer weiter stiegen.
Im Jahr 2023 gab es bis jetzt
<LINK>https://abc7news.com/san-francisco-record-overdose-deaths-fentanyl-wastewater-drug-testing/14186379|752 Drogentote in San Francisco</LINK>,
die meisten starben an einer Fentanyl-Überdosis.

<pic images/ccenter-wheel.ps Rollstuhl-Willy war immer schon Stammgast am Civic Center.>

Nun sind nächstes Jahr Wahlen in der Stadt und leichte Panik macht sich unter
den Politikern breit, weil viele Bürger von San Francisco mittlerweile arg
angefressen sind wegen der Laissez-Faire-Haltung ihrer Politiker. Deshalb macht
sie zur Zeit wilder Aktionismus breit, frei nach dem Motto "Unsere Stadt muss
schöner werden". Im Zuge dieses Programms erhielt Der UN-Plaza-Teil des
Rathausplatzes nun kürzlich für zwei Millionen Dollar eine kleine
Schönheitsoperation. Die Stadträte dachten sich, dass es jetzt an der Zeit
wäre, die Drogendealer vom Platz zu vertreiben und entschieden sich dafür,
einen kleinen Skatepark auf den Platz zu bauen.
Desweiteren gibt es Tischtennisplatten und Tischfußball sowie ein paar
Fitnessmaschinen und Kurse wie Zumba für die Öffentlichkeit. Auf den ersten
Blick ist daran ja nichts auszusetzen, nur erschließt sich mir nicht so ganz,
warum ein Skatepark Drogendealer abschrecken sollte.

<pic images/skater-home.ps Nach dem Skateboardfahren geht's wieder heim.>

Und dann gibt es noch ein
weiteres Problem. Seit über 40 Jahren findet zweimal wöchentlich ein Wochenmarkt
auf dem "UN Plaza" vor dem Rathaus statt. Das ist für die Bewohner des
Stadtteils Tenderloin eine wichtige Quelle für frische Lebensmittel zu vernünftigen
Preisen, denn im Tenderloin-Viertel gibt es keinen Supermarkt. Der
Wochenmarkt musste wegen der Umgestaltung weichen und findet jetzt auf der
anderen Seite vom "UN Plaza" statt. Allerdings ist der Ausweichort wesentlich
kleiner, sodass viele Anbieter ihre Stände verkleinern mussten. Die waren dann
auch nicht begeistert, dass sie zu den Umgestaltungsplänen nicht befragt
worden waren. Hinzu kommt, dass sie ihre Kleintransporter auf dem neuen Platz nun nicht
mehr hinter ihren Ständen parken können und nun diese, mit Ware beladen, weiter
weg stellen müssen. Ein hohes Risiko in einer Stadt, in der die Scheiben von
Autos sofort eingeschlagen werden, wenn sich auch nur ein Kabel sichtbar im
Innenraum befindet. Das wäre doch mal ein Problem, das sich zu lösen lohnte, aber
wie gesagt, vor den Wahlen zählen hauptsächlich oberflächliche Verschönerungen.

@Z: Anmelden bei der Stadtbücherei

<pic images/sfpl-presidio.ps Die pompöse Presidio-Zweigstelle der Stadtbücherei in San Francisco>

<em>Michael</em> Wer hätte gewusst, dass es in San Francisco eine Stadtbücherei
mit sage und schreibe 31 Zweigstellen gibt? Das System, ein abgegabbeltes Buch
aus dem Regal einer muffigen öffentlichen Einrichtung zu entnehmen, um es
auszuleihen, war mir natürlich aus Deutschland seit Kindesbeinen an bekannt.
Hier in San Francisco hatte ich es zwar in über zwanzig Jahren nicht geschafft,
mir eine Büchereikarte zu besorgen, aber nachdem ich jetzt endlich etwas Luft
habe, dachte ich mir: das probiere ich jetzt auch mal aus.

<pic images/sfpl-card.ps (#5) Michaels Büchereikarte mit Katzenmotif>

Ich ging also zu einer Zweigstelle der San Francisco Public Library (SFPL) bei
uns im Viertel auf der Jersey Street, legte meinen Führerschein vor und sagte
"What's a guy gotta do around here to get a library card?" oder so ähnlich, jedenfalls
wollte ich Kramer aus Seinfeld möglichst original kopieren. Die Dame hinter dem
Schalter tippte erfreut meine Daten in den Computer, vergewisserte sich, dass
mein Wohnsitz in San Francisco war und fragte mich dann, welches Motiv ich denn
auf meinem vier Jahre gültigen und kostenlosen Büchereiausweis wolle. Portraits
irgendwelcher linken Politikhelden vielleicht?  Ich entschied mit dann doch für
das Motiv mit der niedlichen Katze (Abbildung (#5)).

<pic images/sfpl-noe.ps Auch in unserem Viertel ist eine Zweigstelle der Stadtbücherei>

In einer Impromptu-Einweisung erfuhr ich, dass die Ausleihzeit für Bücher drei
Wochen beträgt, und man kann fünfmal (!) verlängern, wenn nicht ein anderer
Bücherwurm das Buch mit einem sogenannten "Hold" vorreserviert hat.  Auch die
maximale Anzahl von Büchern, die eine Person gleichzeitig ausleihen kann, ließ
mich aufhorchen: Bis zu 100 Bücher! Schubkarre ist selbst mitzubringen nehme
ich an.  Zurückbringen kann man die Bücher in jeder (!) Zweigstelle, entweder
indem man sie dem Bibliothekar auf den Tisch legt oder aber unten an der Tür im
Postschlitz einwirft.

<pic images/nv-library.ps Auch in unserem Viertel ist eine Zweigstelle der Stadtbücherei>

Die meisten Bücher in der Zweigstelle dort sind alter Käse, gar nicht mal die
klassischen amerikanischen Romanautoren, eher so die Grabbelkiste des
Bücherladens. Eine Ausnahme ist das Regal mit der Aufschrift "Lucky Day", dort
stehen brandneue Erscheinungen der Buch-Tycoone. So findet man dort (mit Glück)
zum Beispiel die Biografie über Elon Musk, oder dieses Quatschbuch von Prinz
Harry, oder auch die neuesten New York Times Bestseller wie "Chip Wars".
Verlängern darf man die Ausleihzeit dieser begehrten Bücher allerdings nicht.

<pic images/sfpl-obama.ps In der Rubrik "Lucky Day" führt die Bibliothek Neuerscheinungen.>

Da hab ich mir schon das ein oder andere Exemplar ausgeliehen und war sehr
zufrieden. Die Bücher könnte man sich natürlich auch für 20 Dollar kaufen, aber
ein Mann wie ich muss mit dem Kreuzer rechnen! Außerdem zwingt einen der Ablauf
der Frist dazu, dranzubleiben, ich lese ja nicht schnell und so ein Buch mit
300 Seiten in drei Wochen durchzuackern ist schon anstrengend für mich.

<pic images/libby-add.ps (#8) Auf Knopfdruck schickt Libby das Buch auf den Kindle.>

Ein Regal mit DVDs gibt's auch noch, aber bitte, wer sieht denn heute noch DVDs.
Und natürlich ist auch in der Stadtbibliothek der Fortschritt mit digitalen
Büchern eingezogen, ebenfalls sehr zu empfehlen! Mit der App "Libby" auf dem
Smartphone wählt man seine Bibliothek und ein Buch aus, von dem die Bücherei
eine beschränkte Anzahl von Kopien verleihen darf. Dann ein paarmal wischen und
drücken, und das Buch landet in Amazons Kindle-Universum (Abbildung (#8)), wo
man es mit jedem beliebigen Kindle-Reader lesen kann. Drei Wochen lang.

<pic images/libby-ended.ps (#7) Nach Ablauf der Leihfrist wird das Buch eingezogen.>

Nach Ablauf der dreiwöchigen Frist entzieht einem dann erst Libby und dann
Amazon das Kindle-Buch wieder (Abbildung (#7))!  Das muss man sich mal
vorstellen: Um an dem alten Konzept der Verlage von anno dunnemals
festzuhalten, die die Produktion eines Buches durch verkaufte Exemplare
finanzieren, muss die Bücherei dem Leser, der das Buch vielleicht noch gar
nicht durch hat, das digitale Exemplar aus den Händen wringen, damit nicht
zuviele Kopien im Umlauf sind.  Ich musste schon den Notabschaltknopf des
Netzwerks betätigen, um die letzten Seiten in Ruhe lesen zu können! Wir
leben schon in merkwürdigen Zeiten.

@Z: Reisebrotmesser von Victorinox

<pic images/vic-cut.ps Das Klappmesser schneidet durch Brot wie Butter>

<em>Michael</em> Irgendwann schreibe ich noch einmal ein längliches Kompendium
über typische AirBnB-Wohnungen und deren mangelnde Ausstattung mit wohnlichen
Accessoires.  Kleiderhaken zum Beispiel. Wo hängt man seine Jacke neben der
Wohnungstür auf, wenn an der Wand kein entsprechender Haken bereit steht? Oder
allgemein Ablageflächen. Im Eingangsbereich muss laut meinem geplanten
Kompendium "Jetzt richten wir unsere AirBnB-Wohnung ein" immer ein Tischchen
stehen, oder vielleicht ein Schränkchen, auf dem oben Platz für Utensilien ist,
die man in einer fremden Wohnung immer griffbereit haben sollte: Schlüssel oder
Geldbeutel oder Telefone und deren Ladeadapter.

<pic images/vic-drawer.ps Typische AirBnB-Küchenausrüstung: Kein Brotmesser>

Ein durchweg gängiges Problem in dieser Art Hotelwohnung ist die Abwesenheit von
scharfen Brotmessern.  Da hat man ein frisches Brot gekauft, und will es nun in
der Mietwohnung in Scheiben schneiden, muss aber mit einem stumpfen
Küchenmesser Vorlieb nehmen und ruiniert das ganze schöne Brot damit. Das muss
nicht sein!

<pic images/vic-order.ps Für 24 Dollar ist das Messer auf Amazon zu haben.>

Okay, Amerikaner lachen natürlich über meine Probleme, denn sie kaufen ihr Brot
in 99 Prozent aller Fälle schon aufgeschnitten. Aber auch für andere
Lebensmittelprodukte lohnt sich ein scharfes Messer, doch man kann auf Reisen
keine Monstermesser mitführen ohne im Flughafen Aufsehen zu erregen, außerdem
müsste man die scharfen Klingen immer aufwändig einwickeln, damit kein Unfall
passiert.

<pic images/vic-fold.ps Sicher eingeklappt für den Transport>

Zum Glück stolperte ich eines Tages auf Amazon über das Klappbrotmesser von der
Firma Victorinox, dem bekannten schweizer Matador der Küchenmesserkunst.  Lang
ist das Messer nicht, die Klinge ist nur 11cm lang, wohl wegen irgendwelcher
Sicherheitsbestimmungen, damit Verrückte damit keinen Unsinn treiben. Doch da
die Klinge im aufgeklappten Zustand einschnappt, und der Wellschliff sehr
scharf ist, kann man damit mühelos durch frisches Sauerteigbrot mit
Mörderkruste sägen, ohne dass auch nur ein Krümel abfällt und die Brotscheiben
anschließlich zum Reinbeißen appetitlich vorliegen. Das Teil fehlt bei uns
auf keiner Reise mehr. Toppprodukt!
@Z: Postkästen brauchen Sicherheits-Upgrade

<pic images/usps-mb-wide.ps Früher konnte man Päckchen in Briefkästen mit Klappe einwerfen.>

<em>Michael</em> Die blauen Briefkästen der amerikanischen Post haben sich bis
dato von den gelben deutschen dadurch unterschieden, dass man im Amerika Briefe
und sogar kleine Päckchen einwerfen konnte, indem man oben eine relativ
große Klappe aufzog, die Postsendung darauf legte und die Klappe zurückschnalzen ließ,
worauf der Brief oder das Päckchen ins Innere geschleudert wurde.  Doch das ist nun
Geschichte! 
<LINK>https://www.nytimes.com/2019/03/21/nyregion/mailbox-theft-fishing.html|Findige Kriminelle aus der New York Bronx|Postdiebstahl</LINK>
kamen schon vor Jahren
darauf, klebrige Insektenköder an Angelschnüren in den Innenbereich abzulassen,
und Briefe wie seinerzeit Witwe Boltes Brathühner aus den Briefkästen
herauszuangeln.

<pic images/usps-mailbox-letter.ps Letztens gehen nur noch schmale Briefe in die gesicherten Schlitze.>

Dieser Trend scheint nun auch im immer mehr verlotternden San Francisco
angekommen zu sein, denn nach gehäuften Klagen seitens der Postkunden ist
Briefkastendiebstahl auf dem Vormarsch. Am Ende sah sich der United States Postal
Service genötigt, die guten alten blauen Briefkästen durch neuere, sicherere zu
ersetzen. Statt der Einwurfklappe bieten die nur einen schmalen Schlitz, der auch
noch mit Eisenzähnen gegen Diebstahl gesichert ist. Die Technik kannte ich
aus Deutschland bislang nur von Briefkästen urbaner Millionäre und
Einwurfschlitzen an Banktresoren.

<HTMLONLY>
<pic images/usps-post-office.ps Päckchen nimmt jetzt nur noch das Postamt entgegen.>
</HTMLONLY>

Postdiebstahl kam bei uns bis vor ein paar Jahren eher selten vor, bislang hieß
es immer, das sei ein "Federal Crime". Falls ein Postdieb erwischt wird,
springt nicht etwa ein lascher lokaler Staatsanwalt ein, sondern ein strengerer
von der Bundesbehörde, und die Tat wird an einem Bundesgericht verhandelt.
Aber die Bundesbehörden scheinen in letzter Zeit nicht mehr gewillt, solche
Tatbestände aufzuklären, teilweise werden sogar
<LINK>https://www.sfgate.com/bayarea/article/delivering-mail-san-francisco-oakland-robberies-18518133.php|Postboten auf ihren Routen überfallen|Postboten werden überfallen</LINK>,
aber statt juristisch einzugreifen, verkleinert jetzt die Post die Briefkastenschlitze.
Nun bleibt die Rechnung also beim Normalbürger hängen, der bislang kleinere
Pakete am Briefkasten einwerfen konnte und nun für jeden gefütterten Umschlag
die Reise zum nächsten Postamt antreten muss. 

<pic images/mailbox.ps (#2) Ein Einbrecher hat den Briefkasten in unserem Mietshaus aufgebrochen.>

Auch in unserem Mietshaus waren die Postdiebe schon zugange: Eines Nachts im
November brachen sie die Sprechanlage auf, öffneten die Haustür und hebelten
dann den Sammelbriefkasten auf, für den nur der Postbote den Masterschlüssel
hat (Abbildung (#2)). Die Hausverwaltung ließ schnell alles reparieren. Der
Polizei gemeldet wurde der Vorfall höchstwahrscheinlich aber nicht. Zu viel
Bürokratie und zu wenig Aussicht auf Erfolg.

Grüße aus der Stadt in der Kritik:

Michael und Angelika
