San Francisco, den 24.12.2023

@Z: Weihnachten 2023

<pic images/xmas-2023.ps Weihnachten 2023>

<em>Angelika</em>
Tradition bleibt Tradition. Auch dieses Jahr schreibe ich den
Weihnachtsrundbrief wie immer in letzter Minute am Heiligabend, aber es ist
auch ein guter Weg, ein wenig zu reflektieren, bevor der Baum geschmückt wird.
Auch 2023 war geprägt von weltpolitischen Krisen und Umweltkatastrophen. Man
kommt sich vor, als sitzen wir alle auf dem Pulverfass. Aber die
Weihnachtsgeschichte ist ja eine Geschichte voller Hoffnung, auch wenn man
nicht religiös ist. Ein Mensch wird im ärmlichen Stall geboren, und versucht
die Welt zu verändern mit friedlichen Mitteln. 

Ich habe ja schon im letzten Rundbrief zugegeben, dass ich Weihnachten sehr
gern feiere und gehöre dabei auch noch zu den Menschen, die gerne
Weihnachtsgeschenke machen. Ich bemühe mich, etwas Schönes zu finden, was dem
Beschenkten Freude macht. Das mag nicht immer gelingen, aber der Wille ist
stets da. Jahrelang habe ich mit viel Fleiß und Freude Päckchen zu Weihnachten
gepackt und nach Deutschland geschickt, bis mir der deutsche Zoll das so
richtig madig machte. Schon früher öffnete der Zoll ab und zu einmal ein
Päckchen von mir, aber da immer alle ordnungsgemäß mit einer
Zollinhaltserklärung versehen und eindeutig Geschenksendungen waren, erhob der
Zoll nach der Prüfung nie Gebühren.

Denn es gilt, dass bei Geschenken im Wert
von bis zu 45 Euro, die von Privatperson zu Privatperson aus den USA nach
Deutschland geschickt werden, keine Einfuhrabgaben anfallen. Übrigens kommt die
krumme Zahl von 45 Euro dadurch zustande, dass damals bei der Einführung des
Euros, der bis dahin geltende Höchstwert von 100 DM umgerechnet wurde. Auch
interessant, dass der in all den Jahren nicht einmal angepasst und die
Freigrenze erhöht wurde.

Seit dem Boom des Onlinehandels bestellen auch immer
mehr Menschen im nicht europäischen Ausland Waren, zum Beispiel coole T-Shirts
aus Amerika. Nun unterscheidet der Zoll richtigerweise kommerzielle Waren von
Geschenken und auf kommerzielle Waren fallen in der Regel Einfuhrabgaben an, um
die heimische Wirtschaft nicht zu benachteiligen. Findige Online-Händler, die
die Gebühren nicht Zahlen wollten, dachten sich nun, kreuze ich halt einfach
“Geschenk” auf der Zollinhaltserklärung an. Das hat so überhand genommen, dass
seit Juli 2021 strengere Maßstäbe in der Europäischen Union gelten.

Die Beförderer, also die Post oder andere Paketdienste wie UPS, wurden nun zu
Handlangern des deutschen Zolls gemacht. Sie müssen jetzt aufgrund der
Zollinhaltserklärung, die mittlerweile elektronisch übermittelt wird,
entscheiden, ob es sich wirklich um ein Geschenk handelt oder doch um eine
kommerzielle Sendung, und scheinen im Zweifel immer erst einmal anzunehmen,
dass die Ware nur als Geschenk deklariert wurde, aber eigentlich gar kein
Geschenk ist. Dann haut die Post oder der Kurierdienst schon einmal eine
Bearbeitungsgebühr für diese angebliche Dienstleistung drauf und dann werden
noch Einfuhrabgaben, in der Regel die Einfuhrumsatzsteuer, erhoben, eben oft
unrechtmäßig. Die darf dann der Beschenkte berappen, sonst händigt die deutsche
Post das Paket nicht aus.

Das ist natürlich super ärgerlich und peinlich, wenn man etwas schenken will,
und der Beschenkte muss dann auch noch dafür zahlen. Oft weiß man das als
Schenkender gar nicht, denn die Beträge sind nicht hoch und der Beschenkte will
den Schenkenden ja nicht vor den Kopf stoßen. Er weiß ja auch oft gar nicht,
dass die Abgaben eigentlich gar nicht zu zahlen sind, aber sagt nichts und
zahlt. Meiner Meinung ist das genau dies, worauf der deutsche Zoll abzielt. Auf
der Webseite des Zolls heißt es dann lapidar, dass der Kunde sich die Abgaben,
die unrechtmäßig erhoben wurden, erstatten lassen kann, indem er ein Formular
ausfüllt, aber wer macht das schon für sechs oder sieben Euro, denn die
Bearbeitungsgebühr der Post kriegt man eh nicht wieder? Ahh! Ich finde dabei
nur etwas traurig, dass wieder einmal die Leute, die ehrlich sind, ausbaden
müssen, wenn andere krumme Geschäfte machen. Gerecht ist das nicht. 

Also, liebe Zollbeamte und Postler unter euch (und natürlich die Politiker, die
solche Bestimmungen im Europaparlament durchdrücken) denkt doch einmal an die
Menschen, die einfach nur ein Geschenk verschicken wollen, um jemanden eine
Freude zu machen. Das muss doch gehen und immer noch drin sein.

Euch liebe Rundbriefleser wünschen wir, dass ihr heute mindestens ein Geschenk
bekommt, das euch vor Freude in die Luft springen lässt. In diesem Sinne,
fröhliche Weihnachten!

Angelika und Michael
