San Francisco, den 29.04.2024

@Z: Das Gefrett mit der Krankenkasse

<pic images/hc-shock.ps Mit der Arztrechnung kommt der Schock.>

<em>Michael</em>
Letzten Herbst hatte ich das zweifelhafte Vergnügen, mir meinen beim Fußballspielen
gerissenen Meniskus per Operation flicken zu lassen.
In Abbildung (#1) seht ihr, wieviel der Spaß gekostet hat. Das
Krankenhaus hat schlappe 43.696 Dollar berechnet, allerdings hat unsere
Krankenkasse einen Deal mit dem Laden und so bekamen wir einen Discount von
27.775,55 Dollar, und übrig blieben 15.275,10 Dollar, die die Krankenkasse auch
bezahlt hat. Das heißt, alles außer dem sogenannten "Copay", einer
Selbstbeteiligung von 645,35 Dollar, die mir als Patient aufgebürdet wurde.
Wie kommt das?

<pic images/hc-bill-total.ps (#1) Eine teure Serviceleistung im Krankenhaus.>

Krankenkassen in Amerika bieten, entweder über den Arbeitgeber oder einer
staatlichen Vermittlungsstelle wie <LINK>https://www.coveredca.com/|Covered California</LINK>
verschiedene sogenannte "Pläne" an, also unterschiedlich
teure Versicherungsverträge.  Meist zahlt der Versicherte eine monatliche
Prämie, muss aber bei Arztrechnungen oft auch noch einen Eigenanteil
beisteuern. Dieses sogenannte "Copay" beträgt bei uns zum Beispiel bei
Arztbesuchen 30 Dollar, aber bei aufwändigeren Prozeduren im
Krankenhausbesuchen schlappe 10% der Rechnung, bis zu einem jährlichen
Höchstbetrag von 2.000 Dollar. Damit wollen die Krankenkassen die Patienten
dazu motivieren, möglichst wenig zum Arzt zu gehen oder sonstige Kosten zu
verursachen. Für Pläne mit weniger Selbstbeteiligung muss der Versicherte
entsprechend höhere monatliche Prämien berappen.

Bis die Höchstgrenze (im Beispiel 2.000 Dollar pro Jahr) erreicht ist, kostet
den Versicherten jeder Arztbesuch wie gesagt 30 Dollar.  Bekommt der Arzt also
zum Beispiel 400 Dollar von der Versicherung für einen 10-minütigen Besuch (in
der Höhe nicht ungewöhnlich), weil das der zwischen Arzt und Versicherung
ausgehandelte Satz ist, überweist die Versicherung dem Arzt später nur 370
Dollar, die restlichen 30 muss der Arzt selber vom Patienten eintreiben. Das
wird meist am Empfang geregelt, da zahlt der Patient den geschuldeten Betrag
normalerweise mit Kreditkarte vorab, bevor überhaupt ein Arzt auf der
Bildfläche erscheint. Manchmal vergessen die Angestellten allerdings, das Geld
einzutreiben, und ein paar Wochen später flattert dem erfreuten Patienten eine
Rechnung über 30 Dollar ins Haus, die er ebenfalls meist per Kreditkarte begleichen kann.

<pic images/hc-pay.ps Beim Arzt zahlt der Patient sein Co-Payment erst einmal per Kreditkarte.>

Bei meinem oben erwähnten Operationssaalbesuch letztes Jahr schätzten die
Finanzmenschen dort rätselhafterweise die Kosten der Operation auf 9,000
Dollar, und knöpften mir schon ein paar Tage vor dem Termin 10% davon ab, also
900 Dollar, die ich per Kreditkarte zahlte, damit die Operation überhaupt
stattfinden konnte. Allerdings waren in der Zwischenzeit bei der
Krankenversicherung schon mehrere Rechnungen von diversen Dienstleistern
eingegangen: der Röntgen-Fritze wollte Geld sehen, sowie der behandelnde
Orthopäde, der nach einem ebenfalls teuren MRI zu einer Operation geraten
hatte. Ruckzuck war der von mir zu entrichtende jährliche Höchstbetrag von
2.000 Dollar fast erreicht gewesen. Hurra? So kommt es jedenfalls, dass ich
trotz der höher als geschätzten Operationskosten (15.275,10 statt 9000 Dollar)
nicht 900, sondern nur 645,35 Dollar hätte entrichten müssen. Schlappe 254.65
Dollar zuviel gezahlt!

Nun muss man sagen, dass viele Amerikaner sich gar nicht die Mühe machen
würden, dies nachzurechnen, aber ich habe ja bekanntlich schon einmal bei Ebay
angerufen, um mir 10 Cent zurückerstatten zu lassen, die diese Gauner mir
zuviel abgezweigt hatten.  Ich rief also beim Krankenhaus an, wühlte mich durch
tausend Menüpunkte und fragte, ob ich denn mein Geld zurück bekäme. Nein, sagte
man mir, ich hätte noch Glück gehabt, weil die Versicherung einen günstigeren
Betrag ausgehandelt hatte. Anscheinend hatte die Finanzperson am Telefon keinen
Schimmer, denn meines Erachtens hatte meine Versicherung dem Krankenhaus den
verlangten Betrag bis auf 645,35 Dollar exakt erstattet, und genau diesen
Restbetrag war ich bereit, zuzuschießen, aber keinen Pfennig mehr.  Die
Krankenhausdame riet mir, bei meiner Krankenversicherung anzurufen, um den Fall
zu klären.

<pic images/check-mailman.ps Der Erstattungsscheck kam mit der Post.>

Ich tat wie geheißen. Da unsere Krankenversicherung noch über meinen alten
Arbeitgeber läuft, sind die Angestellten dort unglaublich auf Zack, ganz
anders, als man das normalerweise von Krankenversicherungen in Amerika kennt.
Die Mitarbeiterin dort sah sofort das Problem und kontaktierte, noch während
ich am Telefon wartete, das Krankenhaus. Anscheinend bekam die
Billing-Abteilung dort nun einen Satz heißer Ohren verpasst, denn nach einigen
Minuten erhielt ich die erfreuliche Nachricht, dass das Krankenhaus mir mein
Geld natürlich umgehend zurückerstatten würde.

Was lernen wir daraus? Nicht einmal die Abrechnungsabteilungen der
Krankenhäuser können hierzulande korrekt abrechnen. Die meisten Patienten sind
mit dem Regelwerk ebenfalls überfordert oder nicht willens, sich einzulesen,
und lassen aus Unkenntnis ihr schwer verdientes Geld auf dem Tisch liegen. Die
Service-Provider kalkulieren dies möglicherweise sogar mit ein und spielen
Mäuschen, falls der Patient zuviel zahlt, während sie im umgekehrten Fall
natürlich sofort alle Hebel in Bewegung setzen, um an den Zaster zu kommen.

Also, wie immer in Amerika: Immer wieder anrufen, bis alles stimmt.
Freundlich, aber bestimmt auftreten, nie schimpfen, sondern geduldig die
Sachlage erklären und vielleicht auch etwas Humor einfließen lassen.
Schließlich hängen am anderen Ende der Leitung auch nur Menschen, die einen
öden Job machen und nach Unterhaltung lechzen.  Gleichzeitig schult man so
kostenlos sein Englisch und sein Verhandlungsgeschick.

Jedenfalls kam vier Wochen später einen Brief vom Krankenhaus per Schneckenpost
ins Haus geflattert, mit einem Anschreiben, das trotzig behauptete, dass
angeblich ein "Internal Audit" des Krankenhauses darauf gekommen sei, dass mir
zuviel Geld abgezweigt worden war. Anbei lag ein Scheck über die von mir
angemahnten 254.65 Dollar. Zufälle gibt's im Leben.

@Z: Amazon-Schlamassel

<pic images/amzn-malta.ps Aus Malta flattern seltsame Mahnungen von Amazon.de ins Haus.>

<em>Angelika</em> Im November 2023 flatterten mir zwei dubiose Briefe von
amazon.de ins Haus mit einem Poststempel aus Malta und einem Kopfbogen mit dem
Logo von Amazon, das nicht einmal farbig war. Angeblich hatte ich etwas bei
Amazon bestellt, aber die Lastschrift konnte nicht eingelöst werden und ich
schuldete Amazon jetzt jeweils 101 Euro, die ich doch bitte umgehend and das
Kreditinstitut HSBC Trinkhaus und Burkhardt überweisen sollte.

Es war nicht aufgelistet, was ich eigentlich bestellt haben sollte. Auch war
merkwürdig, dass ich gleich zwei Briefe mit der genau gleichen Forderung und
dann noch an meine amerikanische Adresse erhielt. Heutzutage werden Betrüger ja
immer ausgefuchster. Mittlerweile hat sich aber herumgesprochen, dass man nicht
auf irgendwelche Zahlungsaufforderungen per E-Mail oder SMS reagieren soll. Und
so dachte ich mir, dass das Ganze dann ja einmal eine ganz neue Masche ist, um
Leute abzuzocken.

Und da ich gar keinen deutschen Amazon Account sondern nur einen amerikanischen
besitze, und es dort keine merkwürdigen Bestellungen gab, ignorierte ich die
Sache zunächst einmal, weil Michael und ich glaubten, dass es sich um einen
frechen Betrugsversuch handelte. Ich recherchierte zwar etwas im Internet und
stellte fest, dass es anderen Kunden bei Amazon schon genauso ergangen war.
Dabei gab es zwei Erklärungen für diese Briefe: Einmal die, dass die Briefe
nicht echt waren. Als zweite, mehr besorgniserregende Variante wurde
aufgeführt, dass jemand meine Daten benutzte, um damit in meinem Namen einen
Account bei Amazon einzurichten, aber mit falschen Bankeinzugsdaten zum
Beispiel. Mir ist zwar immer noch nicht ganz klar, wie das funktionieren soll,
aber es sei hier einmal die Absurdität hervorgehoben, dass Amazon in
Deutschland erlaubt, dass der Kunde sowohl per Rechnung einkaufen kann als auch
per Bankeinzug und scheinbar wenig daran interessiert ist, die sich dadurch
öffnende Betrugsmöglichkeiten zu schließen.

<pic images/amzn-reminder.ps Amazon.de erinnert an eine nie erfolgte Bestellung.>

Ihr ahnt es schon, die Geschichte geht noch weiter.  Im Februar kam dann per
Post, wieder aus Malta, ein Brief vom Inkassobüro Riverty. Auch hier war nicht ersichtlich, ob es
sich um eine sehr gute Fälschung handelte oder eine echte Forderung. Amazon
arbeitet laut Internet tatsächlich mit diesem Inkassobüro zusammen. Bei
Inkassofirmen hat man ja eh immer gleich den Eindruck, dass sie eigentlich ein
Arm der Mafia sind. Auch der Brief strotzte nur so von Dingen, bei denen alle
Alarmglocken bei mir losgingen, zum Beispiel die Aufforderung, dass ich ein
SEPA-Einzugsmandat einrichten könnte und dann würde sich die Inkassofirma um
alles kümmern, und ich hätte null Aufwand.

Nun soll man ja auch nicht wahllos
irgendwelche Telefonnummern, die auf solchen Briefen aufgelistet sind, anrufen,
da die unter Umständen auch zu Betrügern verlinken.
So dachte ich mir, dann nehme ich doch erst einmal Kontakt mit
amazon.de auf und schaue, ob die mir weiterhelfen können, denn eine
Internetbefragung ergab, dass man solche Briefe nicht völlig ignorieren soll
wegen der Möglichkeit des Identitätsbetrugs.

Gesagt, getan. Ich loggte mich also
mit meinen amerikanischen Amazon-Account-Zugangsdaten auf der deutschen
Amazonseite ein, und begann einen Chatverlauf, da ich gerne etwas
schriftlich in der Hand haben wollte. Ich hatte mit dem amerikanischen
Kundenservice von Amazon bis jetzt nur positive Erfahrungen gemacht, die sind
auf zack und lösen Probleme immer umgehend. In meiner Naivität dachte ich, dass
das bei Amazon Deutschland genauso wäre.

<pic images/amzn-riverty.ps Das Inkasso-Unternehmen Riverty nimmt die Hatz auf.>

Es kostete mich zunächst einmal drei
Versuche, bis überhaupt einer kapiert hatte, was mein Problem war und bereit
war, mir zu helfen. Zunächst war ich mir nicht einmal sicher, ob ich mit einer
Machine sprach oder einem Menschen. Die erste Info, die ich bekam, war, dass
ich die Mahnung wegen eines technischen Problems erhielt und die E-Mail
ignorieren sollte.

Halt, stopp, ihr aufmerksamen Leser habt es gemerkt. Ich
hatte ja keine E-Mail erhalten sondern zwei Briefe mit der Post. Dann wurde mir versprochen,
dass meine Anfrage an die entsprechende Abteilung weitergeleitet würde und ich
sowohl eine Kopie dieser Anfrage erhalten würde und in 2-3 Stunden eine
Rückmeldung erwarten könnte. Beides passierte nicht.

Beim nächsten Versuch
wurde mir lapidar mitgeteilt, dass ich schließlich ein sogenanntes Amazon-Kids-Abo nicht
bezahlt hätte und deshalb die Mahnungen erhielt. Es versteht sich von selbst,
dass ich der Dame mit dem Namen "Meri" vorher schon erklärt hatte, dass ich
nichts bestellt hatte und gar keinen deutschen Amazon-Account habe. Als ich die Dame dann
fragte, ob sie mir wenigstens sagen könnte, ob jemand in meinem Namen einen
Account angelegt hätte, schrieb sie im Chat, dass sie mir das aus
Datenschutzgründen nicht sagen könnte. Da kann man doch nur noch schreien.

Auch
versprach sie mir, mein Anliegen an die Sicherheitsabteilung weiterzuleiten, und die
würden sich dann bei mir melden. Darauf warte ich immer noch. Beim dritten
Versuch geriet ihn an den Bearbeiter Kirtiman Singh Rajavat und der machte endlich Nägel mit
Köpfen. Er wies mich an, die Mahnungen und das Schreiben von der Inkassofirma an
eine spezielle E-Mail-Adresse bei Amazon zu schicken, was ich dann tat. Nicht
gerade vertrauenserweckend war, dass die Anforderung voller Fehler war, aber
ich bekam dann eine Nachricht, dass erst einmal kein weiterer Handlungsbedarf
mehr besteht von meiner Seite aus.

Es wurde mir zwar wieder angekündigt, dass ich noch eine Rückmeldung erhalten
würde, aber diese lässt bis heute auf sich warten.  Der Wahnsinn! Ich bin mir
immer noch nicht sicher, ob die Sache jetzt abgeschlossen ist oder mir
demnächst dann ein Brief von einem deutschen Gericht ins Haus flattert.
Manchmal sehne ich mich sehr nach den Zeiten zurück, wo man in richtigen Läden
nur bar zahlen konnte.
	
@Z: Anza-Borrego Desert

<pic images/ab-drive.ps Schon die Anfahrt stimmt auf die Wüstenlandschaft ein>

<em>Angelika</em> Wer wie ich an einer Schule arbeitet, kommt in den Genuss der
vielen Ferien, und das ist ein echtes Luxusgut in den USA.  Und da Michael nun
seit neustem freischaffender Programmierer und Surfer ist und deshalb zeitlich
sehr flexibel, können wir meine Ferien zum gemeinsamen Reisen nutzen.

Um Weihnachten hatte ich gleich mehr als zwei Wochen Ferien, und eine Woche davon fuhren
wir runter in die Anza-Borrego-Wüste, die sich circa 85 Kilometer nordöstlich von San
Diego befindet. Dort waren wir vor vielen, vielen Jahren schon einmal gewesen,
und wir hatten uns schon lange vorgenommen, dort mal wieder hinzufahren.
Wir packten unseren Honda Fit, von uns liebevoll Brummi genannt, voll
und düsten runter in den Süden, mit einem Zwischenstopp in Santa Barbara. Dort
waren wir auch schon ewig nicht mehr gewesen.

<pic images/ab-sculptures.ps Verrostete Metallskulpturen mitten in der Wüste>

Die "Anza-Borrego Desert" ist übrigens der größte State Park in Kalifornien.
Touristen zieht es oft in die bekannteren Nationalparks wie zum Beispiel Joshua
Tree in Südkalifornien, aber mir sind mittlerweile die State Parks fast
lieber, weil sie meist nicht so überlaufen sind. State Parks sind
Naturschutzgebiete, die von den einzelnen Bundesstaaten verwaltet und
finanziert werden, wohingegen für Nationalparks die US-Regierung zuständig ist
beziehungsweise der National Park Service, also eine Bundesbehörde. 

<pic images/ab-bike.ps Angelika radelt auf der Landstraße durch die Wüste.>

Bevor wir in die USA zogen, hatte ich eine etwas einseitige Vorstellung von
Wüstenlandschaften, frei nach dem Motto: Dort ist es heiß, es gibt viel Sand,
es regnet dort nie, und es wächst kaum etwas. Das stimmt natürlich so nicht
ganz. Die Temperaturen sind natürlich schon brutal, vor allen Dingen in den
Sommermonaten, aber die Pflanzenwelt ist reichhaltig und sehr faszinierend,
weil es dort eben besonders robuste Pflanzen gibt, die der Trockenheit und den
Witterungsbedingungen trotzen. Das gilt natürlich auch für die Tierwelt: In der
Anza-Borrego-Wüste leben zum Beispiel Eidechsen, Berglöwen, Kojoten,
Dickhornschafe.

<pic images/desert-yard.ps Wohnhaus mitten in der Wüste.>

Es stimmt zwar, dass es dort selten regnet, aber nichtsdestotrotz registrieren
sie dort Niederschläge in den Wintermonaten, und zwar etwa 6 inches, also ca.
150 Millimeter, pro Jahr. An unserem Abfahrtstag nieselte es zum Beispiel. Die
Anza-Borrego Desert könnt ihr euch am besten als gebirgiges Gelände mit
versteckten Schluchten, aber auch grandiosen Weiten vorstellen, ein Paradies
für jeden Wanderer und Naturliebhaber. Was mich in der Wüste immer am meisten
fasziniert ist, wie leise es dort ist. Ein Genuss für Städter wie uns. 

<pic images/ab-apache.ps Beim AirBnB war ein Pferd mit dabei.>

Wir mieteten uns ein klasse Airbnb in dem Ort "Borrego Springs". Das Häuschen
war nicht nur super ausgestattet, sondern für kalifornische Verhältnisse äußert
preisgünstig, dass ich schon erst dachte, da müsste ein Haken dran sein. Dem
war aber nicht so. Hinterm Haus lebte zwar ein Pferd. Dieses mussten wir aber
nicht mit versorgen. Aber Apache Tears, so war der Name des Pferdes, freute
sich immer über ein paar Streicheleinheiten und etwas Aufmerksamkeit und trug
zur unserer Urlaubsidylle in der Wüste bei. Auch Fahrräder hatte unsere
Unterkunft zur freien Benutzung. Da Michael, durch seine Meniskusoperation
bedingt, noch nicht jeden Tag eine Mammutwanderung machen konnte, aber radeln
kein Problem war, freuten wir uns über dieses Transportmittel.

<pic images/salton-sea-inn.ps Eine gute Wirtschaft mitten in der Wüste.>

Die Wüstenlandschaft hatte sich trotz der dazwischen liegenden vielen Jahre
unseres letzten Besuches erfreulicher nicht verändert, und wir waren von der
Anza-Borrego-Wüste genauso begeistert wie beim ersten Mal. Borrego Springs war
kulinarisch etwas besser aufgestellt. Was aber wirklich ins Auge stach, waren
die riesigen Metallskulpturen, die sich überall in Borrego Springs geradezu surreal
gegen den blauen Himmel absetzten. Die waren bei unserem ersten Besuch noch
nicht da gewesen. Rostige Dinosaurier, Adler, Pferde sowie prähistorische Tiere
verteilten sich nun in der Wüstenlandschaft. 130 dieser Skulpturen gibt es. Wie
kommen diese nun in die Wüste? Was steckt dahinter? Ricardo Breceda fertigt
diese im Auftrag von Dennis Avery seit 2008 an. Dennis Avery war ein
amerikanischer Philanthrop, dessen Vater die recht erfolgreiche Firma Avery
aufgebaut hatte.

<pic images/bs-desert-bike.ps Mit dem Radel durch endlose Weiten.>

Die Marke "Avery" kennt in den USA jeder sowie in Deutschland "UHU".
Avery entwickelte die ersten selbstklebenden Etiketten. Dennis Avery trat nun zwar
nicht selbst in die Firma ein, verfügte aber als Erbe über einiges Geld. Da er lange
mit seiner eigenen Familie in Borrego Springs gelebt hatte und die
Wüstenlandschaft liebte und schützen wollte, erwarb er ziemlich viel Land dort.
Dann traf er Ricardo Brecado und setzte mit ihm die Idee der Skulpturen in der
Wüstenlandschaft um und stellte diese einfach auf sein privates Land, das aber
für die Öffentlichkeit frei zugänglich ist.

<pic images/bs-sculpture-photo.ps Angelika knipst ein Foto der Metallskulptur.>

Nun kann man sich über den
künstlerischen Wert dieser Metallskulpturen sicherlich streiten, aber Borrego
Springs hat definitiv eine neue Touristenattraktion. Und wenn das Areal dadurch
nicht mit Häusern vollgestellt wird, ist mir das recht. Dennis Avery starb
übrigens schon im Jahr 2012 im Alter von 71 Jahren, aber die Skulpturen werden
jetzt von einer Stiftung verwaltet. Wir klapperten die Skulpturen mit unsern
Fahrrädern ab, da das Gebiet sehr weitläufig ist und kamen uns vor wie in einer
Filmkulisse.

@Z: Salton Sea

<pic images/salton-sea.ps Salton Sea: Ein See mit zu hohem Salzgehalt.>

<em>Angelika</em>
Gleich um die Ecke von der Anza Borrego Desert befindet sich der "Salton Sea", ein
übersalzter, praktisch toter See, hinter dem sich eine große Umweltkatastrophe
verbirgt. Eine unwirkliche, faszinierende, aber auch etwas gruselige Landschaft
mitten in der heißen Wüste. Eine Gegend, die glorreiche Zeiten mit großen
Hollywoodkünstlern hinter sich hat, und heutzutage Lebenskünstler mit
interessanten, aber oft auch traurigen Geschichten anzieht.

Mich ziehen solche Gegenden ebenfalls magisch an, und so war klar, dass wir von
unserem Domizil in Anza Borrego einen Ausflug nach "Salton Sea" machen würden.
Was aber war mit dem See geschehen? Schon die Entstehungsgeschichte des Sees
ist verrückt. Wie kommt ein so großer See in die kalifornische Wüste? Die
Schlamperei eines Ingenieurs war Schuld.

<pic images/salton-billboard.ps Einsames Reklameschild des einstigen Resorts>

Nun müsst ihr zunächst wissen, dass ein ausgeklügeltes und mittlerweile auch
sehr umstrittenes Kanalsystem, das den Colorado River anzapft, das Farmland im
südkalifornischen Imperial und Riverside Valley bewässert. Ohne solche
Wasserquellen würde kein Gemüse auf kalifornischen Feldern wachsen.  Einer
dieser Kanäle, nämlich der Alamo-Kanal, setzte sich um 1900 mit Schlamm zu, und
es gelang nicht, ihn wieder flott zu machen. Die Bauern brauchten aber
dringend das Wasser und protestierten und bettelten bei der zuständige Firma, der
"California Development Company", das Wasser wieder fließen zu lassen.

Da die Firma eh kurz vor der Pleite stand, dachte sich ihr Ingenieur Charles
Lockwood, nun ist auch schon alles egal und ich mach einfach einen Durchbruch
an einer anderen Stelle am Colorado River und lass das Wasser ohne Schleusen
und ungebremst über andere Kanäle zu den Höfen im Imperial Valley fließen. Das
ging natürlich nicht lange gut, und als 1905 der Colorado River wegen starker
Schneeschmelze einen hohen Wasserstand hatte, lief das Flusswasser bedingt
durch die Überlastung des Kanalsystems und weiterer Durchbrüche einfach
ungehindert zwei Jahre lang in die Salton-Senke und formte den See.

<pic images/salton-pub.ps Im einzigen Pub des Ortes sitzt man schön unter freiem Himmel.>

Dieser Zufluss wurde 1907 durch Reparaturarbeiten gestoppt. Nun hat
der See jetzt aber keinen natürlichen Zu- und Abfluss mehr und wurde über Jahrzehnte
durch landwirtschaftliches Abwasser erhalten. Allerdings führt dieses Abwasser
viele Pestizide und andere Chemikalien mit sich, sodass der See jetzt praktisch
völlig versalzen ist. Der Salzgehalt ist höher als der im pazifischen Ozean. Da
der Wasserpegel im See durch verschiedene Umweltfaktoren wie zum Beispiel
höhere Verdunstung durch höhere Temperaturen und weniger Abwassereinleitung
immer weiter absinkt, steigt der Salzgehalt weiter an und auch Chemikalien
werden freigesetzt, die sich über Jahrzehnte im Schlamm des Seebettes
angesammelt haben. Die Luftqualität ist in dieser Gegend deshalb oft schlecht
und Erkrankungen wie Asthma und auch Krebserkrankungen häufen sich, ganz zu
Schweigen von Fisch- und Artensterben. Der Staat Kalifornien versucht schon
seit Jahrzehnten eine Lösung zu finden, aber die zuständigen Behörden und
Politiker können sich einmal wieder nicht darüber einigen, welcher Weg der
richtige ist, und dann macht man lieber gar nichts.

<pic images/salton-confessions.ps Eine Kunst-Skulptur am Strand>

Verrückterweise war Salton Sea in den 50er und 60er Jahren, als der Salzgehalt
des Sees noch nicht so hoch war, ein beliebtes Ausflugs- und Badeziel mit
Resorts mit solch schillernden Namen wie Bombay Beach. Die Ausflügler kamen von
Los Angeles und Palm Springs angereist und badeten in dem See und fuhren
Motorboot und fischten sogar. Heutzutage eine etwas absurde Vorstellung.

<pic images/salton-palm-stumps.ps Am Salton Sea wohnen nur noch Lebenskünstler.>

Heute wohnen in der Regel Lebenskünstler und Menschen am Salton See, die
günstigen, bezahlbaren Wohnraum brauchen. Diese enthusiastischen Bewohner
kämpfen dafür, dass der Landstrich nicht in Vergessenheit gerät. So gibt es
jedes Jahr ein Kunstfestival in Bombay Beach mit vielen Kunstobjekten am
Strand, die dann einfach stehen bleiben. Teile erinnern an alte Geisterstädte
mit vielen verlassenen und eingefallenen Gebäuden. Ein Paradies für jeden
Fotografen. Trotz der harschen und toxischen Umweltbedingungen leben dort viele
Vögel wie zum Beispiel Schneegänse, die sich am See ansiedeln. Und auch eine
nette Kneipe mit dem lustigen Namen "Ski Inn" mit super schönem Garten, in die
wir einkehrten und leckere deftige Burger verzehrten.  An solchen Orten wie
"Salton Sea" komme ich immer ins Philosophieren über das Leben im Allgemeinen
und im Besonderen.

@Z: Neue Stadtwanderseite: hikethiscity.com

<pic images/htc-web.ps Die neue Webseite hikethiscity.com zeigt alle unsere Stadtwanderwege.>

<em>Michael</em> Während der Covid-Lockdowns hatten wir es uns angewöhnt, jeden Tag eine
Stunde spazieren zu gehen, und damals konnte wir ja oft die Stadt nicht
verlassen aber wollten Wanderungen machen, also begann ich, mit Hilfe von
Websites wie Google Maps und Komoot.com, verzwickte Stadtwanderwege
auszubaldowern. San Francisco bietet ja nicht nur die allgemein bekannten
Attraktionen für Touristen, und auch wer schon 20 Jahre hier gelebt hat, kennt noch
nicht jedes versteckte Treppchen, Stadtgebirge, Miniparks mit atemraubenden
Ausblicken, ob in rustikalen Arbeiterwohngegenden oder mit Old Money gebauten
Luxusvierteln.

<pic images/htc-sub.ps Jedem Stadtwanderweg liegen Fotos und eine Karte bei.>

Und so stellte ich eine Weile lang hinter verschlossenen Türen fast täglich
neue Stadtrundwanderwege zusammen, die wir dann tatsächlich komplett
abwanderten, aufzeichneten und bewerteten. Aus den allerbesten, die durch
verwinkelte Gassen führten, die Autobahn auf Fußgängerbrücken kreuzten oder auf denen
man schöne alte pompöse Villen bestaunen oder einfach einen erhöhten Rundblick
über die ganze Stadt genießen konnte, baute ich ein sogenanntes
Coffe-Table-Book namens
<LINK>https://www.lulu.com/shop/mike-schilli/san-francisco-urban-hikes/hardcover/product-m2dqzr7.html|"San Francisco Urban Hikes"</LINK>
zusammen, einen kiloschweren prächtigen Hochglanz-Fotoband mit Kartenmaterial
für die Routen.

<pic images/htc-komoot.ps Auf komoot.com lassen sich die aufgezeichneten Strecken abwandern.>

Aber meine Produktionsmühle steht ja bekanntlich niemals still und so fiel es mir neulich
ein, den gesammelten Schatz auf einen Schlag der Öffentlichkeit vor die Füße zu
werfen und unter <LINK>https://hikethiscity.com|hikethiscity.com</LINK> ins Web zu stellen. Zack-bumm, schon
stehen 57 der besten Wanderwege San Franciscos im Netz! Wenn ihr also mal in der
Stadt seid, könnt ihr euch ein paar aussuchen und dann mit der kostenlosen
Komoot-App, auf die die Wege auf der Webseite durchlinken, durchnavigieren. Ihr werdet staunen!

<pic images/sfuh-cover.ps (#3) Der werte Erzähler auf einem unserer Stadtwanderwege.>

Nun dürft ihr noch raten, wo das Titelbild in Abbildung (#3) geschossen wurde. 
Offensichtlich in einer eher urbanen Gegend San Franciscos, mit einer Fußgängerbrücke
über eine stark befahrenen Straße, aber mit einem weiten Ausblick auf die Stadtteile
Bernal Heights und Portrero Hill. Da hat sich noch kein Tourist hinverirrt!

@Z: Toppprodukt: Das flexible Kabelrückgrat

<pic images/cable-vertebrae-high.ps Ist die Tischplatte oben, streckt sich das Rückgrat.>

<em>Michael</em> Ich tippe ja noch immer viel am Computer herum, schreibe Artikel,
mache Open-Source-Software, verfasse scharfzüngige Emails und Posts auf Social
Media. Im hohen Alter habe ich jetzt auch noch den Stehschreibtisch für mich
entdeckt. Beziehungsweise einen einstellbaren Tisch, der motorgetrieben nach
oben oder unten fährt, je nachdem, ob ich bei der Arbeit gerade sitzen oder stehen will.

<pic images/cable-vertebrae-low.ps Ist der Schreibtisch unten, windet es sich.>

Das Problem bei dieser flexiblen Einstellung ist allerdings, dass die Kabel,
die von der Steckdose zum Schreibtisch führen, für Monitor- und Rechnerstrom,
Netzwerkkabel, USB-Anschluss zum Scanner undsoweiter, sich nun im
runtergefahrenen Zustand des Schreibtischs recht lose auf dem Boden ringeln,
aber sich am Stehschreibtisch straffen müssen.  Außerdem sollte man um den
Schreibtisch herumgehen beziehungsweise mit dem Staubsauger schnell mal
durchsaugen können, und bei meinem bisherigen Set\-up hatten sich mangels
Kabelmanagement unter dem chaotischen Verhau schon dicke Staubmullen gebildet.
Unschön!

<pic images/cable-vertebrae-vacuum.ps Sogar der Staubsauger kann drunter durch.>

Durch Zufall entdeckte ich auf Amazon diese "Vertebrae" (Rückgrat) genannten
Kabelführungen, die, ähnlich wie eine Wirbelsäule, eine gebogene Form annehmen
ohne zu knicken, wenn man sie staucht. Die Glieder sind wie Wirbel frei
aneinander gehängt und erlauben die Rotation um eine Achse (nicht wie die
Wirbelsäule in zwei Dimensionen!). Das reicht aber, damit bis zu einem halben
Dutzend Kabel schön aufgeräumt innerhalb der Wirbel bleiben und bei Amazon
gibt's das Produkt von mehreren Anbietern so um 35 Dollar. Ich hab's bei Ebay
bei einem Chinesenversand für etwas mehr als 20 bekommen. Jeden Cent wert, so
sauber war mein Arbeitszimmer noch nie, seit ich mit unserem ebenfalls
brandneuen Dyson-Staubsauger durchflitze. Toppprodukt!

@Z: Greta übertüncht

<pic images/greta-1.ps Noch wacht Greta strengen Auges über das Tenderloin-Viertel.>

<em>Michael</em>
Was Klimakleber angeht, wisst ihr in Deutschland sicher
besser Bescheid als wir hier in den USA, aber die Greta kennen wir natürlich auch.
Deswegen musste ich doch sehr lachen, als ich vor etwa einem halben Jahr dieses
Wandportrait von ihr, ein sogenanntes "Mural" mitten in der Stadt entdeckte, direkt
um die Ecke von meinem Zahnarzt. Das Bild hatte irgendwas Gruseliges, wie
eine Puppe, die im Regal sitzt und einen anstarrt.

<pic images/greta-2.ps Im Januar 2024 wurde das Mural übermalt>

Jetzt ist Greta aber in Ungnade gefallen wegen ihrer politischen Äußerungen,
und neulich berichteten Passanten aus San Franciscos Innenstadt, dass das
Gemälde, das meines Wissens auch nicht offiziell dort aufgepinselt worden war,
nun breitflächig mit einem beigen Farbton übertüncht ist, ebenfalls anscheinend
in einer von jugendlichen Rebellen durchgeführten Nacht- und Nebelaktion. Nun
ja, mir soll's egal sein, ich fand's nur interessant, wie schnell die Fans
heutzutage ihre Idole hochputschen und dann fallen lassen, nur weil sie
irgendeinen Schmarrn daherreden. Mit zunehmendem Alter stelle ich auch fest,
dass ich früher viel Schmarren geredet habe, aber mei, so ist das halt wenn man
jung ist, Schmarren reden gehört zum Lernprozess! Zum Glück hat mich niemand
gecancelt, sowas gab's damals nicht.

Grüße aus Deutschlands Zukunft:

Angelika und Michael
