San Francisco, den 31.10.2024

@Z: Amerika im Wahlfieber

<pic images/vote-president.ps Wer soll Präsident werden, Trump oder Harris?>

<em>Angelika</em> Die USA befinden sich in den letzten Zügen des Wahlkampfs und
die Schreiberlinge tippen sich die Finger wund. Wir sind schon ganz erschöpft
von den ganzen Debatten, Analysen und Prognosen. Viele fragen uns oft nach
unserer Einschätzung, da wir ja in diesem Land leben. Wer wird gewinnen, Harris
oder Trump? Das hört sich jetzt vielleicht etwas lapidar an, aber die Chancen
sind weiterhin 50-50 für beide. Schlauere Analysen können wir auch nicht
abgeben. Es bleibt sehr knapp. Die Entscheidung, dass Biden das Feld räumte im
Juli, war nötig und wichtig, kam aber leider etwas zu spät. Ich hätte mir
zumindest einen offenen Parteitag der Demokraten gewünscht, indem nicht nur
Kamala Harris aufgestellt gewesen wäre, sondern auch weitere Kandidaten, für
die dann die Delegierten ihre Stimmen abgegeben hätten. Aber mich fragt ja
keiner.

<pic images/harris-lawn-sign.ps Dieser Hausbesitzer wählt demokratisch.>

Denn es geht nicht darum, die demokratischen Wähler in Kalifornien oder
New York zu überzeugen, sondern die Unentschlossenen in der Mitte des Landes.
Und Kamala Harris ist nun einmal mit Bidens Politik verbunden und hatte als
Vizepräsidentin zwischenzeitlich extrem schlechte Zustimmungswerte in Umfragen.
Diese haben sich mittlerweile aber verbessert und liegen
<LINK>https://news.gallup.com/poll/649127/democrats-give-harris-nearly-unanimous-positive-ratings.aspx|knapp unter 50%|Zustimmungswerte für Harris</LINK>.
Laut New York Times wusste einer von sechs Wählern im Oktober immer noch nicht, für
wen er am 5. November seine Stimme abgibt. Zu dieser Gruppe gehören aber auch
die Wähler, die sich schlussendlich dazu entscheiden, gar nicht zu wählen, weil
sie sich weder für Harris noch für Trump erwärmen können oder aus Protest einen
Quatsch-Kandidaten in den Wahlzettel eintragen. Interessanterweise steht auch
noch Robert Kennedys Name auf den kalifornischen Wahlzetteln, obwohl er
offiziell seine Kandidatur zurück gezogen hat, aber da waren die Wahlzettel
schon gedruckt. 

<pic images/trump-sign-kauai.ps In San Francisco kaum zu finden, deshalb Trump-Werbung aus Hawaii.>

Unsere Wahlunterlagen liegen schon zuhause, denn in Kalifornien bekommen wir
seit der Pandemie automatisch Briefwahlunterlagen zugesandt. Auch türmen sich
mittlerweile Berge von Pamphleten in unserer Wohnung, und jeden Tag bekomme ich
irgendwelche Textnachrichten, dass ich doch bitte für Kamala Harris spenden
soll. Keine Ahnung, woher die meine Mobilnummer haben. In diesen
Textnachrichten werde ich auch des öfteren mit Henry angesprochen. Hmmm. Die
Broschüren, die täglich unseren Briefkasten verstopfen, beziehen sich übrigens
auf die lokalen Wahlen, denn in Kalifornien und San Francisco darf der Wähler
wieder über zig Volksbegehren ("Propositions") entscheiden. Und in San
Francisco ist Bürgermeisterwahl, darüber
berichtet die internationale Presse nicht, denn dafür steht die
Präsidentschaftswahl zu sehr im Vordergrund.

<pic images/harris-sign-miraloma.ps Ein Fan von Kamala Harris und Tim Walz.>

Eigentlich hätten wir schon im November 2023 Bürgermeisterwahl gehabt, aber
durch die Verabschiedung der Proposition H im Jahr 2022 haben die Wähler
bestimmt, dass Bürgermeisterwahlen jetzt immer mit den Präsidentschaftswahlen
zusammen fallen, weil man sich dadurch eine höhere Wahlbeteiligung erhofft. San
Francisco beuteln ja schon seit längerer Zeit so einige Probleme. Downtown
liegt seit der Pandemie brach und erholt sich einfach nicht. Die
Kriminalitätsrate ist hoch, Einbrüche in Häuser und Autos, Ladendiebstähle im
großen Stil, Obdachlosenzeltstädte auf Bürgersteigen und die Fentanylkrise
haben die Lebensqualität von vielen in dieser Stadt stark eingeschränkt. Viele
Wähler sind angefressen vom Status Quo und wollen, dass sich etwas verändert.

Politik ist in dieser Stadt allerdings kompliziert.  Es gibt letztendlich keine
Opposition im Stadtrat, sondern Politiker werden einkategorisiert, in moderate
oder linkslastige Demokraten. Wohlgemerkt, nach den Maßstäben San
Franciscos, ein moderater Demokrat hier würde in anderen Gegenden in den USA
wahrscheinlich als Linker gelten.  Politiker in San Francisco kämpfen auch
immer wieder mit Korruptionswürfen. Es herrscht ein aufgeblähter
Bürokratiedschungel und wenig Kontrolle darüber, ob Steuergelder auch so
eingesetzt werden wie vorgesehen.

<pic images/voter-guide.ps Wer Rat sucht, liest diverse "Voter Guides".>

Und das ist noch nicht alles: Neben dem Präsidenten der USA und dem
Bürgermeister von San Francisco stehen auch ein gutes Dutzend weiterer Ämter
zur Wahl: Unter anderem der Sheriff, die Vorsitzenden des Schulamts ("School
Board"), der Direktor der U-Bahn (BART) und noch einige Stadtratsabgeordnete,
die allerdings nur Stimmen von Wählern erhalten, die im jeweiligen Distrikt
wohnen.

@Z: Wahl in einem Rutsch: Ranked Choice

<pic images/vote-mayor.ps Den Bürgermeisterkandidaten werden Ränge zugewiesen>

<em>Angelika</em>
Dann hat San Francisco noch ein interessantes Wahlsystem, nämlich das
sogenanntes <LINK>https://ballotpedia.org/Ranked-choice_voting_(RCV)|"ranked-choice voting" (Rangfolgewahl)</LINK>. Grob und vereinfacht
ausgedrückt bringt der Wähler alle Kandidaten in eine Rangfolge. Der Kandidat,
den er am besten findet, kommt an die erste Stelle, die zweite Wahl an Stelle
zwei usw. Das hört sich zunächst einfach an, hat aber seine Tücken, wie ich
gleich noch näher erklären werde. Durch ein solches Wahlverfahren verhindert
man Stichwahlen, aber das Wahlverfahren wird oft als zu kompliziert oder zu
undurchsichtig kritisiert.

<pic images/noe-valley-store-signs-1.ps Unser Donut-Laden ist im Wahlfieber.>

Aber wie geht das in San Francisco nun genau? Der Wähler kann bis zu 10
Kandidaten in der Reihenfolge seiner Präferenz bewerten.  Bei unserer
Bürgermeisterwahl dieses Jahr sind 13 Kandidaten aufgestellt. Trotzdem ist bei
10 Schluss mit der Rangfolge. Jeder Wahlberechtigte kann so viele (maximal 10)
oder so wenige Kandidaten bewerten, wie er möchte. Jeder der Kandidaten muss
dabei auf dem Wahlzettel eine andere Rangfolge haben und derselbe Kandidat darf
nur eine Bewertung erhalten. 

<pic images/ranked-choice.ps Ein Ranked-Choice-Verfahren über sechs Runden>

Wie wird nun ausgezählt? Zunächst wird gezählt, wieviel Mal jeder einzelne
Kandidat auf Platz 1 bei den einzelnen Wählern gelandet ist. Erzielt ein
Kandidat in dieser Runde die Mehrheit (also mehr als 50%), gewinnt dieser. Die
Auszählung ist beendet. Gibt es nach dieser ersten Runde der Auszählung keinen
Gewinner, scheidet der Kandidat mit den wenigsten Stimmen aus. Hat der Wähler
diesen als erste Wahl angegeben, wird dessen zweite Präferenz als neue erste
gezählt.

Erzielt ein Kandidat in der zweiten Runde mehr als 50%, gewinnt dieser Kandidat
und die Auszählung ist ebenfalls beendet. Wenn es in der zweiten Runde wieder
keinen Gewinner gibt, scheidet der Kandidat mit den wenigsten Stimmen erneut
aus und die Rangfolgen verschieben sich dementsprechend. Dies Verfahren geht
solange weiter, bis ein Gewinner ermittelt wird. 

<pic images/flyers-mail.ps Eine Auswahl der Pamphlete, die in letzter Zeit im Briefkasten lagen>

In der Theorie hört sich das logisch an, aber das Auszählverfahren setzt
darauf, dass der Wähler tatsächlich eine Rangfolge angibt. Wählt ein Wähler zum
Beispiel nur einen Kandidaten, der gleich in der ersten Runde rausfällt, ist
die Stimme weg. Das kann unter Umständen dazu führen, dass ein Kandidat
gewinnt, der allgemein nicht favorisiert wurde und mit weniger als 50% der
Stimmen siegt, wegen des vorher erläuterten Prinzips der aufgebrauchten
Stimmzettel.  Wenn zum Beispiel 200 Stimmzettel abgegeben wurden und 80 davon
aufgrund fehlender Bewertungen für die verbleibenden Kandidaten erschöpft sind,
könnte ein Kandidat mit 61 Stimmen gewinnen. Das sind mehr als 50% der
verbleibenden 120 Stimmzettel, aber 30,5% aller ursprünglich abgegebenen
Stimmzettel.

Wer begibt sich nun für San Francisco ins Rennen? Von der Liste der 13 sind
eigentlich nur 5 wirklich ernst zu nehmen. Da wäre zunächst unsere jetzige
Bürgermeisterin London Breed, die es noch einmal versuchen will. Dann Mark
Farrell, der von 2010 bis 2018 im Stadtrat saß, und 2018 übergangsweise für ein
halbes Jahr als Bürgermeister fungierte, nach dem Tod des damals amtierenden
Bürgermeisters Ed Lee. Desweiteren Ahsha Safaí, ebenfalls Supervisor im
Stadtrat. Dann Aaron Peskin, der seit Jahrzehnten die Stadtpolitik im Stadtrat
prägt, und zur Zeit als dessen Vorsitzender fungiert. Er hat den Spitznamen
"Napoleon von North Beach", nach dem Namen des Stadtteils, in dem er wohnt. Er
verkauft sich als besonders linksliberal, hat aber nur seine eigenen Interessen
im Blick. Zum Beispiel gibt er vor, die Schaffung von Wohnraum in San Francisco
zu unterstützen, blockt aber Bauprojekte in seinem Viertel stets ab. Auch
machte er Wahlkampf damit, dass San Francisco unbedingt politische Veränderungen
braucht, obwohl er seit über 20 Jahren Teil des System ist als einflussreicher
Supervisor im Stadtrat. Da fühlt man sich als Wähler doch etwas auf den Arm
genommen. Leider sehen wir seine Wahlplakate immer noch in vielen Fenstern
hängen.

<pic images/womens-voter-guide.ps Der "Women's Voter Guide" rät dazu, London Breed im Ranked Choice auf Platz 1 zu setzen, und Aaron Peskin auf Platz 2.>

Und dann ist da noch der politische Außenseiter Daniel Lurie, der bis dato noch
kein politisches Amt inne hatte, allerdings mit einer sehr bekannten San
Francisco Familie verbandelt ist, nämlich der von Levi Strauss. Sicher
wisst ihr alle, wer Levi Strauss ist. Der Mann beglückte die Welt mit der
legendären Levis Jeans. Daniel Lurie hat einige Millionen seines eigenen
Vermögens in den Wahlkampf gepumpt, und es scheint sich auszuzahlen, denn er
mischt jetzt ganz vorne mit. Von Lurie flatterte jeden Tag eine Broschüre bei
uns ins Haus.

Für die Bürgermeisterwahl in San Francisco erwarten wir, dass der Gewinner
nicht schon nach der ersten Runde feststeht, sondern dass sich die
Wählerstimmen hauptsächlich auf Breed, Farrell, Lurie und Peskin verteilen
werden. Es bleibt spannend auf allen Ebenen.

@Z: Das teuerste Klo Amerikas

<pic images/toiletgate-outside.ps Dieses Klo auf dem Marktplatz von Noe Valley kostete ursprünglich 1.7 Millionen.>

<em>Michael</em>
Unser Stadtteil Noe Valley in San Francisco liegt ja bekanntlich 
fast im Zentrum der Halbinsel, auf der sich die Stadt ausbreitet.
Kaum ein Tourist kennt aber unsere kleine Oase, ein wohlbehütetes kleines
Dorf mit eigenem Marktplatz, inmitten einer verkommenen Stadt,
in der wegen verfehlter Politik seit Jahren das Chaos herrscht.

<pic images/nv-map.ps Hier liegt unser Stadtteil Noe Valley auf einer Karte von San Francisco>

Auf unserem Marktplatz nun findet samstäglich ein Wochenmarkt statt, auf dem
Bauern aus der Umgebung biologisch hochwertige Ware an eine wohlbetuchte
Kundschaft verkaufen. Unter der Woche stehen auf dem Platz Tischlein mit
Stühlen, auf denen komischerweise praktisch nie Obdachlose lungern sondern dem
Anschein nach nur besserverdienendes Stadtpublikum, das sich offensichtlich
nach dem Bummel durch die Modeboutiquen auf der 24. Straße ein Päuschen gönnt.
Erstaunlich brave Kinder spielen unter Aufsicht ihrer Nannies auf der Rutsche
des Kinderspielplatzes.

<pic images/toiletgate-construction.ps Der Rundbriefreporter überwacht die Bauarbeiten an der berühmten Toilette>

Eine Idylle, ein Juwel der Stadtplanung! Nur eines fehlte bis vor
kurzem: eine öffentliche Toilette, denn die umliegenden Restaurants
lassen aus Kostengründen eigentlich nur Gäste pinkeln. Nun begab es
sich, dass im Jahre 2018 der damalige Supervisor Matt Haney einen Plan 
aus der Tasche zog, das Klo zu bauen. Aber natürlich kann auf
dem prestigeträchtigen Marktplatz von Noe Valley kein Pixie-Klo stehen,
wir sind ja hier nicht auf dem Heavy-Metal-Open-Air-Festival von Wacken!
So wurden einige Entwürfe eingeholt, der beste ausgewählt und genehmigt.

Dass das geplante 20 Quadratmeter füllende Monument der Entschlackung nun
schlappe 1.7 Millionen Dollar kosten sollte, schreckte Supervisor Haney nicht,
denn bekanntlich fordert unsere Stadt ja für jeden Pups 42 kostenpflichtige
Genehmigungen, und für jegliche Bauunternehmung halten 17 verschiedene
Gewerkschaften die Hand auf. Das kommt euch jetzt grotesk vor, aber in San
Francisco kassieren tatsächlich das Bauamt (Department of Public Works), die
Behindertenkommission (Mayor's Office on Disability), Kunstgutachter (Arts
Commission), der Stromversorger (PG\&E), das Stadtplanungskommittee und viele
weitere Organisationen horrende Gebühren für undurchsichtigen Bürokram und
Gutachten, bevor so ein Projekt überhaupt Gestalt annimmt.  Weiter dürfen von
Gesetz her nur hochqualifizierte Gewerkschafler die Baumaßnahmen erledigen.

Nichtsdestrotrotz hatte Matt Haney die 1.7 Millionen bereits organisiert
gehabt, das Geld sollte aus dem Steuersäckel von Stadt und Bundesland kommen,
und das Projekt war, wie man so sagt, im Sack. Matt Haney hatte mittlerweile
Karriere gemacht und war vom Stadtrat zum Abgeordneten der Regierung in
Sacramento aufgestiegen.  Überraschenderweise empfand aber unser sonst gar
nicht geiziger Gouverneur Gavin Newsom die Klokosten als horrend und strich
paukenschlagartig die Beteiligung des Bundesstaates Kalifornien. Damit war das
Projekt erstmal auf Eis. Nun begann eine wilde Jagd nach Sponsoren, und eine
Toilettenfirma aus Nevada erklärte sich bereit, das Bauwerk kostenlos zu
errichten. Problem was nur, dass die Stadträte San Franciscos einige Zeit vorher
vollmundig erklärt hatten, mit Bundesstaaten wie Nevada keine Geschäfte mehr zu
machen, da Nevada die hehren LBTQ-Gesetze San Franciscos nicht im vollem Umfang
implementierte. Parbleu!

<pic images/toiletgate-inside.ps Der Rundbriefreporter inspiziert den Innenraum und stellt nichts Glamourörses fest.>

Mit dem Rücken zur Wand lockerten die Stadtväter nun ihre moralischen Ansprüche
an die Politik anderer Bundesstaaten, und das Klo wurde geliefert, wobei zwei
verschiedene Firmen nicht nur die Konstruktions- sondern auch den Löwenanteil
der gewerkschaftlich extrahierten Baukosten übernahmen. Die Stadt schoss
lediglich 200.000 Dollar zu, ebenfalls an gewerkschaftlich organisierte
Bauarbeiter.

Mittlerweile hat die "Toiletgate"-Affäre bereits US-weite Wellen geschlagen,
und auch ein
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Noe_Valley_public_toilet|Wikipedia-Artikel|Wikipedia-Artikel zum öffentlichen Klo in Noe Valley</LINK>
besteht seit einiger Zeit (nicht von
mir übrigens). Reist man heutzutage als kalifornischer Einheimischer in andere
Bundesstaaten, ist es nicht ungewöhnlich, augenrollend auf derartigen "typisch
kalifornischen" Unsinn angesprochen zu werden.

<pic images/toiletgate-nyt.ps Sogar die New York Times schrieb einen Artikel über das Marktplatzklo in Noe Valley>

Auch die renommierte Tageszeitung New York Times hat das Thema bereits
<LINK>https://www.nytimes.com/2024/04/28/opinion/san-francisco-public-toilet.html|aufgerollt|Noe Valleys Toilette in der New York Times</LINK>.
Und Ex-Präsident Trump hat neulich das Thema als Wahlkampfrhetorik
<LINK>https://x.com/DefiantWorld/status/1834928835672129795|aufgegriffen|Trump spricht über das Klo in Noe Valley</LINK>,
als Beleg verfehlter Politik seitens der demokratischen Partei.
Als rasender Rundbriefreporter habe ich die Toilette, die nur
etwa 500 Meter von unserem Haus entfernt ist, übrigens schon mal
benutzt und kann bestätigen, dass sie funktioniert. In die Königsklasse
einordnen würde ich sie allerdings nicht, da habe ich sogar auf
Wanderwegen in der Pampa schon deutlich ansprechendere Konstruktionen gesehen.

@Z: Polizei schnappt Raser an Zebrastreifen

<pic images/xwalk-chicken-1.ps Das Polizei-Huhn will über den Zebrastreifen, aber der Raser rast.>

<em>Michael</em> Bin ich als Fußgänger unterwegs, finde ich den kalifornischen
Autofahrer leichter zu ertragen als die anderer Bundesstaaten oder gar den
deutschen. Okay, die meisten können hier überhaupt nicht autofahren, schleichen wie
Fünfjährige, aber dank Automatik bewegt sich das Auto trotzdem vorwärts.
Allerdings fehlt es kalifornischen Autofahrern einfach an elementarsten
Fähigkeiten, um Situationen im Verkehr zu überblicken. Halt wie jemand, der mit
fünf Jahren schon am Steuer sitzt.

Aber, egal: sie fahren im allgemeinen super vorsichtig. Müssen sie an einem
Stoppschild halten, oder abbiegen, bleiben sie selbst dann stehen, wenn ein
Fußgänger nur daran denkt, in nächster Zeit irgendwann die Kreuzung zu
überqueren. Das ist beileibe nicht Standard, in anderen Bundesstaaten oder
sogar Deutschland wird man als Fußgänger nicht vorrangig behandelt und darf
nicht blindlings die Straße überqueren.

Es gibt allerdings eine Ausnahme, bei der ich mir hier oft die Augen reibe:
Zebrastreifen ohne Stoppschild. Da marschiert man als kalifornischer Fußgänger
couragiert Richtung Straßenmitte und stellt verwundert fest, dass kein
Autofahrer anhält.

Laut Straßenverkehrsordnung ist dies eindeutig geregelt, auf dem Zebrastreifen
hat der Fußgänger Vorfahrt, egal ob der Autofahrer ein Stoppschild hat oder
nicht. Neugierig fragte ich bei einem amerikanischen Bekannten nach, und der
erläuterte, dass es ein ungeschriebenes Gesetz sei, dass Autofahrer nur an
Kreuzungen mit Stoppschild anhielten, da man als Fußgänger ja in Gottes Namen
warten könne, bis das Auto durch wäre.

<pic images/xwalk-chicken-2.ps Die Strafe folgt auf dem Fuß: Polizeimotorrad jagt den Raser.>

Dieser Diskrepanz zwischen Straßenverkehrsordung und kalifornischem Verständnis
derselben ging nun neulich die örtliche Polizei in San Francisco nach. Sie postierte
einen Polizisten mit einem riesigen Gockelkostüm an einem Zebrastreifen, instruierte
ihn, auf den Zebrastreifen zu treten, um die Straße zu überqueren, als Autos
angeschossen kamen.

Wer nicht anhielt, dem wurde flugs ein Motorradpolizist mit Blaulicht
hinterhergeschickt, der den Raser zum Anhalten zwang und ein teures Ticket
aushändigte. An Kreativität mangelt es den Gesetzeshütern hier nicht, das muss
man unumwunden zugeben. Allerdings
<LINK>https://x.com/CollinRugg/status/1837639499247178090|regten sich gleich wieder Leute auf|Polizei-Huhn auf Zebrastreifen</LINK>, die dem
SFPD (San Francisco Police Department) vorwarfen, sich nicht um die eigentlichen
Probleme der Stadt zu kümmern. Die Polizei hat's nicht leicht in unserer Stadt,
man kann's den Bürgern hier einfach nicht recht machen!

@Z: Gut und preiswert: Tommy's Joynt

<pic images/tj-vanness.ps Westlich des Tenderloin-Viertels findet sich das Restaurnt Tommy's Joynt.>

<em>Michael</em>
Die Preise für Speisen im Restaurant haben spürbar angezogen in San Francisco,
deshalb ist es wichtig, zu wissen, wo man noch gut und preiswert
isst und trinkt in unserer teuren Stadt.

<pic images/tj-counter.ps Der Mann an der Theke gibt das Essen aus.>

Eine altehrwürdige Institution dieser Art ist Tommy's Joynt, auf der Van Ness
Avenue auf der Höhe der Bush Street. Für Touristen ist sie etwas ab vom Schuss,
aber doch zu Fuß schnell von der Innenstadt zu erreichen, wenn man sich nicht
scheut, das etwas verhaute Tenderloin-Viertel zu durchqueren. Touristen sieht
man in dieser rustikalen Wirtschaft eher selten, vielmehr Arbeitervolk, das
werktag mittags schon Schlange steht, wenn der Laden um 11 Uhr aufmacht.

<pic images/tj-bill.ps Gutes Essen zu vertretbaren Preisen bei Tommy's Joynt.>

Bei Tommy's Joynt herrscht Selbstbedienung, man ordert an der Theke sein Essen,
das der fachkundige Angestellte dort auf den Teller schlenzt, und man bezahlt
sofort an der Kasse dort. Es gibt allerlei Grill- und Bratenfleisch, mit
Beilagen wie Kartoffelbrei oder Salat.

<pic images/tj-plate.ps Der beste Deal ist das sogenannte "Plate".>

Ich nehme gerne das BBQ-Brisket mit Kartoffelsalat als sogenanntes "Plate",
wofür der Laden berühmt ist. Die Sandwiche dort kann ich nicht empfehlen, denen
fehlt der Pfiff. Aber so ein "Plate" ist genau die richtige Portion für einen
hungrigen Arbeiter wie mich, und dazu hole ich mir gerne ein Bier an der Bar, die
eigenständig und von der Theke unabhängig operiert. Dort wird separat
bezahlt.

<pic images/tj-bar.ps Die Barfrau zapft Faßbier in Tommy's Joynt.>

Das ganze Arrangement ist also gewöhnungsbedürftig, aber man findet zumindest
unter der Woche immer einen freien Tisch und das Essen ist wirklich gut. Die
Bierauswahl ist mit bestimmt 20 Bieren vom Fass überdurchschnittlich und das
Publikum, eine Mischung aus Arbeitervolk und lokalen Größen wie mir, definitiv
sehenswert.

Die berühmtesten Kunden des Ladens sind übrigens die Mitglieder der Band
Metallica, die in der Bay Area aufwuchsen und berühmt wurden, und als arme
junge Musiker oft dort aßen, angeblich vor allem deshalb, weil man sich bei
Tommy's Joynt soviel eingelegte Essiggurken aus dem regentonnengroßen Fass
nehmen kann wie man will, ohne dafür extra zu bezahlen. Vielleicht schwimmt
auch noch die eine oder andere Gurke darin herum, die James Hetfield schon
berührt hat!

@Z: Topp-Musikempfehlung: Sierra Eagleson

<pic images/going-to-california.ps Passende Kulisse zum Lied "Going to California">

<em>Angelika</em> Ich höre gern Musik, aber bin nicht gerade super
experimentierfreudig, wenn es um unterschiedliche Musikrichtungen geht, und
auch nicht immer auf dem neuesten Stand. Ich bin ein bisschen in meinen
jugendlichen Sturm-und Drangjahren stecken geblieben, wenn es um Musik geht.
Ich höre immer noch gerne Beatles, Pink Floyd, Elton John, Supertramp, Billy
Joel, Meat Loaf, Herbert Grönemeyer, BAP, Udo Lindenberg usw. Es liegt
vielleicht auch daran, dass ich allgemein zur Nostalgie neige.

Und bei der erwähnten Musik kommen viele Erinnerungen auf, zum Beispiel  von
legendären Klassenfahrten, in denen wir wild zu den Klassikern von Supertramp
tanzten.  Durch "Spotify" und dergleichen Anbieter erhält man ja immer wieder
Musikvorschläge, die zu dem eigenen Musikgeschmack passen könnten, und entdeckt
dabei durchaus Neues, worüber ich mich dann immer freue. Neulich stolperte ich
aber lustigerweise beim Lesen der New York Times über eine mir bis dahin noch
unbekannte Musikerin, nämlich Sierra Eagleson.

Bret Stephens, ein Kolumnist der
New York Times, schlägt regelmäßig am Ende seiner Artikel entweder andere
lesenswerte Artikel oder Gedichte vor oder eben auch einmal Musik. Er erwähnte,
dass er die Interpretation des Led-Zeppelin-Songs
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=JzcOW0v17m4|"Going to California" von Sierra Eagleson</LINK>
besser fände als das Original. Led Zeppelin ist natürlich auch
so eine legendäre Gruppe, besonders das Lied "Stairway to Heaven" habe ich rauf
und runter gehört. Deshalb war klar, dass ich mir "Going to California" gleich
anhören musste.

Es sind Sternstunden des Genusses, wenn dies auf einem kalifornischen Freeway
beim Sonnenaufgang bei der Fahrt zur Arbeit geschehen kann. Der akustische,
emotionale, ruhige Musikstil von Sierra Eagleson mit wenig Instrumenten
(Klavier oder Gitarre), die alle von ihr selbst gespielt werden, hat mich
gleich angesprochen. Sierra Eagleson ist in Ohio ansässig. Sie hat neben ihren
Interpretationen von sehr bekannten Liedern (Vive la Vida von Coldplay kann ich
euch auch nur ans Herz legen) auch einige Lieder selbst komponiert, zum
Beispiel <LINK>https://www.youtube.com/watch?v=Cc_1hPfK17w|"Darcy's Song"</LINK>.
Ich hoffe, dass wir noch mehr von ihr hören werden und auch von ihrem
Bruder Chase Eagleson, mit dem sie oft zusammen spielt.

@Z: Hitzewelle

<pic images/sf-fog.ps Oft liegt bei uns eine Nebelschicht über Downtown>

<em>Angelika</em> San Francisco hat ja bekanntlich eine eingebaute natürliche
Klimaanlage, nämlich den Nebel. Das ist äußerst praktisch, denn die Temperatur kühlt sich
nachts ab, selbst nach heißen Tagen. Überhaupt hat San Francisco ein
angenehmes, mildes Klima. Es ist nie brüllheiß, aber es gibt viele sonnige Tage
mit T-Shirt-Wetter.

Wir hoffen, dass das auch in Zukunft so bleibt, denn wir
sind nicht ausgerüstet für große Hitzewellen. Klimaanlagen in Wohnungen und
Häusern sind zum Beispiel sehr selten in San Francisco. Im September/Oktober
ist traditionell das Wetter am wärmsten in unserer Stadt. Da kann es dann auch
schon einmal den einen oder anderen heißen Tag geben, ohne das es sich abends
signifikant abkühlt. Mehr als 2 Tage hält dies aber in der Regel nicht an.

Anfang Oktober waren wir aber einer regelrechten Hitzewelle ausgesetzt. Es war
eine Woche lang tagsüber 30 Grad Celsius heiß, von Nebel und Wind keine Spur.
Die Hitze stand nur so in der Stadt und jeder stöhnte und ächzte und sehnte
sich den Nebel herbei. Die Wetterfritzen versprachen uns jeden Tag, dass der
bei uns "Karl" genannte Nebel bald kommen würde. Pustekuchen. Es blieb heiß und
stickig. Nachts rann uns der Schweiß nur so über unsere Gesichter. (Anmerkung
Michael: In weiser Vorraussicht hatte ich zwei riesige baustellentaugliche
Ventilatoren gekauft).  Als dann endlich die Abkühlung und der Nebel kam, hatte
das fast etwas Poetisches.

@Z: In-N-Out Burger

<pic images/innout-outside.ps Die legendäre Burgerkette In-N-Out Burger>

<em>Michael</em> Was Burgerlokale in Amerika angeht, gibt es hier so ein
Drei-Klassen-System. Wer in normalen Restaurants, also etwa einer Kneipe namens
"Cactus Jack's Bar and Grill" einen Burger bestellt, bekommt oft einen dickeren
Hackfleischklotz (das sogenannte Patty) auf einem
<LINK>Bhttps://en.wikipedia.org/wiki/Brioche|Brioche-Bun</LINK>,
einer zwar immer noch windelweichen Semmel, aber mit etwas festerer Struktur
und goldbraunem Glanz. In vornehmen Etablissements ist das Hackfleisch auch
 gerne mal ein
frisch durch den Wolf gelassener Halbpfünder, und man kann (und sollte) den
Burger "medium" ordern, wenn nicht sogar "medium rare". Allerdings hat die
galoppierende Inflation dazu geführt, dass so ein Gericht a) mittlerweile 20
Dollar kostet und b) weil es eigentlich mehr als 30 Dollar kosten müsste, aber
keiner soviel für einen Burger zahlt, die Patties immer dünner werden.

<pic images/innout-animal.ps Der Double-Double mit Pommes "Animal Style">

Dann die Klasse der Null-Acht-Fünfzehn-Restaurants in der Pampa, die halt einen
Burger anbieten, aber die Patties waren eingefroren und schmecken
etwa 10% besser als bei McDonalds. Außerdem kommen sie schön auf einem Teller
angerichtet auf den Tisch.

Kommen wir nun zur Billigklasse der Imbissrestaurants. Ketten wie McDonalds,
Burger King, Jack in the Box und noch tausend regional unterschiedliche
"Restaurants", die sich alle nicht viel nehmen und billige aber auch
zerquetschte Labbersemmeln in typischer Schnellimbiss-Qualität liefern. Die
Angestellten dort machen oft den Eindruck, als wären sie höchst genervt
darüber, auf der niedrigsten Stufe des Billiglohnsektors angelangt zu sein.

<pic images/burger-home-big.ps Von Michael zu Hause zubereiteter Burger>

Am oberen Ende dieser Fastfood-Ketten ist nun In-N-Out-Burger, eine Kette mit
geradezu religiös-fanatischer Kundschaft, die auch gern eine halbe Stunde lang
mit dem Auto in der Drive-Through-Schlange steht, um einen Burger zu ordern.
Die Patties auf den Burgern von In-N-Out werden der Werbung nach niemals
eingefroren, und das ganze Arrangement liegt höchst sauber drapiert auf dem
Tablett. Der Preis eines Burgers mit zwei Patties und Käse, dem sogenannten
Double-Double, liegt mittlerweile bei etwa 5 Dollar.  Das ist weit teurer als
McDonald's, aber eben noch in einem Bereich, in dem sich auch ein Arbeiter mal
etwas Besonderes leisten kann.

<pic images/innout-check.ps Nicht super billig, aber noch im Rahmen.>

Was bei In-N-Out auffällt, ist, dass die Angestellten dort schwer auf Zack
sind. Alles blitzt und blinkt, und die Uniformen sitzen wie beim Militär. Beim
Drive-Through spricht man seine Bestellung nicht etwa in einen Lautsprecher,
sondern ein uniformierter Angestellter kommt zackig ans Autofenster und fragt
mit bestimmter Freundlichkeit nach den Wünschen des Gastes.

Andere Franchise-Ketten bieten hier im Vergleich ein geradezu tragisches Bild.
Die Inneneinrichtung bei In-N-Out gleicht zwar der anderer Fast-Food-Ketten, was
Amerikaner zu meiner Verwunderung immer noch ohne zu zögern "Restaurant" nennen.
Aber auch wenn das Design der Möbel bei In-N-Out dieses typische
Fast-Food-Feeling auslöst, muss man doch sagen, dass dort immer einer dafür
sorgt, dass eingesaute Tische sofort sauber gewischt werden, während bei
McDonald's und Co bei den Angestellten dahingehend eine gewisse Luschigkeit
vorherrscht. Nur die ebenfalls konservativ geführte Kette "Chick Fil A" bietet
vergleichbare Sauberkeit.

<pic images/innout-kitchen.ps Die Angestellten sind schwer auf Zack.>

Das mag auch daran liegen, dass In-N-Out seine Angestellten sehr gut bezahlt.
Lange schon bevor Politiker in San Francisco per Dekret den Mindestlohn
auf 20 Dollar pro Stunde hochsetzten, verdienten Angestellte bei In-N-Out
über 20 Dollar.

<pic images/innout-window.ps Innen ist's super sauber.>

Das Management der Kette ist konservativ christlich angehaucht, was man unter
anderem daran sieht, dass unten auf den Getränkebechern immer Bibelsprüche
abgedruckt sind, was die gottlosen Ultralinken San Franciscos zur Weißglut
treibt. Als Marketing-Gag hat die Kette übrigens ein nirgendwo im Laden
sichtbares "Secret Menu", nach dem man seine Pommes (oder auch den Burger) zum
Beispiel "Animal Style" ordern kann.  Dann findet der erstaunte Gast darauf
gebräunte Zwiebeln in einer dicklichen Soße, die zwar sehr gut schmeckt,
allerdings die Arterien scheinbar in Echtzeit zukalkt. Diese Geheimnistuerei
kommt natürlich bei unseren modischen Hipstern gut an, wer wollte nicht mit
seinen Insider-Kenntnissen protzen beim Ordern von Fastfood!

Jedenfalls ist die Kette ein gutes Beispiel dafür, dass es durchaus
funktionierende Business-Modelle im Fastfoodketten-Sektor gibt. Die
ultralinken Politiker San Fransicos treibt das in den Wahnsinn.

Grüße aus dem Schlaraffenland:

Angelika und Michael
