San Francisco, den 23.12.2024

@Z: Mal wieder Hawaii

<pic images/kauai-board.ps Am Flughafen Lihue auf Kauai geht man über die Landebahn zum Flugzeug.>

<em>Angelika</em> Treue Rundbriefleser wissen, dass wir große Hawaii-Fans sind.
Vor der Pandemie fuhren wir in der Regel einmal im Jahr auf die Insel Oahu, in
die ruhige Ecke bei Waimanalo. Dann kam die Pandemie. Da Hawaii sehr strenge
Quarantänebestimmungen hatte, blieben wir der Insel lange fern. Später konnten
die Sonnenhungrigen wieder nach Hawaii reisen, aber die Preise hatten nach der
Pandemie sehr angezogen, und es gab zeitweise keine Mietautos mehr auf den
hawaiianischen Inseln, da die Autovermietungsfirmen ihre Flotten drastisch
reduziert hatten in der Pandemie, weil kaum noch Touristen auf die Inseln
kamen.

<pic images/kauai-surf.ps Surfer Michael mit Sponsorenvertrag von Costco>
<pic images/kauai-secret-beach.ps Leichte Wanderung auf Kauai>

Weiter hat Oahu das Vermieten von Ferienwohnungen oder -häusern über
Plattformen wie AirBnB oder VRBO ("Vacation Rental by Owner") massiv
eingeschränkt. Am 23. Oktober 2022  trat die Bill 41 oder auch Ordinate 22-7 in
Kraft. Es gilt jetzt, dass alles, was außerhalb von den Resortzonen liegt,
mindestens für 90 Tage vermietet werden muss. Kurzfristig etwas zu mieten, also zum
Beispiel für eine Woche, ist praktisch nur noch in Waikiki, Ko Olina um das
Disney Resort herum, sowie bei der Turtle Bay im Norden der Insel möglich.

<pic images/kauai-golf.ps Die Gegend um Princeville ist für ihre Golfplätze bekannt.>
<pic images/kauai-beer.ps Örtliches Bier auf der Veranda des AirBnB>

Allerdings ist uns Waikiki viel zu voll und zugepflastert mit Hochhäusern, und
so gar nicht das, was wir uns unter einem Hawaiiurlaub vorstellen. Wir verstehen
schon, dass auf einer Insel der Wohnraum knapp ist und auch, dass
Maßnahmen ergriffen werden, damit die Leute, die auf Oahu leben, noch Wohnungen
finden. Allerdings hätten die Verantwortlichen vielleicht etwas weniger radikal
vorgehen können, denn schließlich leben die Inseln auch von den Touristen. Das
Häuschen, was wir uns bis dato immer in Waimanalo gemietet hatten, stand im
Garten der Besitzer und war zwar super nett, aber wirklich nicht für längere
Vermietungen ausgelegt oder zu empfehlen. Aber da es nunmal in der falschen Zone
liegt, geht es nicht mehr.  Schade! Trotzdem zieht es uns wieder nach Hawaii.
Ich steige dort aus dem Flugzeug aus und bin schon gleich entspannt. Das tolle türkise
warme Wasser, die wunderschönen Strände, die relaxte Atmosphäre, optimale
Surfbedingungen für Michael, die wunderschöne Natur, was will man mehr? 

<pic images/kauai-stairs.ps Zu geheimen Stränden führen verschlungene Wege.>
<pic images/kauai-gecko.ps Ein Gecko wie aus der Geico-Werbung.>

Da meine Schule teilweise dem deutschen Schulferienkalender folgt, und wir
immer eine Woche Herbstferien im Oktober haben, wenn amerikanische Schulen nicht
frei haben, nutzten wir die Gelegenheit, um auf die hawaiianische Insel Kauai
zu fliegen. Wir waren schon lange nicht mehr dort gewesen. Kauai war die erste
Insel, die wir jemals besucht hatten, und sie ist bekannt für ihre üppige Vegetation und
die tollen Strände. Dieses Mal zog es uns in den Norden der Insel, und wir
hatten eine kleine nette Wohnung in Princeville gemietet. Der Vermieter Gary wohnte
nebendran im großen Haus. Gary war super großzügig und lieh Michael sogar, ohne mit
der Wimper zu zucken, seine Surfbretter aus. Wir tummelten uns jeden Tag im
warmen Ozean, entdeckten versteckte Strände, und aßen Poke ohne Ende, das
traditionelle hawaiianische Gericht, das aus rohem Fisch zubereitet wird. Wir
träumen jetzt schon wieder vom nächsten Hawaiiurlaub.

@Z: Neu krankenversichert bei Kaiser

<pic images/kaiser-logo.ps Willkommen bei der Krankenversicherung Kaiser Permanente>

<em>Angelika</em>
Wir haben uns ja schon oft im Rundbrief über das desolate Krankenkassensystem
in den USA ausgelassen. Es ist völlig überteuert, ineffizient und bringt nur
mittelmäßige Ergebnisse zustande. Ein riesiger, komplexer, bürokratischer
Apparat, in dem alles aus den Fugen geraten ist und keiner mehr durchblickt, und das
sowohl Ärzte als auch Patienten zum Verzweifeln bringt.

Wir meinen, dass das System kurz vor dem Zusammenbruch steht, wenn es nicht
bald Reformen gibt, haben aber wenig Hoffnung, dass dies in naher Zukunft
passieren wird. Wie überall macht man erst dann was, wenn es eigentlich schon
viel zu spät ist.  Erschreckend ist auch, dass es mittlerweile akzeptabel
scheint, wenn ein CEO einer Krankenversicherung auf offener Straße erschossen
wird, und der Mörder zum Helden stilisiert wird, weil die Frustration über das
Gebaren der Krankenkassen so groß ist.

<pic images/kaiser-checkin.ps Einchecken am Empfang geht ruck-zuck.>

Obamacare hat zwar vieles verbessert und dazu geführt, dass weit mehr
Amerikaner versichert sind. 2024 war zum Beispiel ein Rekordjahr, in dem über
21 Millionen Amerikaner mit Hilfe von Obamacare eine Krankenversicherung
abgeschlossen haben. Aber auch Obamacare ist Teil des Systems mit steigenden
Kosten und immer höheren monatlichen Beiträgen. Vor allen Dingen erhält der
Versicherte auch keine andere Krankenkassenoptionen über Obamacare sondern nur
die großen bekannten Krankenversicherungen bieten ihre Verträge unter Obamacare
an.  Zur Zeit gibt es noch steuerliche Vergünstigungen, die die Prämien für die
meisten Leute signifikant senken, die über den "Affordable Care Act" (also
Obamacare) Krankenversicherungspolicen kaufen. Diese staatlichen
Bezuschussungen laufen allerdings Ende 2025 aus, falls der amerikanische
Kongress nicht beschließt, diese zu verlängern.

<pic images/kaiser-doc.ps Bei Kaiser geht jede Interaktion zuerst über den Hausarzt.>

Meines Erachtens ist einer der empfindlichen Nachteile des amerikanischen
Krankenkassensystems, dass der Arbeitnehmer in der Regel seine Krankenkasse
über den Arbeitgeber erhält. Je nachdem, wie groß oder klein die Firma ist, für
die man arbeitet, kann die Firma ihren Mitarbeitern entsprechende
Krankenkassenverträge, genannt "Pläne", anbieten. Große Firmen mit Tausenden von Mitarbeitern
wie Apple oder Google haben dementsprechend viele verschiedene Pläne bei
unterschiedlichen Krankenkassen mit hohen Leistungen im Programm.

Die Krankenkassen sind natürlich sehr daran interessiert, diesen Firmen
gute Konditionen anzubieten. Als Michael noch bei Apple war, hatten wir beide
einen top Plan mit der Versicherung United Healthcare. Es war nie ein Problem,
Leistungen zu erhalten, denn da hatte Apple stets den Daumen drauf. Nun
arbeitet Michael bekanntlich nicht mehr bei Apple und unsere Cobra-Versicherung
(<RBLINK>20221220#2</RBLINK>) ist nach 18 Monaten ebenfalls ausgelaufen.

Was nun? Obamacare ist nicht wirklich eine Option, wenn man über den
Arbeitgeber die Möglichkeit hat, versichert zu sein, denn dann zahlt der
Versicherte immer die vollen teuren Prämien ohne Zuschüsse. Meine Schule bietet
aber natürlich auch eine Krankenkasse für mich an und erlaubt, Partner und
Kinder gegen höhere monatliche Beiträge mitzuversichern. Nun ist meine Schule
nicht so eine große Firma wie Apple, und kann dementsprechend nicht unendlich
viele Krankenkassenpläne anbieten. Genauer gesagt gibt es nur zwei Pläne zur
Auswahl und bei nur einer Krankenkasse, nämlich Kaiser Permanente.

<pic images/kaiser-web.ps Auf der Webseite von Kaiser kann man allen Bürokram erledigen.>

Nun ist Kaiser Permanente eine sehr interessante Krankenversicherung, denn sie
betreibt ihr eigenes Netzwerk aus Krankenhäusern, Kliniken und Ärzten.
Mitglieder erhalten in der Regel nur Leistungen in Kaiser-Einrichtungen, können
somit also nicht einfach einen Arzt, der nicht im Kaiserverbund ist, auswählen
oder sich in einem anderen Nicht-Kaiser-Krankenhaus operieren lassen. Ausnahmen
werden nur dann zugelassen, wenn der Kaiser-Versicherte einen
lebensbedrohlichen Notfall hat und kein Kaiser-Krankenhaus in der Nähe ist oder
der Patient etwas so Kompliziertes hat, dass Kaiser überfordert ist, z.B. eine
irre komplizierte Gehirnoperation.

Allerdings muss Kaiser dies dann erst genehmigen. Kaiser Permanente hat
mittlerweile über 12 Millionen Mitglieder. Es betreibt circa 700 medizinische
Einrichtungen wie Ärztehäuser und Kliniken in neun Bundesstaaten. Besonders in
Kalifornien zeigt Kaiser starke Präsenz, denn der Firmenhauptsitz ist in
Oakland, also gleich gegenüber von San Francisco auf der anderen Seite der
Bucht.

Kaiser betreibt organisationstechnisch ein gemischtes Modell, und zwar sind der
Kaiser Foundation Health Plan und die Kaiser Foundation Hospitals gemeinnützige
Einrichtungen ("non-profit organizations"), was bedeutet, dass Einnahmen und
Überschüsse wieder zurück in diese medizinischen Einrichtungen fließen. Dann
gibt es als drittes Standbein die gewinnorientierte "Permanente Medical Group"
bei der die Kaiser-Ärzte angestellt sind.

<pic images/kaiser-entrance.ps Im Kaiser-Gebäude sind Apotheke, Labor und Fachärzte.>

Die
<LINK>https://about.kaiserpermanente.org/who-we-are/our-history/how-it-all-started|Geschichte von Kaiser Permanente</LINK> reicht übrigens bis in die 1930er Jahre zurück.
Ein junger Arzt mit dem Namen Sidney Garfield eröffnete zu dieser Zeit ein
Krankenhaus in der Mojave-Wüste in Kalifornien, um Arbeiter zu behandeln, die
am Bau des Los-Angeles-Aquädukts beteiligt waren. Die Arbeiter zahlten täglich
fünf Cent für ihre spätere medizinische Versorgung voraus. Die Idee der
modernen Krankenkasse war geboren. Henry J. Kaiser, ein Industrieller,
arbeitete dann in den 1940er Jahren mit Garfield zusammen, um dieses
Gesundheitsmodell für Werftarbeiter in Richmond in Kalifornien während des
Zweiten Weltkriegs anzubieten. Nach dem Zweiten Weltkrieg 1945 stellte Kaiser
Permanente dann dieses Krankenkassenmodell, nämlich die Integration von
Krankenhäusern, Kliniken und Ärzte unter dem Dach einer Krankenkasse, der
breiteren Bevölkerung vor. Ab den 1950er Jahren expandierte Kaiser über
Kalifornien hinaus und eröffnete zum Beispiel medizinische Einrichtungen in
Hawaii, Colorado und anderen Bundesstaaten.

Nun müsst ihr wissen, dass ich mir eigentlich stets geschworen hatte, nie bei
Kaiser versichert zu sein. Das war lange Zeit meine absolute Horrorvorstellung.
Denn mir war es aus Deutschland kommend extrem wichtig, freie Arztwahl zu haben
und wenn nötig zu top Krankenhäusern wie dem Unikrankenhaus in San Francisco
(UCSF) oder Standford in Palo Alto gehen zu können. Ich kannte entweder Leute,
die absolut überzeugt und begeistert von dem Kaisersystem waren oder andere,
die um Kaiser einen riesigen Bogen machten, weil ihnen in komplexeren
Krankheitsfällen nicht adäquat geholfen worden war, mit dramatischen Folgen. Da
meine Schule aber nichts anderes als Kaiser anbot, und ich nach intensiven
Befragungen meiner Kollegen, die ja auch das deutsche System gut kennen, unterm
Strich eher Positives hörte, dachte ich mir, jetzt probieren wir dies einfach
mal aus. 

Nun muss man wissen, dass Kaiser eine gewisse Metamorphose durchgemacht hat.
Noch vor 20 Jahren wollte jeder Arzt seine eigene Praxis aufmachen, was
manchmal dazu führte, dass Kaiser nicht immer die absoluten Spitzenmediziner
rekrutieren konnte. Allerdings ist es mittlerweile völlig irre, eine eigene
Arztpraxis zu betreiben. Die Bürokratie ist so zeitaufwendig und absurd und wird von
Jahr zu Jahr umständlicher, so dass viele Ärzte kaum noch Zeit für ihre Patienten haben.

Ich hatte ja schon einmal berichtet, dass es fast unmöglich ist, einen neuen
Hausarzt in San Francisco zu finden (<RBLINK>20231019#5</RBLINK>). Oft
wartet man als Patient elend lange auf einen Termin, egal ob beim Hausarzt oder beim
Spezialisten. Ich ging zum Beispiel früher zu einer Frauenärztin bei dem
Unikrankenhaus UCSF. Einen Termin bei ihr zu bekommen, ging nur mit viel
Vorlauf und Planung. Nun nutzt es dem Patienten wenig, wenn der Arzt zwar eine
Koryphäe ist, aber der Patient keinen Termin kriegt. Deshalb gehen immer mehr
Ärzte dazu über, in Gemeinschaftspraxen zu arbeiten. Das Kaisersystem als
riesige Gemeinschaftspraxis ist für
viele Ärzte deshalb besonders attraktiv, weil sie sich nicht mit den
verschiedenen amerikanischen Krankenkassen mit hunderten von unterschiedlichen
Plänen herumschlagen müssen, sondern als Angestellte in einem System agieren.
Interessanterweise zieht Kaiser heute immer bessere Ärzte an. 

<pic images/kaiser-appointment.ps Mit der Telefon-App kann man Termine mit dem Doktor machen ...>

Aber nun zurück zu unseren persönlichen Erfahrungen bei Kaiser. Ich
schickte zunächst einmal Michael vor, der bekanntlicherweise mittlerweile
flexibler ist und mehr Zeit hat. Er war begeistert von der Effizienz und einem
System, das relativ patientenfreundlich ist.

Michael suchte sich einen
Hausarzt im hochmodernen Kaiserhaus im Mission-Bay-Viertel aus. Das Prinzip bei
Kaiser ist, dass der Hausarzt die zentrale Anlaufstelle ist, der sich um alle
Gesundheitsbelange kümmert und diese koordiniert, also einen zum Beispiel zum
Spezialisten schickt oder zur Blutabnahme. Als neues Kaisermitglied sucht
man sich zunächst über das Patientenportal einen Hausarzt aus. Es gibt auch die
Möglichkeit, sich telefonisch diesbezüglich beraten zu lassen, aber wir haben
es online gemacht. Auf dem Portal stehen die Lebensläufe der Ärzte und ob sie
noch neue Patienten annehmen.

<pic images/kaiser-app.ps ... und Testergebnisse abfragen.>

Mit einem Klick wählten wir unsere Hausärzte aus. Es ist
sehr einfach, den Hausarzt zu wechseln, das geht ebenfalls über
das Portal. Frauen dürfen einen Hausarzt und auch einen Frauenarzt auswählen
und brauchen keine Überweisung vom Hausarzt, wenn sie ihre Frauenärztin sehen
wollen. Bei Kaiser sitzt der Hausarzt nicht isoliert in seiner Praxis, sondern
ihr müsst euch das Ganze wie ein riesiges Ärztezentrum vorstellen, in dem alles
unter einem Dach ist, Hausärzte, Internisten, Orthopäden, Hautärzte,
Gynäkologen, Hals-Nasen-und Ohrenärzte. Auch die Röntgenabteilung, die Apotheke und
das Labor sind alle Teile des gleichen Systems. Die Ärzte arbeiten alle zusammen,
da sie bei Kaiser angestellt sind, und haben auch alle Zugriff auf die
Patientenakte.

Der Arzt wird also nicht danach bezahlt, welche einzelnen
Maßnahmen er am Patienten durchführt, sondern erhält ganz einfach ein Gehalt,
was dazu führt, dass die Ärzte viel mehr Zeit für einen haben und ihre
Patienten nicht im 10-Minuten-Takt durchschleusen müssen, um ihre Praxis am
Laufen zu halten. Kaiser legt großen Wert auf Prävention und hat in diesem
Bereich allgemein einen guten Ruf. Termine sind relativ schnell zu bekommen. In
der Regel kann der Patient mittlerweile auswählen, ob er eine Videokonferenz
möchte oder persönlich auftaucht. Videokonferenzen bieten sich für Folgetermine
an, um Ergebnisse zu besprechen oder sind auch praktisch, wenn man sich nicht
mit Grippe in ein Wartezimmer setzen will, wobei es dann manchmal doch wichtig
ist, dass der Arzt einen untersucht.

<pic images/kaiser-lab.ps Sogar das Labor für Bluttests ist im gleichen Gebäude.>

Ich hatte mittlerweile auch einen Termin
bei meiner Hausärztin. In den USA ist es durchaus üblich, dass ein jährlicher
Check-up mit Blutbild, Lunge abhorchen, Blutdruckmessen usw. gemacht wird,
wofür ich mich angemeldet hatte, um die Ärztin kennenzulernen. Die nahm sich
sehr viel Zeit für mich und plauderte erst einmal ausführlich mit mir, was ich
denn arbeitete und über meine Weihnachtspläne. Zum Blutbild ging ich dann
einfach drei Stockwerke tiefer. Ich muss sagen, dass ich meine Vorurteile
bezüglich Kaiser doch etwas revidieren musste, wobei ich mich immer noch sorge,
was passiert, wenn ich einmal etwas super Kompliziertes haben sollte, denn das
beste System bewahrheitet sich erst dann, wenn man wirklich krank ist.

Was viele Versicherte bei Kaiser auch besonders schätzen, ist, dass sich das
Herumärgern mit unerwarteten Rechnungen bei Kaiser in der Regel reduziert, da
alles im gleichen Netzwerk stattfindet. Auch diesbezüglich haben wir schon
einiges mitgemacht bei den diversen anderen Krankenkassen, bei denen wir schon
versichert waren, da ist das Kaiser-System deutlich weniger nervenaufreibend.

@Z: Amazon-Zusteller auf Abwegen

<pic images/amzn-prime.ps Der Amazon-Van, gleich kommt die Bestellung an!>

<em>Michael</em> Nicht nur wir bestellen wie wild bei Amazon, auch die Nachbarn
in unserem Mietshaus kaufen beim Online-Riesen, und so sammeln sich in der sogenannten
"Lobby" beim Straßeneingang oft reihenweise zugestellte Päckchen an. Die
Zusteller klingeln über die Sprechanlage beim Empfänger, und der drückt per Telefon auf den
sogenannten "Buzzer", der die Eingangstür entriegelt. Der Zusteller geht kurz
rein, legt das Päckchen ab und schießt ein Foto (Abbildung (#4)), das dann auf
der Amazon-App des Bestellers erscheint. Ich hagle daraufhin sofort erfreut die Treppe
hinunter und nehme meine Sendung in Empfang.

<pic images/amzn-delivered.ps (#4) Normalerweise liefern Amazon-Zusteller Pakete in der Lobby ab.>

Am liebsten würden die Zusteller natürlich die Päckchen vor die Eingangstür
werfen und gleich zum nächsten Haus weiterhasten, aber leider werden solche
Sendungen von auf der Straße herumlungernden kriminellen Kreaturen geklaut und
Amazon muss sie dann ersetzen. Deswegen zwingt Amazon die Zusteller dazu, zu
klingeln und das Paket reinzubringen. Das klappt fast immer, aber manchmal ist
der Wurm drin. Ich habe schon Pakete gefunden, die die Zusteller unter
Zeitdruck über das Gittertor in die Garage geworfen haben, manche habe ich
später wie von wilden Tieren aufgerissen auf der Straße gefunden und manche
waren gänzlich und spurlos verschwunden.

<pic images/amzn-app.ps Die App zeigt an, wo das Paket zugestellt wurde.>
<pic images/amzn-digbys.ps (#5) Merkwürdiges Zustellfoto, wo ist das Paket abgeblieben?>

Folglich passe ich, wenn ich eine Sendung erwarte, auf wie ein Schießhund und
nehme Pakete nicht nur sofort nach der Zustellung in Empfang sonder bringe auch
die Pakete der Nachbarn auf unserem Stockwerk hoch, die nicht ganz so auf Zack
sind.  Neulich ist aber etwas Merkwürdiges passiert: Eine Sendung wurde
angeblich zugestellt, war aber nirgendwo aufzufinden. Das Zustellfoto auf der
Amazon-App zeigte nicht unsere Lobby mit den Briefkästen, sondern anscheinend
ein Regal mit Lebensmitteln und Küchenutensilien (Abbildung (#5)).
In dem ganzen Tohuwabohu lag auch ein gelber Umschlag, der ganz wie meine Bestellung aussah.

Ich überlegte scharf, und plötzlich fiel es mir wie Schuppen aus den Haaren:
Das Foto zeigte das Regal einer Restaurantküche! Und wie's der Teufel will,
befindet sich im Haus nebenan tatsächlich ein Restaurant mit Bar, und das Foto
könnte die Küche dort zeigen! Ich ging also runter, rein ins Restaurant, und
erklärte der Bedienung mein Problem. Die holte den Manager und dem zeigte ich
das Zustellfoto.  Nachdem ich ihm versichert hatte, dass ich nicht irre sei,
nahm er mein Handy, marschierte damit in die Küche und kam kurze Zeit später
mit meinem Päckchen zurück.  Was haben wir gelacht! Da muss der Amazon-Fritze
also wohl, statt zu klingeln, aus Bequemlichkeit meine Bestellung einfach durch
die offene Küchentür des Restaurants nebenan geworfen haben. Sachen gibt's, die
gibt's gar nicht.

@Z: Immobilienfalle Property Tax

<pic images/proptax-shock.ps Hausbesitzer geschockt vom Grundsteuerbescheid.>

<em>Michael</em> Ein durchschnittliches Einfamilienhaus in unserem Viertel
kostet knapp zwei Millionen Dollar. Nun brennt hier im Zentrum der
Tech-Industrie etlichen Leute im Tech-Sektor ihr Geld Löcher in die
Hosentaschen, und der exorbitante Kaufpreis ist nicht so das Problem. Aber man
muss bedenken, dass der Landkreis San Francisco pro Jahr 1.17% Grundsteuer
(Property Tax) auf den Hauspreis erhebt. Das sind dann bei 2 Millionen nach Adam Riese 23.400
Dollar im Jahr, also fast $2.000 im Monat. Dafür könnte man fast eine Bruchbude
mieten. Man könnte sogar sagen, dass Hausbesitzer ihr Haus, das sie von bereits versteuertem
Einkommen gekauft haben, nur vom Landkreis mieten, zum Preis der jährlich fälligen Grundsteuer.

Diese nicht unerheblichen Property-Tax-Zahlungen sackt der Landkreis ein, und
leitet damit relativ sinnvolle Dinge in die Wege, wie öffentliche Schulen vor
Ort zu unterstützen. Reiche Vororte, die viel Grundsteuer einnehmen, haben
so normalerweise die besten öffentlichen Schulen, ärmere Gegenden oft erbärmliche.
Weil die meisten Eltern gute Schulen für ihre Kinder bevorzugen, treiben sie
die Häuserpreise in teuren Gegenden mit guten Schulen immer weiter in die Höhe.

<pic images/proptax-sold.ps (#7) Für dieses Anwesen zahlt der neue Besitzer pro Jahr 117.000 Dollar Grundsteuer.>

Nun war es bis 2017 so, dass Hausbesitzer ihre Grundsteuer (und auch Zinsen für
Darlehen) voll von ihrer Einkommenssteuer ans Bundesfinanzamt (Federal Income
Tax) absetzen konnten. Doch der damalige Präsident Trump boxte mit dem Kongress
das
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/State_and_local_tax_deduction|SALT-Abkommen</LINK>
durch, das die maximal absetzbare Grundsteuer auf 10.000 Dollar begrenzte. Von
der im Bundesstaat Kalifornien zusätzlich erhobenen State Tax auf Einkommen
darf der Hausbesitzer die Grundsteuer immer noch voll absetzen, doch die State
Tax beträgt bei einem typischen Jahresverdienst von 200.000 Dollar nur etwa
12.500 Dollar, während die Federal Income Tax sich auf 38.500 Dollar beläuft.
Und, wohlgemerkt, "Absetzen" heißt ja nur, dass man auf den gezahlten
Grundsteuerbetrag nicht auch noch Einkommenssteuer zahlen muss: so eine Art
Trostpreis vom Finanzamt.

Das war nicht immer so extrem, denn vor 40 Jahren waren die Immobilienpreise noch
auf etwa einem Zehntel des heutigen Niveaus. Da habt ihr richtig gehört, das Häuschen,
das heute 2 Millionen kostet, gab's 1984 noch für 200.000 Dollar.
Damit nun Oma Meume mit ihrem Hutzelhäuschen,
das sie vor 40 Jahren zwar für 200.000 Dollar gekauft hat, das aber heute zwei
Millionen wert ist, mit ihrer schmalen Rente nicht in Zahlungsschwierigkeiten kommt
und wegziehen muss, wurde 1976 die sogenannte
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/1978_California_Proposition_13|Prop 13|Kaliforniens Proposition 13</LINK>
verabschiedet. Das Gesetz bestimmt, dass die Grundsteuer auf dem Niveau von 1976
bleibt, mit jährlichen Erhöhungen von etwa 2-3%.

<pic images/mansion-sale.ps (#8) Der Besitzer dieses Luxushauses zahlt nur 3.721 Dollar. Warum?>

Das führt zu extremer Ungleichbehandlung der Hausbesitzer bei der Grundsteuer. Vor einiger Zeit
stand eine
<LINK>https://x.com/rohindhar/status/1763666051202760976|Luxusimmobilie|Luxushaus im Sea-Cliff-Viertel</LINK>
in San Franciscos Nobelviertel Sea Cliff
zum Verkauf, zu einem Preis von fast 10 Millionen Dollar. Die Grundsteuerrechnung
des aktuellen Besitzers belief sich laut Immobilien-Listing lediglich auf 3.721 Dollar
jährlich! Der Glückliche hatte das Haus wohl anno dunnemals zum Schleuderpreis gekauft.
Da sich die Grundsteuer aber beim Verkauf einer Immobilie schlagartig an den Kaufpreis anpasst, müsste
der neue Besitzer dann schlappe 117.000 Dollar pro Jahr hinlatzen, das sind fast 10.000 Dollar im Monat!
So ein Schritt will gut überlegt sein.

Nun ist das Verfahren nicht unumstritten, denn Steuergerechtigkeit sieht anders
aus, und schon als Arnie Schwarzenegger Gouverneur war, brachte er eine Reform
ins Gespräch. Allerdings ließ er schnell wieder davon ab, als er den aufziehenden
Gegenwind der Hausbesitzer spürte. Deswegen wird sich wohl an der Regelung so
schnell nichts ändern, keiner will die klapprigen Hippies aus ihren millionenschweren
Bruchbuden vertreiben. Ein aussichtsloses Unterfangen für jeden Politiker.

Neulich wurde übrigens bekannt, dass unser Gouverneur, Gavin Newsom, sich im
Bonzen-County Marin (nördlich der Golden Gate Bridge) ein 
<LINK>https://www.sfchronicle.com/bayarea/article/gavin-newsom-marin-house-19920278.php|Luxusanwesen|Gavin Newsoms neues Refugium</LINK>
für schlappe neun Millionen Dollar
zugelegt hat. Wie ein Gouverneur die dafür fällige Grundsteuer von etwa 110.000
Dollar pro Jahr stemmen kann, wo sein Jahresgehalt offiziell nur bei 250.000
Dollar brutto liegt, ist mir ehrlich gesagt ein Rätsel.

@Z: Topp-Produkt: Der Reifenaufblaser

<pic images/fanttik-tire.ps Von 32 auf 33 pumpt der Fanttik in Sekunden.>

<em>Michael</em> Geschätzt zweimal im Jahr hat eines unserer Autos einen
Platten. Steckt wie üblich ein Nagel oder eine Schraube drin, entweicht die
Luft üblicherweise recht langsam, sodass wir oft tagelang nichts bemerken. Aber
auf einmal schlägt der Sensor am Armaturenbrett wegen des Unterdrucks Alarm.
Den Ersatzreifen aufzuziehen, um zum Reifenflicker zu fahren, ist umständlich,
also bin ich froh, eine Reifenpumpe zu haben, mit der ich den Reifen kurz
aufpumpe und etwa einen Kilometer zum Reifenfritzen "Larkin Bros." zuckle, wo
fachkundiges Personal sich des Problems zum Takt von $35 annimmt. Der Mann
am Empfang hat mir mal versichert, dass Leute wie ich seinen Laden am Laufen
halten.

<pic images/fanttik-amzn.ps (#1) Er röhrt, pumpt, und zeigt an.>

So eine traditionelle Pumpe zieht ihren Strom über den Zigarettenanzünder im
Auto, und macht einen Höllenlärm, während sie neues Leben in den Reifen
einhaucht. Zu Wucherpreisen die Pumpstationen an Tankstellen zu nutzen war noch
nie mein Ding. Seit 20 Jahren habe ich deshalb so eine Pumpe im Kofferraum, für
den Notfall, und auch, um alle paar Monate zur Wartung ein paar Bar in die
Reifen zu husten.

Das elektrische Kabel vom Zigarettenanzünder zur Pumpe am Reifen zu verlegen
ist allerdings mit etwas Aufwand verbunden, und so war ich erstaunt, zu
erfahren dass es heutzutage Minipumpen mit derart brutal ausdauernden Batterien
gibt, dass sie das Stromkabel überflüssig machen. Als ich die Fanttik-Pumpe in
meinem Lieblingssupermarkt Costco für $39.99 sah, dachte ich erst, "ah, da
warte ich noch, bis der Preis runtergeht", aber auf einmal war das Wunderding
aus chinesischer Produktion nicht mehr auf Lager. Also kaufte ich auf Amazon
ein ähnliches Modell und muss sagen: Reifen mit diesen Batteriepumpen
aufzupumpen macht einen Riesenspaß, sie beglücken das Kind im Manne.

<pic images/fanttik-bike.ps Der Reifen von Michaels Fahrrad erhält auch Luft.>

Seit ich das Fanttik-Gerät habe, soll es schon vorgekommen sein, dass ich rein
zum Vergnügen runter in die Garage bin, um den Reifendruck unserer Autos zu
kontrollieren, obwohl selbiger innerhalb nur einer Woche seit der letzten
Kontrolle selten außerhalb des Toleranzfensters streunt.

Die Bedienung ist denkbar simpel, man schraubt die Luftdüse am Schlauchende des
Geräts aufs Reifenventil, stellt mit den Pfeiltasten den gewünschten Druck ein
(zum Beispiel 35 PSI für die Vorderreifen des Integra), drückt den Mittelknopf
und schon röhrt der Fanttik los, pumpt Luft in den Reifen, bis der Solldruck
erreicht ist und bricht dann ab. Narrensicher.  Die Ladung des verbauten
Lithium-Ion-Akkus zeigte immer noch alle drei Balken an, nachdem ich 8
Autoreifen um ein oder zwei PSI aufgepumpt hatte.  Ich würde schätzen, dass
man damit mehrere Reifen von Null auf voll aufpumpen könnte bevor man ihn über
seine USB-C-Buchse wieder aufladen muss.

<pic images/fanttik-ball.ps Sogar der olle Fußball wird praller.>

In Amerika wird Druck übrigens in PSI (pounds per square inch) gemessen. In
Europa sind "bar" üblich. Der Umrechnungsfaktor ist 0.0689, also entsprechen 35
PSI etwa 2,41 bar. Die Pumpe kann nicht nur Autoreifen wieder prall machen,
auch Fahrradreifen bringt sie mühelos in Form. Mountain Bikes brauchen etwa 35
PSI. Auch die fast 100 PSI, die der Rennradreifen eines Tour-De-France-Fahrers
benötigt, liefert sie locker. Ventile für Fußbälle und ähnliches Spielgerät
sind ebenfalls im Lieferumfang enthalten. Einfach 3 oder 4 PSI einstellen und
los geht's, no problemo. Topp-Produkt! Der Preis auf Amazon ist
zwischenzeitlich allerdings hochgeschnalzt, momentan ist der Costco-Deal der
bessere.

@Z: Trump!

<pic images/trump-sign.ps Einer der wenigen enthusiastischen Trump-Wähler in San Francisco>

<em>Angelika</em> Ich habe nun die schwierige Aufgabe, euch zu erklären, warum
Trump wieder zum Präsidenten gewählt wurde. Ich wollte dieses Thema eigentlich
unter den Tisch fallen lassen, aber Michael meinte das ginge nicht. Ehrlich
gesagt waren wir nicht überrascht, dass Trump der Wahlsieger war. Mir war
eigentlich ziemlich schnell klar, dass Kamala Harris nicht die Person war, die
Trump schlagen könnte. Allerdings wurde ich immer ziemlich schnell in meine
Schranken gewiesen, wenn ich dies aussprach. Nur wenige sind ja heutzutage
bereit, sich offen und ehrlich auszutauschen oder überhaupt daran interessiert,
sich auch nur leicht abweichende Meinungen von der eigenen anzuhören. Auch
sollte man nicht die Schlussfolgerung ziehen, dass man für Trump ist, wenn man
Kamala Harris für eine schwache Kandidatin hielt. 

Ich hatte ja schon in unserem letzten Rundbrief erwähnt
(<RBLINK>20241031#1</RBLINK>), dass es darum ging, die unabhängigen Wähler zu
erreichen, denn die Basiswähler sowohl der demokratischen als auch der
republikanischen Partei hatten ihre Entscheidung bereits getroffen, als Kamala
Harris ins Rennen ging. Harris enge Verbindung zu Biden schwächte ihre Position
von Anfang an. Themen wie die illegale Einwanderung verbunden mit der desolaten
und chaotischen Situation an der mexikanische Grenze, die weiterhin hohen
Lebenshaltungskosten und die steigende Kriminalität in den Großstädten standen
für viele noch unentschiedene Wähler im Mittelpunkt. Statistiken über sinkende
Inflation oder Kriminalität, die viele Demokraten immer wieder zitierten,
überzeugten diese Wähler nicht, da ihre Alltagserfahrungen sich nicht mit den
Statistiken deckten. Dass die demokratische Partei nun ausgerechnet Harris ins
Rennen schickte, die von Biden beauftragt worden war, die Ströme von Migranten
an den Grenzen einzudämmen, was nicht gelang, zeugt schon von einer gewissen
Betriebsblindheit. Die demokratische Führung schien jedoch darauf zu setzen,
dass die Betonung der Gefahren einer zweiten Amtsperiode Trumps allein zum
Wahlsieg der Demokraten führen sollte. Diese Strategie war allerdings schon
2016 gescheitert.  Es reicht dann doch nicht aus zu sagen, wählt mich, denn ich
bin nicht Trump. 

Viele unentschlossene Wähler suchten nach klareren Antworten von Kamala Harris
und mehr Charisma, ein wirklich nicht zu unterschätzender Faktor im
amerikanischen Wahlkampf. Trump nutzte gnadenlos die Ängste der Wähler aus und
positionierte sich als Retter der Arbeiterklasse und des kleinen Mannes und
gewann viele Stimmen von Wählergruppen hinzu, die einst eher demokratische
Kandidaten gewählt hatten, zum Beispiel Latinos und Schwarze. Dieses Mal
erzielte Trump sogar die Mehrheit aller direkten Wählerstimmen, und auch im
Senat und im Repräsentantenhaus verschoben sich die Mehrheiten zu Gunsten der
Republikaner.  Was mir besonders Sorgen macht bezüglich Trump als Präsident ist
seine mangelnde Impulskontrolle, seine Selbstverliebtheit und ein Kabinett, das
voller Leute sitzt, die keine Ahnung von den Ressorts haben, die sie leiten.
Wann hat das eigentlich angefangen, dass sich Leute ständig selbst überschätzen
und meinen, ohne jegliche Erfahrung wichtige Positionen bekleiden zu können?
Ich würde mich ja auch nicht auf eine Gehirnchirurgenstelle bewerben.
Uns stehen vier interessante Jahre bevor.

Und zum Schluss noch eine lokalpolitische Nachricht aus San Francisco: Daniel
Lurie ist der neue Bürgermeister
(<RBLINK>20241031#2</RBLINK>) geworden und hat die bisherige Bürgermeisterin
London Breed und den linken Aaron Peskin aus dem Rennen geworfen.

Grüße aus Trumpistan:

Angelika und Michael
