San Francisco, den 24.12.2024

@Z: Weihnachten 2024

<pic images/weihnachten-2024.ps Angelikas Weihnachtscollage>

<em>Angelika</em> Was schon wieder ein Rundbrief? Ja, es fehlt noch meine
Weihnachtspredigt, wie Michael immer sagt. Und natürlich gehört es zu
Weihnachten dazu, dass dieser besondere Rundbrief auf den letzten Drücker
geschrieben wird, bevor wir unseren Baum vom Balkon holen und ich ihn
schmücke.

Auch das Schmücken des Baumes haben wir bei uns in der Familie
immer am Vormittag des Heiligen Abends erledigt, bevor es zum Krippenspiel
ging am frühen Nachmittag. Je älter man selbst wird, je mehr erinnert man
sich an diese Momente in liebevoller Sentimentalität, die einen früher
vielleicht sogar manchmal nervten. Aber es ist auch schön, seine
Familienweihnachtstraditionen zu pflegen. Jeder hat da so seine eigenen,
vom Essen bis zum Singen.

Bei uns zu Hause wurden immer vor der Bescherung Weihnachtslieder
gesungen, die ich oft mit der Gitarre begleitet habe. Jeder hatte sein
Lieblingslied und durfte sich wünschen, was gesungen wurde. Ich wollte
immer "Leise rieselt der Schnee" oder "Süßer die Glocken nie klingen"
singen. Meine Oma liebte "Stille Nacht, heilige Nacht" und verpasste
immer den Ton bei der Zeile "schlaf in himmlischer Ruh", vor allen
Dingen, als sie schon in hohem Alter war. Michael ist leider nicht so
eine Singmaus, aber da ich jetzt hier an einer Deutschen Schule
arbeitete, komme ich trotzdem auf meine Kosten. Es wird die ganze
Adventszeit mit den Kindern gesungen und am letzten Schultag vor den
Weihnachtsferien gibt es ein Adventssingen mit den Eltern. Und was war
dieses Jahr das erste Lied, was wir gemeinsam sangen? Natürlich "Stille
Nacht, heilige Nacht", das Lieblingslied meiner Oma, und schon wurden
meine Augen feucht.

Auch hing meine Mutter immer die Weihnachtskarten an einem Schleifenband
im Flur wie eine Girlande auf, und ich zählte die Karten und schaute, wer
geschrieben hatte. Das Zählen mache ich heute auch noch und die Karten
werden ebenfalls schön präsentiert. Das Schreiben von Weihnachtskarten
ist ja ein bisschen eine aussterbende Kunst, obwohl wir noch relativ
viele erhalten, weil ich auch noch viele handgeschriebene Karten mit
meiner Collage versehen verschicke. Wir freuen uns natürlich auch über
all die elektronischen Nachrichten, aber eine eigenhändig geschriebene
Karte ist schon etwas ganz Besonderes. Michael schreibt mittlerweile so
wenig mit der Hand, dass seine Schrift schon ganz unleserlich ist
(Fake News, die Redaktion).

Wie hält man es in den USA nun mit dem Karten schreiben? Traditionell
werden die sogenannten "Holiday Cards" schon Anfang Dezember verschickt,
wobei viele auch später ankommen. Hier stellt man ja auch schon den
Weihnachtsbaum nach Thanksgiving auf, was immer Ende November ist. Viele
schicken mittlerweile eine Fotokarte mit guten Wünschen, die sie auf
Plattformen wie Shutterfly oder Mint kreieren. Diese Karten haben meist
einen kurzen Text auf die Karte gedruckt und Fotos von der Familie,
einschließlich Haustieren. Manchmal gibt es auch nur die Fotos mit einem
kurzen "Happy Holidays" oder auch "Merry Christmas". Leider machen sich
nur noch wenige die Mühe, einen ausführlichen Jahresrückblick zu
schreiben, was früher hier üblich war. Die finde ich aber immer sehr
schön, besonders bei den Menschen, die wir nicht oft sprechen oder sehen.
Dann ist man wieder auf dem Laufenden. Ich habe eine Freundin, die
schreibt ihren Rückblick so witzig, dass ich immer lauthals lachen muss. 

Die Geschichte der Weihnachtskarte ist übrigens sehr interessant. Die
erste kommerzielle Weihnachtskarte geht angeblich auf John Callcott
Horsley zurück, der diese 1843 in England entwarf. Die Idee verbreitete
sich dann auch in den USA, wo gedruckte Weihnachtskarten Mitte des 19.
Jahrhunderts immer beliebter wurden. Louis Prang, ein deutscher
Einwanderer und Drucker in Boston, wird oft als der "Vater der
amerikanischen Weihnachtskarte" bezeichnet. Um 1875 begann er mit der
Massenproduktion hochwertiger Weihnachtskarten. Prangs Karten zeigten
Naturszenen, Blumen und nicht-religiöse Motive, die ein breites Publikum
ansprachen. Firmen wie Hallmark, gegründet 1910 in Kansas City in
Missouri, boten später eine große Auswahl an Kartendesigns und Themen an.
Hallmark ist übrigens auch heute noch im Kartengeschäft tätig und
produziert Karten zu allen möglichen Anlässen.

Wir wünschen euch, dass ihr mindestens einen Gruß erhalten habt, der euch
gefreut, berührt oder zum Lachen gebracht hat.

In diesem Sinne "Frohe Weihnachten" und ein gutes Jahr 2025. Da kommt,
was auf uns zu.

Angelika und Michael
