San Francisco, den 25.04.2025

@Z: Verheerende Brände bei Malibu

<pic images/corral-canyon-pano.ps Auf einem Wanderweg durch ein abgebranntes Gebiet.>

<em>Michael</em>
Sicher habt ihr in den Nachrichten von den verheerenden Waldbränden in Los Angeles
im Januar gehört. Was ihr vielleicht noch nicht wisst, ist, dass wir drei Tage
vorher genau dort im Urlaub waren. Wir hatten uns über Neujahr in einem Häuschen
in Venice Beach eingemietet und machten so unser typisches L.A.-Programm, also
fein essen gehen, mit Fahrrädern am Strand entlang nach Santa Monica fahren,
und ich durfte surfen. Nachdem mir die Wellen in Manhattan Beach an einem Tag
zu hoch waren, fuhren wir rauf bis kurz vor Malibu zum Will Rogers Park und ich
paddelte am Pier raus und schnappte mir ein paar Wellen. Wir hatten ja keine Ahnung,
dass nur drei Tage später genau an dieser Stelle die ganze Gegend, bis zu
meinem Surfstrand abbrennen würde!

<pic images/will-rogers-surf.ps Surfer Michael in den Wellen vor dem Will-Rogers-Park.>

Und ein paar Tage vorher, an einem extrem sonnigen, fast schon heißen Tag (im
Januar) hatten wir uns auf einen Wanderweg begeben, der durch den Corral Canyon
bei Malibu auf die Hügel hinauf führte. Wir bestaunten die Gegend, die nur aus
abgebrannten Büschen bestand, denn dort hatte schon vor einigen Monaten ein
Waldbrand getobt.

<pic images/corral-canyon-plant.ps Nach dem letzten Waldbrand färbte Löschmittel diese Pflanze ein.>

Teilweise klebte auf den verdorrten und angeschmorten Pflanzen dort noch immer
das rote Löschmittel, das die Feuerwehr mit Flugzeugen auf die Gegend gesprüht
hatte, um der Flammen Herr zu werden. Ein schauriges Szenario und wir sagten
uns "kein Wunder, dass sich ein Feuer hier explosionsartig verbreitet, die
vertrockneten Sträucher brennen wie Zunder". Und dabei hatten wir keine Ahnung,
dass es drei Tage später ein paar Hügel weiter tatsächlich brennen würde, und
zwar katastrophal!

<pic images/corral-canyon-a.ps Wanderweg auf strohtrockenem Hügel im Corral Canyon>

Diesmal zerstörten die Waldbrände ganze Ortschaften wie Palisades, und weit
ausgedehnte Wohnviertel entlang der Küste. Sogar die Strandhäuser entlang des
Pacific Coast Highways liegen in Schutt und Asche.  Waldbrände in Kalifornien
sind bekanntlich keine Seltenheit, aber der Grund dafür, dass es diesmal in
eine Jahrhundertkatastrophe mündete, die zehntausende wohnungslos machte und
die Gegend auf Jahrzehnte hin in eine Mondlandschaft verwandelte, ist die
verfehlte Politik des Landkreises. Jahrzehntelang wurde die Forstwirtschaft
vernachlässigt und der örtlichen Feuerwehr Mittel gestrichen.  Nun stehen
zehntausende Betroffene entwurzelt ohne Haus da und müssen sich jahrelang mit der
Versicherung und irren Behördenauflagen für den Neubau herumschlagen, bis sie
wieder dort wohnen können.

<pic images/corral-canyon-coast.ps Die betroffene Gegend liegt direkt am Ozean.>

Wir sind jedenfalls froh, dass wir vorzeitig mit heiler Haut entkommen sind. Im
Rahmen der plötzlichen Evakuierungsmaßnahmen wurde nämlich der Pacific Coast
Highway, auf dem wir schon zu normalen Zeiten im Stau standen, zur Todesfalle,
und viele Leute ließen einfach ihr Auto stehen und flohen zu Fuß. Das Fernsehen
berichtete später in den Nachrichten, wie Bulldozer die aufgegebenen Fahrzeuge
auf dem Highway zur Seite geschoben hatten. Das wäre ein Schlamassel für uns
geworden, mein lieber Mann!

@Z: Nationaler Eiernotstand

<pic images/eggs-tj-afternoon.ps Alle Eier ausverkauft>

<em>Angelika</em>
Im März hatte ich Geburtstag. Zum Geburtstag gibt es bekanntlich Kuchen. Da
Eier aber in den USA zur Zeit Mangelware sind, mussten wir tatsächlich unsere
Eier vor meinem Geburtstag rationieren. Wir verzichteten auf unser Frühstücksei
am Wochenende, damit noch genug Eier für das Kuchenbacken übrig blieben. In den
Supermärkten dürfen Kunden hier zur Zeit nur eine bestimmte Anzahl von
Eierkartons kaufen. Beim "Trader Joe's" zum Beispiel nur einen Karton mit 12
Eiern pro Kunde pro Tag. Kommt der Kunde aber nicht gleich in der Früh, guckt
er auf leere Eierregale.

<pic images/eggs-go.ps Ganz schön happig: Mehr als 10 Dollar für ein Dutzend Eier.>

Es versteht sich von selbst, dass durch die Knappheit die Preise für Eier
stiegen. Das haben wir schon in der Schule über die Marktwirtschaft gelernt:
Das Gut ist knapp, die Nachfrage aber hoch, rauf geht der Preis. In San
Francisco ist der Durchschnittspreis für ein Dutzend Eier zur Zeit schlappe 9
Dollar. "Trader Joe's" ist eine der wenigen Supermarktketten, die ihre
Eierpreise noch nicht exorbitant herauf geschraubt haben. Dort bekommt der
Kunde den Eierkarton noch für 5 Dollar. Allerdings sind deshalb die Regale
immer besonders schnell leer.  Die ersten Restaurants schlagen einen Aufpreis
auf eierlastige Gerichte auf, wie zum Beispiel die Ketten "Waffle House" und
"Denny's".

<pic images/eggs-tj-morning.ps In den Morgenstunden beginnt der Run auf das Eierregal.>

Aber warum sind hier in den USA die Eier knapp? Ein Ausbruch der Vogelgrippe
ist der primäre Grund.  Viele Hühner mussten gekeult werden, da sie den Virus
in sich trugen. Weniger eierlegende Hühner produzieren nun leider weniger Eier für den
Verkauf.  Hühnerfarmen in den USA haben oft eine stattliche Größe, von bis zu einer
Million Hühner pro Farm. Bricht die Vogelgrippe aus, müssen in der Regel aber
alle Hühner getötet werden, um eine weitere Ausbreitung des Virus zu verhindern.

<pic images/eggs-fridge.ps Eier von unermesslichem Wert im Redaktionskühlschrank>

Die Preise für Eier waren schon vor dem Ausbruch der Vogelgrippe durch die
Inflation bedingt angestiegen, und auch neue Regulierungen in einigen
Bundesstaaten wie käfigfreie Haltung auf Hühnerfarmen haben die Knappheit
verschärft. In Kalifornien gilt seit 2022, dass eierlegende Hühner auf
Hühnerfarmen nicht mehr in Käfigen gehalten werden dürfen, und ihnen
Bewegungsfreiheit zusteht. Die Regeln gelten auch für Eierproduzenten außerhalb
Kaliforniens, falls deren Produkte hier bei uns importiert werden.  Die
kalifornischen Wähler hatten nämlich im Jahr 2018 mit 63% für die Proposition
12 "Farm Animal Confinement Initiative" gestimmt, die artgerechte Haltung
vorschreibt. Seit 2022 wird sie umgesetzt. Besonders jetzt an Ostern stehen
Eier im Mittelpunkt. Was aber tun, wenn die Eier knapp sind? In der New York
Times las ich neulich, dass einige schlaue Füchse auf Alternativen umsteigen
wie zum Beispiel Kartoffeln färben anstatt Eier. Nun ja, wer’s mag.

@Z: Neue Radarfallen in San Francisco

<pic images/speed-trap-sja.ps Dieser Blitzer verschickt Strafmandate>

<em>Michael</em> Immer wenn ich im Urlaub mit dem Auto durch Deutschland fahre,
schalte ich unmittelbar auf Defcon Eins, denn es gilt, Radarfallen rechtzeitig
zu erkennen.  Oft hat ein unscheinbares Dorf in Hinterpfuiteufel eine
stationäre Kamera installiert, um bei uns Touristen abzukassieren, und Städte
wie München oder Augsburg sind regelrecht zugepflastert mit Blitzern. Ganz zu
schweigen von den mobilen Trupps, die an den unmöglichsten Stellen Blitzer
aufstellen.

<pic images/radar-trap-camera-sja.ps Der Blitzer ist winzig und schwer zu sehen.>

Dass dergleichen Überwachungsstaatsmethoden bei uns in San Francisco Einzug
halten würden, hätte ich bis vor kurzem nicht für möglich gehalten.  Aber unser
Gouverneur Gavin Newsom unterzeichnete 2023 den
<LINK>https://leginfo.legislature.ca.gov/faces/billNavClient.xhtml?bill_id=202320240AB645|Gesetzesvorschlag Assembly Bill No. 645|Gouverneur Newsom unterzeichnet Blitzampelgesetz</LINK>,
und damit war der rechtliche Grundstein für die Blitzkameras gelegt. Die Mühlen
der Stadtverwaltung laufen bekanntlich im Schneckentempo, aber im März 2025
waren dann alle 33 Kameras des "Pilotprojekts" in San Francisco installiert.
Bürgermeister und Stadträte weihten sie mit großem Trara unter dem Motto "Speed
Safety" ein.  Noch sind erst wenige der Blitzer aktiviert, und auch die
schicken bislang nur Warnbescheide ohne Geldbußen per Post an die Fahrer.  Die
Webseite der zuständigen Behörde
<LINK>https://www.sfmta.com/projects/speed-safety-cameras|zeigt den aktuellen Status|Status der Blitzkameras</LINK> aller 33 aufgestellten Blitzkameras (Abbildung (#8)).

<pic images/radar-traps-sf-map.ps (#8) 33 Radarfallen über die Stadt verteilt.>

Damit es keinem ertappten Autofahrer einfällt, gegen die Radarfallen zu klagen,
stehen einige Meter vor den Kameras jeweils große Schilder mit der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit sowie dem Verweis "Photo Enforced" (Abbildung (#7)).

<pic images/trap-photo-enforced.ps (#7) Ein Warnschild kündigt die Radarfalle an.>

Das Ganze hat natürlich den Haken, dass rasende Kriminelle mit gestohlenen
Autos gar nichts zahlen. Und, typisch für San
Francisco, gilt Zwei-Klassen-Recht: Normalverdiener werden doppelt so hart
bestraft wie arme Leute, denn rasende Geringverdiener bekommen
offiziell 50% Nachlass (Abbildung (#6)).

<pic images/radar-traps-sf-fines.ps (#6) Wer wenig Einkommen hat, darf zum halben Preis rasen.>

Der Tabelle aus Abbildung (#6) könnt ihr entnehmen, dass die
Stufung offensichtlich von jemandem festgelegt wurde, der noch nie
selbst Auto gefahren ist. Die Strafe für einen Kamikaze-Raser, der mit
über 100mph (160 km/h) durch die Stadt rauscht, beträgt nur $500,
oder eben $250 bei geringem Einkommen! Noch wurden, wie gesagt, keine 
Bußgeldbescheide versandt.

Laut einer Studie der städtischen Verkehrsfritzenbehörde SFMTA (San Francisco
Municipal Transportation Agency) überschritten
<LINK>https://sfstandard.com/2025/02/19/the-new-automated-speed-cameras-need-humans-to-check-their-work/|pro Tag 42.210 Fahrer die zugelassene Höchstgeschwindigkeit|Studie zu Speed Cameras</LINK> um mehr als 11 Meilen pro Stunde und weitere
7.000 fuhren 16 bis 25 Meilen pro Stunde zu schnell. Und gemessen
wurde anscheinend nur an einem der 33 Kamera-Standorte! Nun wollen es die
Gesetze des Bundesstaates Kalifornien, dass die Behörde Bußgeldbescheide
nicht automatisch verschicken darf. Jedes Ticket muss von einem Mitarbeiter
manuell geprüft werden. Das gäbe bei zwei Minuten Prüfzeit pro Ticket etwa
200 neuen städtischen Mitarbeitern Brot und Arbeit. Und die Stadt braucht
dringend ein Wirtschaftswunder!

Anders als Radarfallen in Deutschland identifizieren die neuen Kameras in San
Francisco nicht den Fahrer, sondern nur das Kennzeichen des zu schnell
fahrenden Fahrzeugs. Das Strafmandat geht anschließend an den bei der
Verkehrsbehörde registrierten Halter des Fahrzeugs. Fühlt der sich nicht
angesprochen, kann er schriftlich Einspruch erheben und den wirklichen Fahrer
nennen. Das erscheint mir rechtlich wackelig, ist aber angeblich zulässig, da
es sich nur um Verstöße nach Zivilrecht handelt. Die geschnappten Raser zahlen
Geldbußen an die Stadt, bekommen aber keine Punkte aufgebrummt. Auch der
Versicherung des Fahrzeughalters wird nichts mitgeteilt, anders als bei
polizeilich erstellten Bußbescheiden.

@Z: Uferstraße in San Francisco wird autofreier "Sand Dunes Park"

<pic images/ugh-road.ps Der Upper Great Highway ist nun für Autos gesperrt.>

<em>Angelika</em> Wusstet ihr schon, dass in San Francisco neuerdings die
Küstenstraße am Ocean Beach für Autos gesperrt ist? Das kam so: Während Covid
kam das städtische Verkehrsamt in San Francisco auf die geniale Idee,
sogenannte "Slow Streets" einzurichten, also verkehrsberuhigte Straßen, auf
denen Fußgänger und fahrradfahrende Kinder sich ausbreiten konnten
(<RBLINK>20200911#5</RBLINK>). So fühlte man sich nicht so eingesperrt. Die
"Slow Streets" erlaubten Anwohnern und Zulieferern immer noch die Zufahrt.  Sie
waren also nicht vollständig für Autos gesperrt.  Das Programm erfreute sich in
San Francisco so großer Beliebtheit, dass einige "Slow Streets" auch nach der
Pandemie beibehalten wurden, zum Beispiel die Sanchez Street bei uns um die
Ecke, die wir immer noch fleißig für unsere Spaziergänge nutzen.

Nun liegt San Francisco ja bekanntlich am pazifischen Ozean und hat einige
Hausstrände im westlichen Teil der Stadt. Der "Ocean Beach" ist der längste.
Direkt an den "Ocean Beach" grenzt der "Great Highway", eine insgesamt
vierspurige Zubringerstraße.  "Highway" hört sich etwas pompös an, weil man
gleich an deutsche Autobahnen denkt. Aber als "Highway" werden in der Regel
Landstraßen in den USA bezeichnet, die sehr unterschiedlich breit und ausgebaut
sein können. "Freeway" gleicht dann schon eher einer großzügig angelegten
Autobahn. Den "Great Highway" würde ich eher als eine größere Stadtstraße
beschreiben, die wie gesagt am Ozeanstrand entlang verläuft.

Die Straße hat nur wenige Ampeln und die Autofahrer kommen recht zügig voran.
Im April 2020, während der Pandemie, sperrte die Stadt ein zwei Meilen (3,2 km)
langes Teilstück des Great Highways, den sogenannten "Upper Great Highway"
zwischen Lincoln Avenue und Sloat Boulevard, damit die Bevölkerung sich auf
diesem sportlich betätigen konnte. Auch diese Sperrung war sehr beliebt, und es
durften gar keine Autos auf diesem Teilstück fahren.

<pic images/ugh-truck.ps Der rasende Rundbriefreporter überwacht die Bauarbeiten mit dem Fahrrad.>

Am Anfang der Pandemie war das alles kein Problem, denn viele
arbeiteten von zu Hause und das Verkehrsaufkommen war gering. Anwohner wichen
einfach auf die Nebenstraßen auf. Aber schon bald wurden die Stimmen lauter,
die Sperrung aufzuheben. Es standen sich die Befürworter denjenigen Anwohnern
gegenüber, die genervt waren vom Verkehr auf den Seitenstraßen mit
Stoppschildern an jeder Kreuzung. Und siehe da, in unserer Stadt, wo es selten
Kompromisse gibt und alles immer hart und leidenschaftlich debattiert und
umkämpft wird, einigte man sich im August 2021. Das Teilstück blieb ab
Freitagnachmittag und während des Wochenendes, sowie an Feiertagen geschlossen für
den Autoverkehr. Aber wochentags durften die Autos drüber brausen. Jeder musste
etwas nachgeben, aber jede Seite bekam auch etwas, was sie wollte.

<pic images/ugh-paint.ps Künstler bemalen die einst befahrene Straße>

Das nennt man auf Englisch eine "Win-Win-Situation". Damit hätte das Thema ad acta
gelegt werden können, aber halt stopp, das wäre ja zu einfach. Denn der
ausgearbeitete Kompromiss war als Pilotprojekt befristet und sollte Ende 2025
auslaufen. Die Stadt wollte Daten sammeln, um zu sehen, wie stark das gesperrte Teilstück von
Fußgängern und Fahrradfahrern genutzt wird, und was die Auswirkungen auf die
Verkehrs\-ströme sind. Keine Ahnung warum das Datensammeln über vier Jahre
dauerte, aber dergleichen ist in dieser Stadt nicht ungewöhnlich. Anstatt nun aber
die Daten gescheit auszuwerten und dann im Stadtrat zu beschließen, ob das
Pilotprojekt so weiter geführt werden kann oder Veränderungen vorzunehmen sind,
fiel man lieber auf die bewährte Methode der Wählerabstimmung durch die
sogenannte Proposition (grob übersetzt als Volksbegehren) zurück. Fünf städtische Abgeordnete
und unsere damalige Bürgermeisterin London Breed sorgten dafür, dass die
Proposition K auf unserem Wahlzettel im November 2024 stand, zeitgleich
mit der Bürgermeisterwahl in dieser Stadt, und deshalb war mit einer hohen
Wahlbeteiligung zu rechnen.

<pic images/ugh-paint-ocean.ps Künstler malen sogenannte Murals auf die Straße.>

Sofort entbrannte ein erbitterter Kampf zwischen den Befürwortern und den
Gegnern. Nun müsst ihr wissen, dass diese Propositions oft tückisch sind, denn
auf den ersten Blick hört sich alles ganz prima an. Wenn man sich dann aber
einmal in die Details vergräbt, was aber nur wenige Wähler machen, sieht es
schon anders aus. Die Proposition K versprach zum Beispiel, dass nicht nur das
2-Meilen-Teilstück für den Autoverkehr dauerhaft gesperrt wird, sondern die
Straße vollkommen in einen Park umgewandelt wird. Klar will jeder in der Regel
einen schönen neuen Park direkt am Meer. Was sollte dagegen sprechen?  Aber die
Proposition K versprach nur den Park, ohne Pläne für dessen Finanzierung, oder
auch nur Ideen für die Gestaltung.

<pic images/ugh-rock-1.ps Ein Felsbrocken für den Park wird herbeigeschafft ...>
<pic images/ugh-rock-2.ps ... und installiert.>

Hinzu kommt, dass der Great Highway durch die Nähe zum Ozean und dem Strand
jedes Jahr mehrmals mit großen Sandverwehungen zu kämpfen hat, und wer einen
Park plant, muss das berücksichtigen. Nun stimmten die Bürger am Wahltag im
November mit 54% für die Proposition K im November, und deshalb ist der "Upper
Great Highway" seit 14. März dieses Jahres dauerhaft für jeglichen Autoverkehr
gesperrt.  Interessanterweise kamen die meisten "Nein-Stimmen" für die
Proportion K aus den Bezirken, die an den Ozean angrenzen, also die Viertel
"Outer Richmond" und "Sunset". Auf der anderen Seite ist dies dann auch wieder
nicht verwunderlich, denn die Menschen, die dort leben, sind in ihrem täglichen
Leben am meisten von der Sperrung betroffen.

<pic images/prop-k-by-district.ps Nur Wähler in anderen Stadtteilen befürworten die Sperrung.>

Viele von ihnen fanden es unfair, dass ihre Stimmen nicht mehr Gewicht hatten.
Und gleich gab es Bestrebungen, den Stadtabgeordneten Joel Engardio, der das
Sunset-Viertel vertritt und für die Schließung des Highways und den Park
eingetreten war, durch ein Abwählverfahren ("Recall") seines Amts zu entheben. Das
ist eine gängige Strategie der politisch Unzufriedenen in dieser Stadt, und in
Kalifornien allgemein. Nichtsdestrotrotz eröffnete selbiger Joel Engardio Mitte April
den neuen Park, mit dem nun offiziellen neuen Namen "Sunset Dunes Park".

<pic images/ugh-mural-wide.ps Künstler bemalen die Straße ...>
<pic images/ugh-mural.ps ... auf der bis vor kurzem noch Autos fuhren.>

Zur Zeit bedeutet das allerdings nur, dass ein paar Kunstwerke auf
die Straße gepinselt wurden. Skulpturen und Fitnessgeräte sollen angeblich folgen.
Kunst ist immer gut. Ansonsten plant die Stadt, die Fördergelder des California
Coastal Conservancy, eine Million Dollar, zu nutzen, um zu ergründen, wie der
neue Park den Verkehr und die Umwelt beeinflusst. Auch wird untersucht, wie das mögliche Ansteigen
des Meeresspiegels wiederum den Park beeinträchtigt. Ahhh, das hatten wir doch
schon einmal, so schließt sich der Kreis. 

<pic images/ugh-bike-loop-komoot.ps Michael hat einen Fahrradrundweg zum Upper Great Highway ausbaldowert.>

Jedenfalls hat Michael, ein begeisterter Fahrradfahrer, einen
<LINK>https://www.komoot.com/tour/2153123137|Rundweg|Fahrradrundweg Ocean Beach</LINK>
von unserem Zuhause in Noe Valley bis zum Great Highway ausbaldowert. Die
Strecke führt erst untenrum durch den Stadtteil Glen Park, dann durch's
City College, durch den Campus der Universität San Francisco, dann
auf dem Highway entlang, um durch den Golden Gate Park und den sogenannten
"Wiggle" wieder durch die Mission nach Noe Valley zurückzukehren. Dauert
circa zwei Stunden.

@Z: Auto beim Smog Test durchgefallen

<pic images/intake-replace.ps Der alte Luftfilter wird durch einen Ansaugstutzen für Rennautos erstetzt.>

<em>Michael</em> Schon oft habe ich mich hier in unserer Publikation darüber
ausgelassen, dass es in Amerika keinen TÜV gibt. Einige Bundesstaaten erlauben es
wirklich jedwedem Vehikel auf vier Rädern, die Highways zu befahren, aber
Kalifornien neigt auch hier zu Überregulierung. So muss jedes angemeldete
Kraftfahrzeug alle zwei Jahre (ältere Fahrzeuge sogar jedes Jahr) den
sogenannten Smog-Test bestehen.

<pic images/low-rider.ps Keine TÜV-Zulassung aber legal in Kalifornien.>

Neulich erfuhr ich aus erster Hand, dass der
Test beileibe nicht nur die aus dem Auspuff entweichenden Abgase wertet, sondern
der Prüfer auch noch eine Checkliste mit allerhöchstens peripherem Zusammenhang
abklopft. So muss zum Beispiel der Tankdeckel luftdicht schließen, tut er es
nicht, bringt der Bordcomputer eine Fehlermeldung und der Abgasmann verweigert
den Stempel.

<pic images/smog-test-fail.ps (#5) Durchgerasselt beim Smog-Test wegen Rissen im Luftfilterschlauch.>

Nun passierte es mir neulich, als ich unseren alternden Acura Integra, von uns
liebevoll "Rakete" genannt, gut gelaunt beim Smog-Center vorfuhr und zu meinem
bassen Erstaunen erfuhrt, dass unser Auto durch den Smog-Test gerasselt war.
Ich wusste, dass man ein Auto ohne bestandenen Smog-Test in Kalifornien nicht
weiter anmelden darf, und es stellte sich eine leichte Unruhe ein. Allerdings
fand ich heraus, dass unsere Rakete nicht etwa die zulässigen Abgaswerte
überschritten hatte, sondern dass eine händisch erfolgte Inspektion des
Motorraums seitens des Smog-Manns einen Riss im Schlauch zum Luftfilter
entdeckt hatte.

So ein kleines Malheur sollte man natürlich selbst bei einem 27 Jahre alten
Auto mit 300.000 Kilometern auf der Uhr richten, denn sonst saugt der Motor
statt gefilterter Luft Rußpartikel ein und ruiniert sein Inneres. Aber dass der
Smog-Mann TÜV-ähnliche Autorität beim Feststellen von Mängeln hat, war mir
ehrlich gesagt neu. Egal, ich setzte mich daran, den Schlauch zu reparieren,
und stellte ebenfalls zu meinem bassen Erstaunen fest, dass es das Ersatzteil
nicht mehr gab, und es selbst gebraucht bei Ebay nur sporadisch zu Mondpreisen
gehandelt wurde.

<pic images/intake-box.ps Luftfilter vom Rennsemmel-Versand.>

Nun muss man wissen, dass japanische Autos aus den 90ern des vorigen
Jahrhunderts in San Francisco nach wie vor als beliebte Rennsemmeln
jugendlicher Raser gelten.  Unser Modell, ein Acura Integra GSR, erfreut sich
in der "Fast and Furious"-Tuning-Szene immer noch lebhaften Interesses. Mit nur
170 PS bringt das Opel-Manta-ähnliche Gefährt nach heutigen Maßstäben zwar
nichts Aufregendes mehr, produziert aber bei 8000 Umdrehungen pro Minute, kurz
bevor der rote Bereich beginnt, ein infernalisches Formel-Eins-Heulen.  Nicht
dumm, bestellte ich mir deshalb bei einem Tuning-Versand einen Ansaugstutzen
für Rennsemmeln und montierte ihn statt des regulären Luftfilters ein.

<pic images/intake-installed.ps Der Rennluftfilter ist fertig installiert.>

Das ging relativ problemlos, nachdem ich aus Platzgründen einige Schläuche im
Motorraum ummontieren musste, aus denen angriffslustig Kühlmittel quoll, als
ich sie abstöpselte. Jetzt haben wir in einem 27 Jahre alten Motor einen
brandneuen Rennluftfilter.  Als ich beim Smog-Mann zum (kostenlosen) Nach-Test
vorfuhr, stimmten alle Abgaswerte und er wunk mich durch. Ich hatte auch extra
einen $200 teuren Filter gekauft, der die kalifornische Zertifzierung (CARB) besaß,
der für andere Bundesstaaten hätte nur $50 gekostet. Danke, Kalifornien!

Neulich fuhr ich beim Ölwechselmann vor, und der wunk gleich seine Kollegen
herbei, um ihnen das neue Teil im Motorraum zu zeigen.  Und unser Auto klingt
jetzt im Leerlauf normal, macht aber bei höheren Drehzahlen ein Geräusch, das
andere Autofahrer sofort aufhorchen und respektvoll in rechtere Spuren wechseln
lässt. So muss es sein. Lustig, was staatliche Überregulierung für unerwartete
Seiteneffekte produzieren kann.

@Z: Trump II

<pic images/eorder-wh.ps Präsident Trump unterzeichnet eine Executive Order.>

<em>Angelika</em> Wir wissen schon, dass ihr geradezu sehnsüchtig darauf
wartet, zu hören, wie es uns jetzt in Trumphausen geht. Wie zu erwarten war, herrscht ein
Durcheinander und Chaos, dass man kaum noch mitkommt. Tarife rauf und runter.
Aktienmarkt rauf und runter. Visa werden entzogen und dann wieder
zurückerstattet. Leute in Behörden entlassen und dann doch wieder eingestellt,
weil sich heraustellt, dass man bestimmte Stellen nicht unbesetzt lassen kann.
Die Geschwindigkeit, in der Sachen mit der Brechstange eingeführt und
durchgezogen werden, überrascht dann doch und hat sicher Methode, denn es
passieren so viele Dinge gleichzeitig, dass selbst ausgefuchste Journalisten
und politische Beobachter nicht mehr hinterher kommen. Nebenbei muss man als
Normalbürger ja auch noch seinen Alltag bewältigen. 

Durch die deutsche Presse wisst ihr ja sicherlich ganz gut Bescheid, was gerade
so los ist in den USA, aber ich wollte einmal beleuchten, was ich schon länger
als großes Problem betrachte. Die USA beansprucht ja für sich, dass es eine
solide Demokratie mit fester Gewaltenteilung ist, in der alle drei Instanzen,
nämlich die Exekutive, Legislative und Judikative, gleichwertig und unabhängig
sind und gegenseitiger Kontrolle ("Checks and Balances") unterliegen.
Allerdings gibt es einige sehr große Schlupflöcher, die dieses System
untergraben und bis jetzt nicht gestopft worden sind, weil jeder darauf
vertraut hat, dass niemand dieses Schlupflöcher gnadenlos ausnutzen wird. 

Als eine der größten und meiner Meinung nach undemo\-kra\-tisch\-sten Auswüchse sehe ich
das Regieren durch Dekrete, sogenannte "Executive Orders" im
US-Regierungssystem an. Das sind präsidiale
Anordnungen, die ohne Zustimmung des Kongresses in Kraft treten -- ein
Instrument, das ursprünglich dazu gedacht war, die Effizienz der Exekutive zu
sichern, heute jedoch zunehmend als Werkzeug genutzt wird, um das Parlament zu
umgehen. Zwar haben sich alle Präsidenten bislang dieser Methode bedient, aber
Donald Trump treibt es in seiner zweiten Amtszeit wirklich auf die Spitze,
obwohl er über eine  - zwar knappe - aber beide Häuser umfassende Mehrheit
seiner republikanischen Partei verfügt. Joe Biden unterzeichnete in seiner
Amtszeit übrigens 162 Dekrete, Barack Obama in acht Jahren 277, Bill Clinton
brachte es in ebenso acht Jahren auf 364. Donald Trump erließ in seiner ersten
Amtszeit 220 Executive Orders -- und in seiner zweiten Amtszeit steht er bereits
<LINK>https://www.federalregister.gov/presidential-documents/executive-orders|bei 103|Executive Orders</LINK>.
Franklin Roosevelt schoß bis jetzt den Vogel ab mit sagenhaften 3.721 Dekreten,
darunter 2.023 allein zwischen 1937 und 1945 -- also während des Zweiten
Weltkriegs.

Meiner Meinung nach sollten Dekrete nur in absoluten Notfällen zum
Zug kommen, wie zum Beispiel bei einer Naturkatastrophe oder Pandemie, damit
schnell gehandelt werden kann. Statt dessen werden demokratische Prozesse aushöhlt,
um sich die Mühe zu sparen, Gesetze auf den Weg zu bringen. Der
Begriff "Executive Order" taucht übrigens so gar nicht in der amerikanischen
Verfassung auf. Als rechtliche Grundlage wird in der Regel Artikel II der
Verfassung herangezogen, der dem Präsidenten die Exekutivgewalt überträgt -- mit
der Verpflichtung, "dafür Sorge zu tragen, dass die Gesetze gewissenhaft
ausgeführt werden", was allerdings eine sehr schwammige Formulierung ist. Dabei
dürfen Dekrete nicht gegen bestehende Gesetze verstoßen und sind auch nicht als
Gesetze anzusehen. Das führt dann dazu, was wir gerade erleben. Es häufen sich
Klagen, die die Dekrete auf ihre Rechtmäßigkeit prüfen. Da Dekrete keine
Gesetze sind, kann jeder neue Präsident sie sofort wieder einstampfen, was auch
regelmäßig passiert.

Als ein weiteres Problem sehe ich die uneingeschränkten Begnadigungen an, die
ein Präsident mit einem Federstrich durchführen kann. Auch dies sollte nur in
absoluten Ausnahmefällen geschehen dürfen. Es hat sich aber so eingebürgert,
dass Präsidenten kurz vor dem Ende ihrer Amtszeit noch einmal schnell Hinz und
Kunz begnadigen. Dabei stehen oft nicht eben humanitäre Gesichtspunkte im
Vordergrund sondern eigene politische oder auch familiäre Seilschaften. Bill
Clinton begnadigte 2001 zum Beispiel Marc Rich, der sich aus dem Staub
gemacht hatte, um sich seiner Strafverfolgung hinsichtlich Steuerhinterziehung
und Betrug zu entziehen. Seine Frau hatte größere Summen an die demokratischen
Partei und Clintons Bücherei gespendet. Gerald Ford begnadigte Richard Nixon
1974 für mögliche Straftaten während dessen Amtszeit, nachdem
Nixon wegen des Watergate-Skandals zurückgetreten war. Und ich war
besonders enttäuscht, dass Joe Biden seinen Sohn Hunter Biden begnadigt hat,
obwohl er vorher steif und fest behauptet hatte, dass er dies niemals in
Betracht ziehen würde. Auch dass er einige Familienmitglieder prophylaktisch
begnadigte, obwohl gar keine Urteile vorlagen, halte ich für eine absolute
Absurdität. Es scheint niemand mehr Integrität zu besitzen. Jeder ist sich
selbst der Nächste und begründet sein eigenes Fehlverhalten mit dem des
anderen. Trump begnadigte dann erst einmal pauschal alle Verurteilten, die das
Kapitol am 6. Januar gestürmt hatten und unterschied dabei nicht, wer
Gewalttaten verübt hatte. Einige der Begnadigten sitzen wegen neuer
Straftaten schon wieder ein. 

<pic images/ppardon.ps Präsident Biden unterzeichnet ein Presidential Pardon.>

Die amerikanische Verfassung gibt im Artikel II in der Sektion 2 dem
Präsidenten weitreichende Befugnisse bezüglich Begnadigungen: "Der Präsident
hat die Befugnis, Aufschübe und Begnadigungen für Vergehen gegen die
Vereinigten Staaten zu gewähren, ausgenommen in Fällen eines
Amtsenthebungsverfahrens." Was bedeutet dies nun genau? Der Präsident kann
sowohl vollständige Begnadigungen, Strafmilderungen und Strafaufschübe
gewähren, ohne die Zustimmung des Kongresses oder von Gerichten zu benötigen. Die
Begnadigungen gelten allerdings nur für Bundesverfahren (Federal Offences) und
nicht für Straftaten auf bundesstaatlicher Ebene, dafür sind die einzelnen
Gouverneure der Bundesstaaten zuständig. Auch Amtsenthebungsverfahren sind, wie
schon erwähnt, ausgeschlossen.

Der Supreme Court, also der amerikanische Oberste Gerichtshof, hat dann noch
ein folgenschweres Urteil im Juli 2024 bezüglich der strafrechtlichen Immunität
des Präsidenten gefällt. Das Gericht entschied mit 6 zu 3 Stimmen, dass ein
(ehemaliger) Präsident für Handlungen, die zu seinen offiziellen Aufgaben
gehören, zumindest eine vermutete Immunität genießt. Das heißt, eine Strafverfolgung
ist nur möglich, wenn nachgewiesen wird, dass die Anklage die verfassungsmäßige
Funktion des Präsidenten nicht beeinträchtigt. Für bestimmte Bereiche, wie die
Ernennung von Beamten oder die Ausübung des Begnadigungsrechts, gilt sogar eine
absolute Immunität, das heißt, der Präsident kann für diese Handlungen
gar nicht strafrechtlich verfolgt werden. Keine Immunität besteht für private und
nicht-offizielle Handlungen. Gerichte müssen also in diesen Fällen zunächst
austarieren, ob es sich um offizielle oder private Angelegenheiten handelt.

Und dann sollte in einer modernen Demokratie vielleicht darauf geachtet werden,
dass nicht auf einmal irgendwelche uralten Gesetze hervorgekramt werden,
die offiziell noch in Kraft sind. Zum Beispiel stützt die Trumpregierung gerade
die Abschiebungen nach El Salvador auf den Alien Enemies Act von 1798, welcher
dem Präsidenten erlaubt, während eines Kriegszustands Bürger sogenannter
feindlicher Nationen ohne Gerichtsverfahren zu inhaftieren oder abzuschieben.
Dabei wurde die Anwendung des Gesetzes gerechtfertigt, indem die venezolanische
Gang "Tren de Aragua", die auf amerikanischen Boden agiert, zur feindlichen
Instanz erklärt wurde.

<pic images/senate.ps Eigentlich sollte der Senat Gesetze beschließen.>

Ich warte darauf, dass wir vielleicht doch mal ab und zu etwas von den
Abgeordneten im Kongress hören. Da ist wirklich fast völliges Schweigen im
Walde. Wollen die nicht mehr mitregieren? Auch die Opposition hat sich noch
nicht neu aufgestellt und die demokratische Partei leckt weiter ihre Wunden und
kommt mit den alten überholten Ideen daher. Die Zeit rennt, auf geht's.

@Z: Neumodische Höllenmaschinen

<pic images/ssm-1.ps Schnell und lässig, aber brandgefährlich>

<em>Michael</em>
Wem ist es nicht schon aufgefallen, dass heutzutage selbst ältere 
Opas mit E-Bikes wie von der Tarantel gestochen durch die Städte
rasen und selbst abgelegene Waldwanderwege zu Todesfallen machen?

<pic images/inmotion.ps Höllengerät für nur 1.699 Dollar!>
<pic images/inmotion-ggp.ps Diese Einräder fahren bis zu 50 km/h schnell.>

Die Elektromobilität nimmt bei uns immer bizarrere Formen an. Erst kamen die
E-Bikes, bei denen man noch in die Pedale treten musste, um ein bisserl Schub
aus dem Akku zu bekommen. Dann kamen diese mörderisch schnellen mopedähnlichen
Geschosse, die sich von einem führerscheinpflichtigen Motorrad eigentlich nur
dadurch unterscheiden, dass sie auf ihrer Höllenfahrt keinen Lärm machen.  Und
natürlich die Skateboards mit E-Antrieb, oft als Hipster-Transportmittel
gesichtet. Und alle drängen sich auf den schmalen Radwegen der Stadt.
Klassische Fahrradfahrer ziehen vor Schreck die Köpfe ein.

<HTMLONLY>
<pic images/ssm-2.ps Panzerung mit Integralhelm hilft im Notfall auch nicht.>
</HTMLONLY>

Und schließlich gibt es noch die von mir so genannten "Selbstmordmaschinen",
e-motorisierte Einräder, entweder als Board auf fetter Gummiwalze oder einem
klappradgroßen Reifen, durch dessen Nabe eine Stange geht, mit zwei Fußrasten
links und rechts. Darauf steht der Fahrer und wie bei einem Segway balanciert
sich das Gerät eigenständig, während der Fahrer es durch Vorlehnen vorwärts
bugsiert oder durch Zurücklehnen abbremst.

<pic images/ssm-3.ps Sogar Opa Meume fährt noch todesmutig.>

Ich habe schon mit eigenen Augen gesehen, wie Irre auf diesen Elektroeinrädern
mit sicher 50 Sachen durch den dichten Verkehr der Stadt gerast sind, sich zwischen
den im Stoßverkehr stehenden Autos hindurchschlängelnd, und anscheinend völlig
außer acht lassend, dass eines von hundert Autos die Spur wechseln könnte,
um den Höllenfahrer wie ehedem Evil Knievel hoch in die Luft zu wirbeln.

<pic images/ssm-powell.ps Geschoben in der Bahnstation>

Das Problem ist nicht das Rad an sich, denn Fahrradfahrer überleben ja auch im
Stadtverkehr, sondern die extreme Geschwindigkeit dieser Fahrzeuge. Legal ist
die Raserei nicht, die zulässige Höchstgeschwindigkeit liegt in Kalifornien bei
15 mph (24km/h). Dennoch gibt es auch hier in San Francisco Läden,
die aufgemotzte Geschosse verkaufen, die doppelt so schnell fahren.

<HTMLONLY>
<pic images/ssm-kennedy.ps Höllenmaschinenfahrerin (Pfeil) prescht durch den Golden Gate Park.>
</HTMLONLY>

Damit der Laden rechtlich auf der sicheren Seite steht,
verkauft er das Teil mit einem Schalter, der in Normalstellung die
Geschwindikgeit des Fahrzeugs auf den legalen Wert drosselt.  Der Kunde kann
aber anschließend selbst den Schalter umlegen und mit doppelter Geschwindigkeit
herumsausen. Freilich illegal, aber unsere Polizei prüft so etwas (noch) nicht.

Grüße aus dem verrückten Land!

Michael und Angelika
