San Francisco, den 24.08.2025

@Z: Unser Mietshaus wird verkauft

<pic images/forsale.ps Unser Mietshaus steht zum Verkauf, wer will's haben?>

<em>Angelika</em> Wohnraum ist in San Francisco bekanntlich rar und
absurd teuer. Daran hat sich, seitdem wir in dieser Stadt wohnen, nichts
geändert, und eine Besserung ist auch nicht in Sicht. Besonders heiß begehrt
sind Wohnungen, die unter die städtische Mietpreisbindung ("Rent Control")
fallen, da sie den Mietern einen besonderen Schutz gewähren. In einer solchen
Wohnung leben wir nun schon seit über 20 Jahren.

Grundsätzlich gilt, dass Mietwohnungen in Gebäuden, die vor dem 13. Juni 1979
errichtet wurden, in San Francisco der Mietpreisbindung unterliegen.
Einfamilienhäuser und Eigentumswohnungen sind in der Regel ausgeschlossen.
Mietpreisbindung bedeutet, dass der Vermieter bei Neueinzügen zwar verlangen
darf was er will, aber die Miete anschließend nur einmal im Jahr um
einen von der Stadt festgelegten Prozentsatz erhöhen darf; aktuell 1.4% (1.
März 2025 bis 28. Februar 2026). Im Vorjahr waren es 1.7%. Der Vermieter kann
die Miete alle 12 Monate erhöhen, muss es aber nicht. Versäumte Erhöhungen
können später nachgeholt werden, indem der Vermieter die erlaubten jährlichen
Erhöhungen aufaddiert, allerdings ohne Zinseszins.

Wie kommt die Stadt nun auf die jährlich erlaubten Prozentsätze? Sie basieren
auf dem lokalen Verbraucherpreisindex, und zwar 60% davon. Jedes Jahr, in dem
man als Mieter um die Mietpreiserhöhung herum kommt, ist natürlich vorteilhaft.
Der Vermieter muss Erhöhungungen 30 Tage vorher ankündigen.
Liegt die Erhöhung über 10%, was passieren kann, wenn mehrere Jahre keine
Mieterhöhung ins Haus flatterte, erhöht sich die Frist auf 90 Tage. Ihr ahnt es
schon. Es gab dieses Jahr für uns eine Mieterhöhung nach acht Jahren. Gurgel.

<pic images/compass-listing.ps Der Makler preist unser Mietshaus an.>

Kaum hatten wir das verdaut, klebte dann Mitte Juni plötzlich ein Brief bei uns
an der Tür. Ein ortsansässiger Makler kündigte an,  dass unser Mietshaus
verkauft werden soll, und dafür eine Wohnungsbesichtigung nötig sei. In San
Francisco gilt, dass Wohnungsbegehungen mindestens 24 Stunden vorher
anzukündigen sind. Dem Schreiben lagen auch ein Fragebogen und Erklärungen
unserer Mieterrechte bei. Dazu gleich mehr. Den Verkauf hatten wir befürchtet
und kommen sehen, da unser Vermieter Gus, der das Haus Anfang der 70er Jahre
selbst gebaut hatte, vor einiger Zeit mit weit über 90 gestorben war. Gus hatte
sehr an dem Haus gehangen und hat auch im hohem Alter immer nach dem Rechten
gesehen. Ein sehr interessanter Mann, unser Gus. In ganz jungen Jahren zog es
ihn aus der Schweiz nach San Francisco, und er lebte tatsächlich noch den
amerikanischen Traum, denn er kaufte Grundstücke und baute Häuser, und war
damit sehr erfolgreich. Schon vor einigen Jahren hatte er die Verwaltung
unseres Hauses an eine seiner Töchter übertragen. Und uns war klar: Sie würde
das Haus verkaufen, sobald Gus nicht mehr widersprechen konnte.

Meiner Meinung nach muss derjenige, der unser Mietshaus kauft, etwas verrückt
sein, denn an dem Haus ist schon jahrelang nichts mehr gemacht worden. Unser
Fahrstuhl fällt zum Beispiel regelmäßig aus und die Wasserrohre in der Garage
tropfen immer wieder, sodass riesige Pfützen entstehen. Aber Michael sagt
immer, am Ende ist alles eine Frage des Preises.

Nun genießen Mieter in einem Gebäude mit Mietpreisbindung beim Hausverkauf
erweiterte Rechte. Der Käufer darf bestehende Mietverträge nicht einfach ändern
oder Mieter hinauswerfen, auch die Regeln bezüglich Mieterhöhungen bestehen
fort. Mieter können in der Regel auch nicht gezwungen werden, ein sogenanntes
Estoppel-Zertifikat auszufüllen und zu unterschreiben. Was verbirgt sich nun
hinter Estoppel? Estop heißt übersetzt "verhindern" oder auch "unterbinden". Es
ist ein Formular, in dem die derzeitigen Mietkonditionen aufzulisten sind. Wann
ist der Mieter eingezogen, welche Kaution hat er gezahlt, gibt es einen
Garagenplatz und wenn ja welcher, hat der Mieter Veränderungen oder
Verbesserungen an der Wohnung vorgenommen und sie selbst bezahlt? Ist dieses
Formular ausgefüllt und unterschrieben von den Mietern, gilt es als bindend und
die Mieter können hinterher nicht einfach etwas anderes behaupten oder
einklagen. Dies gilt dann allerdings auch, wenn etwas auf dem Formular nicht
erwähnt wurde. Deshalb streiten sich die Rechtsgelehrten ein wenig darüber, ob
es vor- oder nachteilig ist, dieses Formular auszufüllen. Steht im Mietvertrag,
dass es auszufüllen ist, kommt man eh nicht drum herum.

Da im Estoppel aber auch Dinge aufgelistet werden, über die es nur mündliche
Absprachen gab, über die der neue Vermieter aber Bescheid wissen sollte, damit
sie auch weiterhin gelten, schienen uns die Vorteile zu überwiegen, und wir
füllten es brav aus.  Ein weiteres wichtiges Formular, das man ausfüllen sollte,
betrifft die Frage, ob man zu einer "Protected Class" gehört. Denn Mieter, die
unter diese besonders geschützte Kategorie fallen, können bei einem
Eigentümerwechsel nicht wegen Eigenbedarfs gekündigt werden. Dazu zählen: 1)
Mieter ab 60 Jahren, die seit mindestens 10 Jahren dort wohnen. 2) Mieter mit
Behinderungen, die ebenfalls seit mindestens 10 Jahren dort wohnen.  3) Mieter
mit schweren, lebensbedrohlichen Erkrankungen, die seit mindestens fünf Jahren
in der Wohnung leben. Schätzungsweise die Hälfte der Mieter in unserem Haus
fällt unter diese Kategorien.

<pic images/compass-rent-roll.ps Was jede Partei an Miete zahlt wird in der Rent Roll öffentlicht.>

Wenn ein Haus zum Verkauf steht, findet in den USA das sogenannte "Staging"
stat, das heißt, die Wohnungen werden mit schicken Möbeln drapiert und tolle
aufgemotzte Fotos geschossen, damit sich das Haus besser und teurer verkauft.
In einem Mietshaus, in dem Leute wohnen, ist das natürlich etwas schwieriger,
aber der Makler gab trotzdem sein Bestes. Die Wohnung von unserem Nachbarn
wurde fotografiert und ein paar allgemeine Verschönerungsversuche standen auf
dem Programm. In unserer Eingangs-Lobby unten gab es zum Beispiel diese
Holzvertäfelung der Wand, die da sicher schon prangte, als das Haus gebaut
wurde. Rigoros riss man sie raus und strich die Lobby in so einem leuchtendem
Weiß, dass ich jetzt immer ganz geblendet bin, wenn ich durch die Haustür
trete. Auch die Wände säuberte man mit einem Hochdruckwasserstrahler.
Allerdings wurden wir darüber nicht informiert, sodass auf einmal der Dreck
durch die Wohnungstürritzen spritzte, weil die Türen nicht mehr richtig
schließen. Gott sei dank waren wir zu Hause und konnten alles gleich mit
Handtüchern verhängen und aufputzen.

Aber wieviel soll unser Haus nun kosten? Schlappe 7.9 Millionen Dollar. Für San
Francisco ist das gar nicht mal soviel, denn die kleinste "Hundehütte" kostet
hier inzwischen über eine Million. Damit potentielle Käufer wissen, welche
Mieteinnahmen sie erwarten können, erstellt der Makler eine sogenannte "Rent
Roll"-Liste, die online einsehbar ist. Darin steht nicht nur jede einzelne
Wohnung mit Apartmentnummer, sondern auch, wie viel Miete der jeweilige Mieter
zahlt, seit wann er dort wohnt, und wie hoch die Miete wäre, wenn die Wohnung
frei würde. Denn nur im Falle eines Auszugs darf der Vermieter die Miete auf
den aktuellen Marktpreis anheben, auch bei Wohnungen mit Mietpreisbindung.
Datenschutz? Kennt der Amerikaner nicht. In unserem Haus rangieren die Mieten
von 679 bis 4.500 Dollar. Das hängt einerseits von der Wohnungsgröße ab,
andererseits davon, wie lange die jeweiligen Mieter schon hier wohnen. Einige
unserer Nachbarn sind mit der Fertigstellung des Hauses eingezogen und zahlen
entsprechend wenig.

<pic images/compass-expenses.ps Lohnt die Investition von 8 Millionen Dollar?>

Auf jeden Fall nervt das Ganze trotz aller Absicherungen enorm. Ständig will
jemand in die Wohnung. Neulich hing schon wieder ein Zettel an der Tür, auf dem
stand, dass nächste Woche Reparaturarbeiten durchgeführt werden. Und wer weiß,
wer das Haus am Ende kauft. Für den Vermieter ist es natürlich am lukrativsten,
wenn die Langzeitmieter ausziehen, dann lässt sich der Mietpreis an den Markt
anpassen. Wir haben schon Horrorgeschichten darüber gehört, mit welchen
Methoden Mieter herausgedrängt werden. Und auf einer Dauerbaustelle möchte ich
jedenfalls nicht leben. Aber umziehen ist auch keine Option, eine vergleichbare
Wohnung würde locker das Doppelte kosten.
	
@Z: Costco Business Center

<pic images/costco-biz-beef.ps Die Fleischportionen bei Costco Business sind etwas üppiger.>

<em>Michael</em> Schon oft habe ich hier über den Megasupermarkt Costco geschrieben,
und dass uns eine Art Hassliebe verbindet: Einerseits gefallen mir die
niedrigen Preise und die üppigen Mengen, in denen Costco Waren verkauft,
andererseits geht mir die bienenstockartige Kundenüberfüllung und der
schleppende Bezahlvorgang sowie das Chaos auf dem Parkplatz gewaltig auf den
Keks. Jedes der drei Costco-Warenhäuser in unserer Umgebung ist von früh bis
spät vollgepfropft mit Kunden, alle Parkplätze sind belegt, und man kann eigentlich
nur zu völlig absurden Zeiten dort gemütlich einkaufen.

<pic images/costco-biz-soysauce.ps Dieser Eimer Sojasauce reicht ein ganzes Leben.>

Nun kaufen nicht nur Privatleute bei Costco ein, sondern auch Betreiber von
Gaststätten und Imbissbuden, weil manche Produkte dort echt günstiger sind als im
Großhandel. Und außer den drei erwähnten Costco-Filialen in unserer Nähe gibt
es noch eine weitere für Geschäftsleute, den "Costco Business Center". Es ist
gemeinhin nicht so bekannt, aber man kann mit einer normalen
Costco-Mitgliedskarte auch im Business-Center shoppen, allerdings kauft man
dort nicht einen Sack mit 8 Avocados sondern eine Kiste mit 40 (Abbildung
(#1)). Oder einen Karton mit 1000 Plastiktellern, oder ein paar Kilometer
Alufolie.

<pic images/costco-biz-avocado.ps (#1) Avocados bis sie einem zu den Ohren rauskommen.>

Das beste ist aber das Kühlregal mit den ganzen Ziegen (Abbildung (#2)), die
fertig ausgenommen an Haken hängen und pro Pfund nur $3.39 kosten. Ich habe
tatsächlich schon Kunden dabei beobachtet, wie sie einen Ziegenkörper vom
Haken nahmen und quer über ihren Einkaufswagen legten um sie zur Kasse zu schieben!

<pic images/costco-biz-goat.ps (#2) Oder wie wär's mit einer ganzen australischen Ziege?>

Auch professionelle Ausrüstung für Gastbetriebe und Geschäfte bietet der
Business Center.  Ich habe ja zu Schulzeiten eine Weile als Angesteller einer
Putzkolonne für Maschinenhallen gearbeitet und die professionelle
Wischmoppresse für $59.99 (Abbildung (#3)) hat bei mir Erinnerungen
wachgerufen, da wurde ich gleich sentimental!

<pic images/costco-biz-mop.ps (#3) Mop-Presse für fachgerechtes Mop-Trocknen>

Zum Einkaufen sind mir die Mengen beim Business-Center aber beinahe immer zu
groß, und außerdem muss man wissen, dass es dort (anders als beim normalen
Costco) keinen Wein und kein Bier gibt. Aber dafür eben lustiges Zubehör,
neulich habe ich dort eine Gefriervitrine mit Glasdeckel (Abbildung (#5))
gesehen, in denen in Tankstellen immer das Eis am Stiel liegt. Wie cool wäre
so was im Wohnzimmer!

<pic images/costco-biz-freezer.ps (#5) Eistruhe mit Glasdeckel>

Oder die professionelle Wurstschneidemaschine aus Abbildung (#11), original
wie im Metzgerladen! Ich könnte daheim einen weißen Kitteln anlegen und
einen riesigen ganzen Schinken ruckzuck in hauchdünne Scheiben schneiden.
Endloser Spaß für die ganze Familie!

<pic images/costco-slicer.ps (#11) Wer hat nicht schon mal mit einer Wurstschneidemaschine geliebäugelt?>

Entdecke ich auf meinen Konsumtouren übrigens etwas Lustiges, schicke ich gerne
ein Foto mittels WhatsApp an Angelika, um sie zu foppen. Prompt antwortet sie dann
oft "Auf gar keinen Fall!!" und ich lache mich kaputt.

@Z: Reklamelettern von South San Francisco

<pic images/ssf-sign-south-view.ps (#4) Die bekannten Lettern auf dem Hügel in South San Francisco>

<em>Michael</em> Wer kennt nicht diese weithin sichtbaren "Hollywood"-Lettern
auf diesem einen Hügel, dort unten bei Los Angeles? Ah, da fällt mir der alte
Lindenberg-Song "Norma Jean" (eigentlich eine Eindeutschung des amerikanischen
Originals) wieder ein: "Die Rеklamelettern, hoch oben über der Filmstadt, haben
schon viele erschlagen, die stärker war'n als du, schallalalong ..."

<pic images/ssf-sign-map.ps Der Hügel mit den Lettern liegt auf dem Weg zum Flughafen SFO.>

Nun, in San Francisco haben wir (fast) so etwas ähnliches nämlich die Lettern
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/South_San_Francisco_hillside_sign|"South San Francisco The Industrial City"</LINK>,
die sieht man gut, wenn man bei Tag vom
Flughafen auf dem Freeway 101 Richtung Norden in die Stadt reinfährt (Abbildung (#4)). Schon
oft habe ich mich gefragt, wie diese Lettern von nah aussehen und ob eine
Geschichte dahinter steckt. Und nachdem mein Grundsatzmotto heutzutage ist,
jede blödsinnige Idee, die mir morgens durch den Kopf schießt, einfach
auszuführen, fuhr ich als rasender Rundbriefreporter vor kurzem einfach hin und
erkundete die Lage.

Dazu muss man wissen, dass "South San Francisco" und "San Francisco" zwei
völlig unterschiedliche Städte sind, mit eigenständiger Verwaltung. Ja, die
kleine Schwesterstadt 20km südlich des Originals liegt nicht einmal im
Landkreis San Francisco, sondern gehört zur County San Mateo, der
sich nach weiter unten ins Silicon Valley erstreckt.

<pic images/ssf-sign-m2.ps Der rasende Rundbriefreporter im Sign Hill Park>

Zur Geschichte: Die Lettern wurden 1929 (nach einer temporären Installation
1923) in den Hügel geritzt, auf Drängen der Industrie- und Handelskammer der
damals mit Stahlindustrie, Fleischverarbeitungsbetrieben und Schiffswerften
brummenden Ministadt South San Francisco. Ziel war wohl, den Zuzug weiterer
Industriezweige anzukurbeln. Heutzutage ist der Pharmariese Genentech dort der
umtriebigste Arbeitgeber.  Der Hügel mit den Lettern gehört zu den San Bruno
Mountains, wobei "Mountains" hier relativ zu sehen ist, denn das Berglein ist
schließlich nur 177 Meter hoch.

Die Konturen der Lettern wurden also 1929 in den Hügel tranchiert und mit weißem
Zement gefüllt. Die Baukosten beliefen sich auf 5000 Dollar. Damit der Schriftzug
trotz der Schlagseite des Hügels auch aus großer Entfernung gut zu lesen ist,
setzte der Ingenieur des Projekts allen möglichen geometrischen Firlefanz ein.
Die Lettern sind ja riesig, die dritte Zeile zieht sich allein fast 200 Meter
in die Breite.

Auf <LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/South_San_Francisco_hillside_sign|Wikipedia|Wikipedia-Artikel zu den Lettern in South San Francisco</LINK>
stehen noch interessante Details
zur Installation, zum Beispiel auch, dass 1932 ein zusätzliches elektrisch
betriebenes leuchtendes Fanal eingebaut wurde, aber wegen Angst vor
Luftbombardierung im damals tobenden zweiten Weltkrieg
ausgeschaltet -- und nie wieder eingeschaltet wurde.

<pic images/ssf-sign-l.ps Blick vom Sign Hill Park rüber nach Osten auf die Bay>

Mit Google Maps kann man leicht herausfinden, wo genau der Eingang zu diesem
"Sign Hill Park" in einer versteckten Wohnstraße South San Franciscos liegt.
Ein etwa 3km langer Rundweg führt über Treppen den steilen Abhang hinauf, zum
Gipfelplateau mit Wetterstation, von wo man bei schönem Wetter einen
beeindruckenden Rundblick genießen kann, auf die San Francisco Bay und die
Vorstädte des Silicon Valley.

<pic images/ssf-sign-t.ps Nur mit einem extremen Weitwinkel lassen sich die Lettern einfangen, hier das "T" in "SOUTH".>

An die Lettern kann der Wanderer ganz nah ran, wenn er etwas vom markierten Weg
abweicht, aber der Abhang ist dort schätzungsweise 45 Grad steil und es gibt
kaum Halt. Außerdem scharwenzeln Koyoten herum. Das Ganze ist ein lohnender
Ausflug, besonders für neugierige Leute wie mich.

@Z: Gerrymandaring

<pic images/gerry-examples.ps Gerrymandering: Je nachdem, wie die Distriktgrenzen gezogen werden, verändert sich das Wahlergebnis.>

<em>Angelika</em>
Im letzten Rundbrief hatte ich bereits begonnen darzulegen, welche Schwächen es
in der amerikanischen Verfassung und allgemein im politischen System der USA
gibt, die zu Machtmissbrauch in verschiedensten Abstufungen führen können; je
nachdem, wer gerade am Ruder ist. Trump testet jeden Tag aufs Neue die Grenzen
aus, wie weit er gehen kann. Nächstes Jahr stehen die sogenannten
Midterm-Wahlen (Zwischenwahlen) an. Dann werden alle 435 Sitze im
Repräsentantenhaus und 35 der 100 Senatssitze neu vergeben. Traditionell
bekommt der amtierende Präsident bei diesen Wahlen einen Dämpfer, das heißt, die
Mehrheiten verschieben sich in der Regel, was das Regieren erschwert, wenn sich
diese Verschiebung zu seinen Ungunsten auswirkt. Trump weiß das – und versucht
vorzubeugen, unter anderem mithilfe der politischen Strategie des
“Gerrymandering”.

Aber was bedeutet Gerrymandering eigentlich genau? Wir haben diese Taktik hier
und da schon einmal erwähnt (<RBLINK>20061124#8</RBLINK>), heute möchte ich
aber noch einmal tiefer gehen. Unter parteilichem Gerrymandering
versteht man die Praxis, Wahlkreise so zuzuschneiden (oder besser gesagt zu
manipulieren), dass eine Partei oder ein Kandidat klar bevorzugt wird.
Das Ganze steht und fällt damit, dass Wahlergebnisse eines Bezirks
nicht prozentmäßig ins Gesamtergebnis einfließen, sondern nur ein Kandidat
den Bezirk gewinnt: "Winner takes all".

In der Theorie sollten Wahlkreise nun so gestaltet sein, dass die
unterschiedlichen Wählergruppen fair vertreten sind. Deshalb wird in den USA
nach jeder Volkszählung (Census), die alle zehn Jahre stattfindet, das Ziehen
der Grenzen der Wahlkreise an die aktuellen Bevölkerungsdaten angepasst. Je
nach Bundesstaat liegt die Verantwortung dafür entweder bei unabhängigen
Kommissionen oder bei den Parlamenten. Kalifornien gehört zu den Bundesstaaten
mit unabhängiger Kommission. In den meisten Bundesstaaten entscheidet jedoch
das jeweilige Parlament, und ihr könnt euch vorstellen, dass die Wahlkreise
dort dann nach parteipolitischen Interessen gezogen werden, zugunsten der
jeweils regierenden Partei. 

Besonders beliebt sind dabei zwei Methoden beim Gerrymandering, das Packing und
das Cracking. Packing bedeutet, möglichst viele Wähler der gegnerischen Partei in
einige wenige Wahlkreise "hineinzupacken". Diese Wahlkreise gewinnt die
Opposition dann zwar mit sehr deutlichen Mehrheiten, aber die Stimmen sind
praktisch verschwendet, da sie in anderen Wahlkreisen fehlen. Cracking ist die
umgekehrte Strategie: Man verteilt die Wähler der gegnerischen Partei so breit
wie möglich über viele Wahlkreise, sodass sie nirgends eine Mehrheit bilden
können.

Hier ein Beispiel, das das Ganze vielleicht anschaulicher macht: Ein
Bundesstaat mit 100 Wählern ist in 5 Wahlkreise mit je 20 Wählern aufzuteilen.
60 Wähler unterstützen die Republikaner, 40 Wähler die Demokraten. Bei einer
fairen Aufteilung würden daraus 3 republikanische und 2 demokratische Sitze
werden, also genau dem Verhältnis 60/40 entsprechend. Nun stellen wir uns vor,
die republikanische Partei kontrolliert die Wahlkreiseinteilung und möchte die
Sitze der Demokraten so weit wie möglich reduzieren, indem sie deren Wähler in
möglichst wenige Wahlkreise hineinpackt. In Wahlkreis 1 gehen alle 20 Stimmen
somit an die demokratische Partei und keine an die republikanische. Der
vollgepackte Wahlkreis geht somit zu 100% an die gegnerische Partei. Diese
Stimmen fehlen jetzt aber in den anderen Wahlkreisen und werden somit
verschenkt. In Wahlkreis 2, 3, 4, 5 gehen 12 Stimmen an die republikanische
Partei, 8 dementsprechend an die demokratische. Die Republikaner gewinnen diese
Wahlkreise mit jeweils 60%, denn das Prinzip "winner takes all" gilt. Dies
führt im Gesamtergebnis dazu, dass die republikanische Partei nun 4 Sitze
bekommt und die demokratische nur einen. Beim "Cracking", wird wie schon
erwähnt, die umgekehrte Strategie angewendet. In unserem Beispiel gehen dann
alle 5 Wahlkreise mit 60% an die republikanische Partei, die somit 5 Sitze
erhält, was aber nicht mehr der politischen Landschaft des Bundesstaates
entspricht. 

<pic images/gerry.ps Pamphlet gegen das Gerrymandering flattert per Post ins Haus.>

Üblich ist es, die Wahlkreise nach einer Volkszählung (die letzte fand 2020
statt) neu zu ziehen. Trump verfolgt derzeit jedoch die Strategie,
Bundesstaaten, die von Republikanern kontrolliert werden und in denen das
Parlament die Wahlkreise festlegt, dazu zu bewegen, diese noch vor den
Midterm-Wahlen zu ihren Gunsten neu zu ziehen.

Vielleicht habt ihr mitbekommen, dass vor einigen Wochen demokratische
Abgeordnete aus Texas ihren Bundesstaat kurzfristig verließen, um eine
Abstimmung über neue Wahlkreise im texanischen Abgeordnetenhaus zu verhindern.
Texas folgte jedoch Trumps Aufruf und zog einige Wahlkreise neu, um
voraussichtlich fünf zusätzliche Sitze bei den Kongresswahlen im November 2026
für die republikanische Partei zu sichern. Dies wurde mittlerweile
verabschiedet.

Unser kalifornischer Gouverneur Gavin Newsom zieht nun nach und möchte auch in
Kalifornien die Wahlkreise neu festlegen. Kalifornien ist fest in
demokratischer Hand. Bisher wird die Festlegung der Wahlkreise in Kalifornien
von einer unabhängigen Kommission übernommen, doch Newsom will diese
Verantwortung kurzfristig wieder dem kalifornischen Abgeordnetenhaus
übertragen. Ein Schritt, der der demokratischen Partei zugute käme. Die Logik
dahinter: Kalifornien könnte mehr Demokraten in den Kongress entsenden
und damit das texanische Vorgehen ausgleichen. Letztendlich löst dies natürlich
wieder nicht das eigentliche Problem, nämlich dass Gerrymandering
undemokratisch ist und abgeschafft gehört. In zutiefst polarisierten Zeiten
scheint es jedoch vor allem "um Auge um Auge, und Zahn um Zahn" zu gehen. 

Nun müsst ihr wissen, dass bei uns eigentlich die kalifornische Verfassung die
Unabhängigkeit der Wahlkreisbestimmung garantiert. Es war ein großes Anliegen
des damaligen Gouverneurs Arnold Schwarzenegger, das Gerrymandering in
Kalifornien zu beenden. Durch seine Initiative wurden zwei Änderungen in die
kalifornischen Verfassung eingebracht: Proposition 11 (im Jahr 2008) etablierte
eine 14-köpfige Kommission zur Festlegung der Wahlkreise für das kalifornische
Parlament, und 2010 wurde dies durch Proposition 20 auf die Kongresswahlbezirke
ausgeweitet. Arnie, obwohl Republikaner, ist ein vehementer Trumpkritiker, hat
sich jüngst auch wieder zu Wort gemeldet, da er nun auch gegen Newsoms Vorstoß
ist. Allerdings hat sich Newsom durchgesetzt und nun müssen alle kalifornischen
Wähler in einer Sonderwahl dieses Jahr im November über Präposition 50
abstimmen. Wenn der Wähler zustimmt, wird die kalifornische Verfassung geändert
und für die Wahlen in den Jahren 2026, 2028 und 2030 werden die Wahlkreise
wieder von Politikern bestimmt. Diese Woche flatterten schon die ersten
Wahlpamphlete bei uns ins Haus.
	
@Z: Sunset - Teures Spezi in Amerika

<pic images/spezi.ps (#7) Der Getränkemarkt verkauft Spezi für 3.50 Dollar pro 0.33l-Flasche.>

Ende 2023 kamen hier bei uns <LINK>https://stacker.news/items/338097|Gerüchte</LINK> auf,
dass es das urdeutsche Autofahrergetränk "Spezi" in die USA schaffen
würde. Eigentlich ist Spezi ja nichts Besonders, nur Cola mit Fanta und
etwas Zitrone, aber all die Süße der Jugend steckt in diesen Erinnerungen an
oben bauchige 0.4l-Gläser des braunen Getränks, auf dem oben eine halbe
Zitronenscheibe schwamm.

Mangels Kaufmöglichkeit hatte ich zwischenzeitlich schon einmal versucht, Spezi
selbst zu mischen (<RBLINK>20121103#3</RBLINK>), aber mittlerweile trinke ich
ehrlich gesagt lieber Coca-Cola. Aber nicht die Maiszucker-Pampe, die hier in
Amerika unter diesem Markennamen verkauft wird, sondern re-importiertes
"Mexican Coke" zum Mondpreis von 2 Dollar pro Flasche, das noch mit Zuckerrohr
gesüßt wird.

<pic images/mcoke-costco.ps Reimportiertes mexikanisches Coca-Cola mit Zuckerrohr>

Nun schreiben wir das Jahr 2025, und aus dem oben erwähnten Gerücht ist anscheinend
Wirklichkeit geworden, denn neulich fand ich im Getränkemarkt "Total Wine" ein
Sixpack von 0.33l-Flaschen des auf "Sunset" umgetauften Paulaner-Spezies zum
Mondpreis von $19.99. Ein Angestellter des Getränkemarkts verbürgte sich mit
Foto (Abbildung (#7)) für die Qualität des Import-Getränks, also schlug ich
natürlich zähneknirschend zu.

Der erste Eindruck war nicht überwältigend, denn das Getränk ist weniger
gesüßt als das oben erwähnte Mexican Coke, aber vielleicht ist mein Gaumen
nach all den Jahren hier in Amerika auch zu sehr an hier in den USA
generell heftiger gesüßte Getränke gewohnt.

<pic images/spezi-lemon.ps Zuhause auf dem Küchentisch>

Dass das Getränk statt "Spezi" nun "Sunset" heißt, ist übrigens einem
Rechtsstreit geschuldet, in dem sich die Paulaner-Brauerei, die es vertreibt,
mit der Augsburger Brauerei Riegele überworfen hat. Paulaner, die mittlerweile
zu den Konglomeraten Schörghuber und Heineken gehören, durften den von Riegele
seit 1956 eingetragenen Markennamen und das typische Spezi-Auge auf dem
Kronkorken nicht verwenden.

Wie gesagt, mexikanisches Coke, das letztendlich identisch ist mit den in
Deutschland verkauften Coca-Cola, schmeckt mir besser. Vielleicht muss
ich doch noch eine Zitronenscheibe ins Glas werfen?

@Z: Topp-Produkt: Butzenhaken

<pic images/hooks-kitchen.ps Endlich ein Haken im AirBnB, um das Küchenhandtuch aufzuhängen.>

<em>Michael</em> Wer wie wir öfter mal in fremden Städten übernachtet und dafür
über AirBnb oder Vrbo Mietobjekte bucht, weiß vielleicht, dass sich viele
dieser Wohnungen zwar in Top-Zustand und -Lage befinden, aber alle an denselben
Stellen kranken.

Ich rede davon, dass es in diesen Ferienwohnungen nie genügend
Abstellmöglichkeiten für Gläser und andere Dinge gibt, und dass man nirgendwo
ein Handtuch oder ein Kleidungsstück aufhängen kann.

Letzteres Problem ist der systematische Mangel an Haken. Ich weiß nicht, wie
eure Küche aussieht, aber bei uns sind Haken in die Wand gebohrt, an denen
Küchenhandtücher hängen.  Im Bad sind Haken in die Wand gebohrt, an denen
Badehandtücher hängen.  In von Amateuren vermieteteten Ferienwohnungen fehlen
diese Dinge, aus mir unerfindlichen Gründen.

<pic images/hooks-amzn.ps Ein Vierer-Set Haken für kleines Geld bei Amazon.>

Aus diesem Grund habe ich mir bei Amazon ein Vierer-Set Haken gekauft,
die man über Türen oder sonstige vertikal aufgestellte Wände hängen kann
und die ihrerseits auf der Vorderseite einen Haken bieten, der zum Aufhängen
eines Kleidungsstücks oder Handtuchs einlädt. Das Set reist mit uns mit
und flugs wird jede ungemütliche Mietwohnung zu einem neuen Zuhause.

<pic images/hooks-shower.ps Fehlende Haken im Bad flugs ersetzt, um Handtücher zu trocknen>

Warum nenne ich die nützlichen Helferlein nun Butzenhaken? Je nun, wenn man,
wie wir, zu lange im Ausland ohne sprachliche Rückmeldung gelebt hat,
entwickelt man die deutsche Sprache unkontrolliert weiter, und irgendwann kommt
ein Kauderwelsch wie
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Texas_German_language|Texas German</LINK>,
heraus, das ausgewanderte Deutsche in Texas zum offiziellen Dialekt erhoben
haben. Als "Butze" bezeichne ich (einem anderen Exildeutschen namens Roland
folgend) gemietete Buden, meist über AirBnb oder andere Plattformen.
Butzenhaken? Topp-Produkt!

@Z: Bitters für Whiskey

<pic images/bitters.ps Die bombige Bitters-Essenz>

Die Cowboy-Zeiten, in denen ein harter Bursche in staubiger Kleidung, Typ Clint
Eastwood, einen Saloon betritt und nur leise "Whiskey!" sagt, worauf eine
Flasche und ein Glas quer über den Tresen sausen, und der harte Bursche sich
den Whiskey einschenkt, runterspült, und ob des rachenputzerischen Geschmacks
das Gesicht verzieht, sind definitiv vorbei.

Cocktail-Enthusiasten bevorzugen heutzutage gaumenschmeichlerische Getränke,
und damit auch preiswerte harte Getränke rund schmecken und nicht im Rachen
kratzen, kommen zum Whiskey sogenannte "Bitters" hinzu wie zum Beispiel beim
klassischen
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Old_fashioned_(cocktail)|Old Fashioned</LINK>.
Der wird aus Rye-Whiskey, Zucker (!), Wasser und Bitters gemixt
und mit einer Zitronenschale dekoriert serviert. Barbesucher tragen dazu am passensten
einen Anzug aus der Mad-Men-Kollektion.

<pic images/old-fashioned.ps Klassischer "Old-Fashioned"-Cocktail (Wikipedia)>

<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Bitters|Bitters</LINK> sind also Tinkturen mit allerlei exotischen,
bitter-süßen Gewürznoten, aus Pflanzen, von denen kein Mensch je gehört hat, wie
Kaskarilla (Karibik), Zimtkassie (südliches China) und
Chinchona (Südamerika). Auch Enzian und Orangenschale spielen angeblich eine Rolle.
Nun hatte ich schon mal einen Satz Bitters im Sonderangebot beim
Billig-Supermarkt Grocery Outlet erstanden, aber nachdem die nach Arsch und
Friedrich schmeckten, musste ich die Fläschchen herschenken. Die Bitters vom
Trader Joes hingegen sind der Hammer. Etwa 10 Tröpfchen aus dem Fläschlein,
ganz wie beim Abmessen homöopathischer Medizin, genügen, um auch einem wenig
geschmacksintensiven Bourbon-Whiskey aus der Trinkhalle exotische Noten zu
verleihen.  Topp-Produkt!  Das Ganze gilt natürlich nur, falls man nicht schon
von Natur aus hochwertige Scotch-Whiskys aus dem schottischen Hochland
einschenkt, da wären Bitters sicher fehl am Platze.

@Z: San Francisco City Guides: Noe Valley

<pic images/noe-walking-tour-1.ps Interessierte Teilnehmer der Tour durch unseren Stadtteil.>

<em>Angelika</em> Ich finde es immer wieder erstaunlich, dass wir nach fast 30
Jahren in San Francisco immer noch neue Ecken entdecken. Während der Pandemie
hatten wir damit begonnen, täglich Spaziergänge in der Stadt und Umgebung zu
machen. Heute laufen wir zwar nicht mehr jeden Tag, aber immer noch regelmäßig. 

Neulich hatte Michael herausgefunden, dass es eine City Guides Tour in unserem
Viertel Noe Valley gibt. Diese
<LINK>https://sfcityguides.org|kostenlosen Touren</LINK> sind wirklich eine tolle
Sache.org). Ehrenamtliche führen mit viel
Begeisterung durch verschiedene Stadtteile San Franciscos. Die Touren kosten
nichts, Spenden sind aber gern gesehen. Die Idee dazu geht zurück auf die
Bibliothekarin Gladys Hansen, die 1976 Freiwillige suchte, um Führungen im
Rathaus von San Francisco zu leiten. Inzwischen hat sich das Programm stark
erweitert und umfasst zahlreiche Viertel in der ganzen Stadt. Es steht immer
noch unter der Schirmherrschaft der
<LINK>https://sfpl.org|Website der Stadtbücherei San Franciscos</LINK>,
auf der man sich unkompliziert anmelden kann – und los geht's.

<pic images/noe-walking-tour-2.ps Der krönende Abschluss der Tour auf unserem Marktplatz>

Die Touren richten sich nicht nur an Touristen, sondern vor allem an
Einheimische, die ihre Stadt besser kennenlernen wollen. An einem sonnigen
Samstag machten wir die Tour durch Noe Valley. Sie war gut besucht. Obwohl wir
dachten, schon viel über unser Viertel zu wissen, haben wir doch eine Menge
Neues erfahren. Am meisten hat mich fasziniert, dass die viktorianischen Häuser,
die unser Viertel so prägen und heute Millionen kosten, ursprünglich für die
Arbeiterklasse im 19.  Jahrhundert kostengünstig gebaut wurden. Oft reihte man
sie platzsparend wie Reihenhäuser aneinander. Einer der bedeutendsten Bauherren
war San Fernanden Nelson, der viele dieser Häuser in Noe Valley errichten ließ.
Jetzt warte ich nur noch darauf, dass Michael sich als Freiwilliger für die
City Guides meldet.

Grüße aus unserer Stadt!

Angelika und Michael
