San Francisco, den 29.11.2025 

@Z: Es geht wieder aufwärts in San Francisco

<pic images/lurie-nyt.ps Sogar die bekannte Tageszeitung New York Times widmete Bürgermeister Lurie einen Artikel>

<em>Angelika</em>
Ich bin ja ein großer Fan unseres neuen Bürgermeisters Daniel Lurie. Wie
aufmerksame Rundbriefleser wissen, gewann er als Außenseiter im November
überrraschenderweise die Stadtwahl (<RBLINK>20241031#2</RBLINK>).
und ist nun schon fast ein Jahr im Amt.
Mittlerweile hat man ja kaum noch Erwartungen an Politiker, aber ich muss
sagen, der Mann macht das bis jetzt richtig gut. Mit seiner ruhigen, besonnenen
und pragmatischen Art findet er oft einen vernünftigen Mittelweg. Nach neusten
Umfragen stimmen 71% der Bürger mir zu und sagen, dass sie zufrieden mit seiner
Arbeit sind. Eine erstaunlich hohe Zustimmungsrate in einer Stadt, in der jeder
gerne endlos diskutiert und viele überzeugt sind, alles besser zu wissen.

<pic images/b-sidewalk.ps Noch immer hängen Drogenabhängige in der Innenstadt ab, aber es werden weniger.>

Man merkt einfach, dass Lurie San Francisco wirklich am Herzen liegt. Was ich
besonders angenehm finde: Er stellt sich nicht ständig in den Mittelpunkt und
liefert sich auch keinen Schlagabtausch mit Trump auf unterstem Niveau auf der
Plattform X, wie so manch anderer Politiker. Im Gegenteil, er konnte Trump
sogar davon überzeugen, die Nationalgarde nicht nach San Francisco zu schicken,
weil die Stadt selbst Maßnahmen zur Verbesserung der öffentlichen Sicherheit
eingeleitet hat. Die Zeltstädte auf den Bürgersteigen haben sich sichtbar
reduziert und auch offener Drogenkonsum ist rückgängig, weil Drogendealer
wieder konsequenter verhaftet, und mehr Druck auf Drogenabhängige ausgeübt
wird, Hilfsangebote wie Entzug und Therapien anzunehmen. Der Dreck stapelt sich
etwas weniger in bestimmten Ecken. Ich war neulich richtig geblendet, als ich
in die U-Bahn-Station an der 24ten Straße einstieg, so blitzte es dort auf dem
Vorplatz. Und der typische Pissgestank, der einem dort normalerweise entgegen
weht, fehlte ganz.

<pic images/cc-powell.ps Die Powell-Street an der Cabel-Car-Linie wurde blitzblank geputzt.>

Lurie hat sich außerdem vorgenommen, den bürokratischen Wahnsinn zu
entschlacken, damit Dinge schneller umgesetzt werden können, etwa, dass mehr
Betten für Obdachlose zur Verfügung stehen. Natürlich lassen sich viele
Probleme nicht über Nacht lösen. Die Zahl der Fentanyl-Toten ist weiterhin
erschreckend hoch (im Oktober waren es allein 27 Tote), und die Innenstadt
erholt sich nur sehr, sehr langsam von den Auswirkungen der Pandemie. Zu viele
leere Geschäfte, zu viele verlassene Büros, zu wenig Leben auf den Straßen in
der Innenstadt. Auch hier versucht Lurie gegenzusteuern und vor allem kleineren
Betrieben mit Bürokratie- und Gebührenabbau zu helfen. Es heißt, dass Lurie
jeden Tag in der Stadt unterwegs ist, um mit den Bewohnern ins Gespräch zu
kommen, sich Sorgen und Vorschläge anzuhören. Ich warte darauf, dass er mal bei
uns in Noe Valley vorbei schaut, denn mit ihm würde ich auch gern einmal ein
Pläuschen halten.

<pic images/b-bayview.ps Viele Obdachlose sind aus der Innenstadt abgewandert.>

San Francisco ist von jeher eine Stadt, die sich immer wieder neu erfindet und
erfinden muss. Das fing schon mit den Goldgräbern an und setzte sich nach zwei
schweren Erdbeben 1906 und 1989 fort, über die Aidskrise, dem Platzen der
Dotcomblase und schließlich die Pandemie. Im Moment fühlt es sich fast so
an, als erlebe die Stadt eine kleine Renaissance. Selbstfahrende Taxis flitzen
zukunftsfröhlich durch die Straßen, neue Ideen entstehen, und viele Bewohner
blicken wieder optimistischer auf ihre Stadt. Und so ein Optimismus ist ja
bekanntlich ein bisschen ansteckend.

@Z: Der Bringdienst und die Grubhub-Lungerer

<pic images/gh-beefy.ps Der Mopedfahrer vom Bringdienst rast kreuz und quer durch die Stadt.>

<em>Michael</em> Dass ich langsam wirklich richtig alt werde, merke ich unter
anderem daran, dass es partout nicht in meinen Kopf hinein will, warum jemand
Essen vom Bringdienst bestellt. Für Leute der Millennial- oder
Gen-Z-Generation scheint es aber völlig normal zu sein, sich lauwarmes Essen
zu exorbitanten Preisen auf ihre ungelüftete Bude schicken zu lassen. Ich
habe mal von einem Sandwichladenbesitzer erfahren, dass er teilweise die
Leute in ihren Zimmern im Haus gegenüber sitzen sieht, die bei ihm per App
ein belegtes Brötchen bestellen und es für drei Dollar Gebühr auch noch 20
Meter über die Straße liefern lassen.

<pic images/gh-doordash.ps Doordash, Grubhub, Kaviar sind alles Bringdienste.>
<pic images/gh-boulangerie.ps Ein Grubhub-Lungerer lungert vor einem Restaurant herum.>

Ende der Neunziger, gerade als wir mit Karacho in San Francisco aufgeschlagen
waren, galten Fahrradkuriere als der heiße Scheiß. Die waren damals eher
weniger mit Bringdiensten verbandelt, aber damals war das Internet noch nicht
so schnell wie heute und Firmen mussten öfter mal wichtige Dokumente oder
Datenträger vom Standort A nach Standort B verschicken.  In Städten mit
hoffnungslosem Autoverkehr wie New York City oder San Francisco sprangen
hierzu die Fahrradkuriere in die Bresche, schlängelten sich todesmutig durch
den stillstehenden Berufsverkehr, um Lieferungen in grotesk großen Taschen
durch die Stadt zu kutschieren.

<pic images/gh-wait.ps Oft lungern die Grubhub-Vespafritzen vor hippen Restaurants herum.>

Das Berufsbild des durchtrainierten, tätowierten Langhaarigen, der auf
Konventionen pfiff, furchtlos auf dem Rad durch die Megalopolis zischte und in
seiner Outlaw-Tracht samt Fahrrad im Aufzug zu den Chefetagen mit Anzugträgern
hochfuhr, um Bestellungen abzuliefern, hatte einen Coolness-Faktor von über
10.000 und spornte viele Nachzügler an.

<pic images/gh-muff.ps (#8) Grubhub-Fritze mit typischen Muff-Ärmeln und immer am Handy.>

Zu Covid-Zeiten kamen dann die Bringdienste in Mode, denn im Restaurant zu
sitzen war plötzlich mega-out. Und da Fahrradkuriere entweder zu langsam fuhren
oder keinen Kubikmeter Essen transportieren konnten, sprangen tollkühne Fahrer
von Vespa-ähnlichen Stinkmopeds oder Kuriere auf illegal aufgemotzten
Elektrorädern in die Bresche. Die
Branche stammt aus Großstädten der dritten Welt, in Bangalore oder Delhi wuseln
auch die Mopeds durch die Straßen, um ihren Herren warme Mahlzeiten oder
Getränke zu liefern.

Zu erkennen sind die Bringdienstfritzen an Mopeds mit Muff-Ärmeln (Abbildung
(#8)), und den grotesk großen (circa ein Kubikmeter) Warmhalteboxen, in denen
sie die lauwarme Pampe durch die Gegend fahren.  Diesen Job machen übrigens
interessanterweise oft entweder Lateinamerikaner oder Inder. Dabei rasen sie
viel zu warm angezogen, eingemümmelt, und wie die Bekloppten durch den dichten
Verkehr, und schlängeln sich halsbrecherisch durch die im Stau stehenden Autos.
Oft achten sie nicht auf den Verkehr, sondern starren auf das am Lenker
befestigte Handy, und tippen manchmal sogar darauf herum, wohl um die nächste
Fuhre klarzumachen.

<pic images/gh-mixt.ps Grubhub-Fritze holt die Bestellung vom Restaurant ab.>

Oft beobachte ich die Lauwarm-Kuriere auch dabei, wie sie auf ihren
Liefermopeds vor hippen Restaurants herumlungern, bei denen unsere Hipster
anscheinend bevorzugt ihr Essen bestellen. Die zu diesem Zeitpunkt noch
untätigen Kuriere tippen, im Sattel ihrer aufgebockten Mopeds sitzend,
gelangweilt auf ihren Handys herum und warten, bis eine Bestellung über
Lieferdienste wie Grubhub oder Kaviar eintrudelt, um den Auftrag blitzschnell
anzunehmen.  Dann spurten sie ins Restaurant, bekommen die in Schachteln und
Plastiktüten verpackte Mahlzeit ausgehändigt und schwingen sich auf ihr Moped,
um flugs davonzubrausen. Je nach Hipstergrad eines Restaurants und Tageszeit
kann es schon mal vorkommen, dass vor einem beliebten Laden ein halbes Dutzend
Kuriere im Sattel sitzen und auf dem Handy rumtippen. Bizarr!

<pic images/gh-phone.ps Immer am Telefon, auch während der Fahrt, ganz wichtig.>

Wie gesagt, für mich persönlich wäre der Bringdienst nur in Ausnahmefällen
interessant. Wie zum Beispiel, wenn ich eine ansteckende Krankheit hätte und
wegen widerlicher Pusteln im Gesicht das Haus nicht verlassen könnte. Ansonsten
würde ich die Mahlzeit lieber selbst abholen oder ich koche was Feines, oder
wir gehen gleich ins Restaurant. Aber, hey, jedem das Seine, nicht jedem das
Gleiche!

@Z: Regierung vorübergehend geschlossen

<pic images/budget-crisis.ps Die Regierung findet keinen Budget-Kompromiss und schließt den Laden.>

<em>Angelika</em>
Seit dem 1. Oktober ging es hier ein wenig zu wie in einer Bananenrepublik. Die
Damen und Herren Politiker in Washington konnten sich im September nicht auf
einen neuen Bundeshaushalt einigen und gingen deshalb beleidigt nach Hause,
während wir Bürger erst einmal in die Röhre guckten. Ohne verabschiedeten
Haushalt wurden die Bundesausgaben eingefroren, und die US-Verwaltung lief nur
noch auf Sparflamme. Ämter und Behörden schlossen oder boten nur noch stark
eingeschränkte Dienstleistungen an.

<pic images/budget-airport-1.ps An den Flughäfen wurden X% der Flüge gestrichen.>

Viele Staatsangestellte wurden unbezahlt nach Hause geschickt. Andere, die für
die Grundversorgung oder die Sicherheit zuständig sind -- etwa Fluglotsen --,
mussten weiterarbeiten, allerdings ohne Gehalt. Vielen stank das natürlich
gewaltig, und Krankmeldungen stiegen sprunghaft an. Einige suchten sich sogar
Nebenjobs, etwa als Paketzusteller für Amazon. Denn viele Menschen in den USA
haben kaum Rücklagen, leben von Gehaltsscheck zu Gehaltsscheck und ihre
Ausgaben bleiben ja bestehen, egal ob die Regierung zusperrt oder nicht.

<pic images/budget-parks.ps Nationalparks mussten zusperren während des Shutdowns.>

Wie kam es nun zu diesem sogenannten "Government Shutdown"?  Der Haushalt der
USA muss
sowohl im Repräsentantenhaus als auch im Senat verabschiedet werden. Im Senat
braucht es dafür 60 von 100 Stimmen. Präziser gesagt braucht es 60 Stimmen, um
den sogenannten Filibuster im Senat zu beenden. Hinter Filibuster verbirgt sich
die Strategie der Opposition, durch Dauerreden eine Abstimmung zu verhindern
oder zu verzögern. Die Republikaner stellen zurzeit zwar eine knappe Mehrheit
im Senat, kommen aber nur auf 53 Stimmen, d.h. sie brauchten für die
Verabschiedung des Haushalts auch Stimmen der Demokraten. Diese verweigerten
jedoch ihre Zustimmung, weil sie forderten, dass im Haushalt Mittel für die
staatlichen Zuschüsse zu den Obamacare-Versicherungsbeiträgen erhalten bleiben.
Diese Zuschüsse laufen offiziell zum neuen Jahr aus, was für viele Bürger, die
sich über Obamacare krankenversichern, deutlich höhere Beiträge
bedeuten wird.

<pic images/budget-discussion.ps Die Abgeorneten im Kongress konnten sich nicht auf ein Budget einigen.>

Das führt mich gleich wieder zu meiner Themenreihe "Was ist schwierig im
amerikanischen politischen System und sollte dringend geändert werden?" In
vielen anderen Demokratien bleibt der alte Haushalt nämlich so lange gültig,
bis ein neuer beschlossen ist, um Stabilität zu gewähren. Gesetzliche Grundlage
des ganzen Dramas in den USA ist der sogenannte Antideficiency Act. Dieses
schon aus dem 19. Jahrhundert stammende Gesetz verbietet es Bundesbehörden,
Geld auszugeben oder Mitarbeiter zu bezahlen, wenn der Kongress keinen Haushalt
beschlossen hat. Allerdings wurde es bis 1980 nicht so streng ausgelegt und
Ausgaben wurden weiter gezahlt. Präsident Jimmy Carters Generalstaatsanwalt
schob dieser Praxis einen Riegel vor und verfügte: Ohne Haushalt wird der
Geldhahn zugedreht. Seit dieser Zeit kommen "Government Shutdowns" immer wieder
vor. Sie häufen sich aber in letzter Zeit und dauern immer länger, denn in
Zeiten, in denen sich keiner mehr einigen und Kompromisse schließen kann,
werden sie als politisches Druckmittel verwendet.

In der Bevölkerung kommt es
verständlicherweise nicht so gut an, wenn die eigene Regierung nicht mehr für
die Bürger arbeitet, obwohl die Kongressabgeordneten und Senatoren ja von deren
Steuergeldern bezahlt werden. Oft wird die Partei, die als treibende Kraft des
"Shutdowns" gilt, in späteren Wahlen dafür abgestraft. Die Kongressabgeordneten
und Senatoren selbst bekommen ihr Gehalt übrigens weiterhin, das ist geregelt
in Artikel 1, Sektion 6 der amerikanischen Verfassung. Kein Wunder, dass manch
einer sich fragt, warum es nicht zu größeren Protesten kommt. Seit 2019
erhalten Staatsbedienstete immerhin garantierte Rückzahlungen ihrer nicht
gezahlten Gehälter sobald der Shutdown vorbei ist.

<pic images/budget-crissy-2.ps Der Park "Crissy Fields" in San Francisco gehört dem Bund und war während des Shutdowns geschlossen.>

Nach 35 Tagen halfen die Stimmen von acht Demokraten, den vorläufigen Haushalt
zu beschließen, allerdings ohne die Zusicherung der Obamacare-Zuschüsse.
Nachdem der Flugverkehr zum Schluss schon sehr beeinträchtigt war, da viele
Flüge wegen mangelnder Fluglotsen gestrichen werden mussten, machte sich doch
Unruhe bei vielen Politikern breit, auch bei den republikanischen. Denn
Thanksgiving stand wie jedes Jahr Ende November vor der Tür, an dem
traditionell gefühlt jeder Amerikaner nach Hause fliegt, um seine Familie zu
sehen. Und das ist der hochheiligste der amerikanischen Feiertage und keiner
wollte riskieren, den Zorn der Bürger komplett auf sich zu ziehen.

<pic images/budget-snap.ps Nicht einmal SNAP-Essensmarken für Mittellose wurden ausgegeben.>

Einige Staatsangestellte reihten sich bei gemeinnützigen
Einrichtungen in die Ausgabeschlange für Lebensmittel ein, und als
diese Bilder durch die Presse gingen, erhöhte sich der Druck.
Dann kam das Hin und Her bezüglich der Essensmarken, genannt
SNAP (Supplement Nutrition Assistance Program), für Menschen am
Existenzminimum. Erst wurden die Zahlungen eingestellt, dann auf Druck wieder
freigegeben. Der vorläufige Haushalt ist bis Ende
Januar 2026 in Kraft und dann muss schon wieder abgestimmt werden.

@Z: König der Asia-Märkte: "H Mart"

<pic images/hm-entrance.ps Der rasende Rundbriefreporter vor dem H-Mart in San Francisco.>

<em>Michael</em> Wenn es je eine vergleichbare Hysterie um einen neuen Laden
in San Francisco gegeben hat wie die im Jahr 2000 um den damals neuen Ikea im
nahen Emeryville (<RBLINK>20000801#1</RBLINK>), dann war das der Hype um die
Zweigstelle des koreanischen Lebensmittelgiganten "H Mart", der 2024 im
Stadteil Ingleside am Alemany Boulevard seine Tore öffnete.

<pic images/hm-shelf.ps Reiche Auswahl an koreanischen Spezialitäten.>

Nun gibt es schon diverse und sehr gute Supermärkte für asiatische
Lebensmittel in unserer an internationalen Feinschmeckern nicht gerade armen
Stadt, aber die Kette "H Mart" ist so eine Art KDW für Koreaner, und da
stecken oft Kindheitserinnerungen drin, wie in dem Buch
<LINK>https://www.amazon.com/Crying-Mart-Memoir-Michelle-Zauner-ebook/dp/B08DMXF7ZZ|Crying In H Mart</LINK>
beschrieben, das ich zwar gelesen und für okay befunden
habe, aber hier nicht vor einem Millionenpublikum hochjubeln möchte.

<pic images/hm-crying.ps Sogar Bücher wurden schon über den H Mart geschrieben.>

Nun ist H Mart koreanisch und dementsprechend führt der Laden ungefähr 47
verschiedene Arten von Kimchi (scharfes koreanisches Sauerkraut) und sonstige
Leckereien wie Bulgogi (dünn geschnittenes Rindfleisch in pikanter Soße) oder
in Barbeque-Soße marinierte Hühnerzehen.

<pic images/hm-chicken-feet.ps Spezialität beim H Mart: Eingelegte Hühnerzehen.>

Aber das Sortiment umfasst auch frische japanische Udon-Nudeln oder
Kokosmilch in Dosen oder scharfe Curry-Pasten, die ich gerne für mein
mittlerweile legendäres rotes Thai-Curry verwende. Oder eine Fischtheke,
oder japanische Pilze oder sonst nicht leicht zu findende Zutaten
wie Zitronengras oder Thai Basil. Einfach alles, was man zum Kochen von
asiatischen Gerichten daheim benötigt, perfekt!

<pic images/hm-blue.ps Blau angelaufene Hühner gelten als Spezialität>

Auch die Auswahl an Sushi stellt die meisten Läden, die Supermarkt-Sushi
anbieten, in den Schatten. Ob Monkfish-Leber oder Unagi (gekochter Aal in
Teriyaki-Sauce) oder Uni (Seeigel), alles ist sehr gut gemacht.  Ich fahre
die Filiale etwa einmal im Monat an und finde mich mittlerweile auch in den
Gängen mit exotischeren Zutaten gut zurecht.  Die Filiale ist blitzblank und
bietet extrem frische Ware zu normalen Preisen.  Etwas teurer als sonstige
Dritte-Welt-Läden, aber auch mehr auf Zack, definitiv den Aufpreis wert.

@Z: Low-Rider-Parade im Mission-District

<pic images/lr-high-1.ps Low Riders hüpfen auf Knopfdruck seitlich hoch.>

<em>Michael</em> Eines der aufregendsten Details unserer mittlerweile fast
30-jährigen Residenz in der Stadt San Francisco ist für mich immer noch die
Tatsache, dass ich von unserem Viertel Noe Valley nur 500m den Berg runter
laufen/radeln muss, und schon befinde ich mich im Stadtteil "Mission", oder
anders ausgedrückt im Tohuwabohu von Mexico City.

<pic images/lr-turn.ps Hurra, die Parade beginnt!>

Anno 1997, als wir hier hergezogen sind, war das nicht ganz ungefährlich, denn
es gab dort schon hin und wieder Schießereien zwischen rivalisierenden Gangs,
aber das hat mich auch damals nicht davon abgehalten, mit einem Kumpel den
Stadtteil auch nach Einbruch der Dunkelheit zu erkunden, wenn auch mit
schlotternden Knien.

<pic images/lr-wide.ps Die Statik der Konstruktionen ist teilweise spektakulär.>

Heutzutage droht keine Gefahr mehr, aber das Fremdländische bleibt: das
rummelhafte Gesteiggetümmel, das Geplapper auf Spanisch überall, die etwas
legere Einstellung zu Recht und Gesetz. Da verkaufen schon mal Leute gestohlene
Waren auf dem Gehsteig oder grillen Wurstwaren ohne Genehmigung von der Stadt,
das geht dort unten alles nicht so genau.

<pic images/lr-one.ps Mitglied des Oldtimer-Clubs genießt sichtlich die Paraden-Fahrt.>

Die lateinamerikanischen Bewohner des Stadtteils pflegen auch ihre eigenen
Traditionen, also zum Beispiel den Feiertag am 5. Mai (Cinco de Mayo) oder den
"Carnival" (dem deutschen Fasching nicht unähnlich), aber eben auch im September die
Parade der sogenannten "Low Riders", aufgemotzten, meist tiefergelegten
Oldtimerkärren, die oft mittels abenteuerlicher Hydraulikkonstruktionen auf
Knopfdruck hüpfen können.

<pic images/lr-bounce.ps Wer schräg fährt, macht auf sich aufmerksam.>

Die meist von Liebhabern jenseits der 50 liebevoll gepflegten und in
Automobilclubs gehegten Modelle klassischer amerikanischer Marken dürfen
während der sogeannten "Low Rider Parade" vom Publikum am Straßenrand bestaunt
werden, wenn ihre Eigentümer mit stolzgeschwellter Brust langsam die "Mission
Street" herunterfahren.

<pic images/lr-two.ps Harte Burschen, fast wie in Breaking Bad.>

Die Teilnehmer sehen ihre abenteuerlichen Autokonstrukte als Kunstwerke in
ehrwürdiger Latino-Tradition. Vor vielen Jahren hatte die Stadt San Francisco
zeitweise sogar das sogenannte "Cruisen" auf der Mission Street verboten, aber
aus Protest formten die Autonarren im Jahr 1981 das "San Francisco Lowrider
Council", um das Vorführen der Kunstwerke zu legalisieren und zu fördern. Und
2024 unterschrieb unser Gouverneur Gavin Newsom sogar ein Dekret mit dem Inhalt, dass der
Staat Kalifornien das Cruisen
<LINK>https://www.cbsnews.com/news/california-lowriders-free-to-cruise-after-bans-come-to-an-end/|nie wieder verbieten dürfe|Anti-Cruise-Verbot vom Gouverneur</LINK>.

<pic images/lr-truck.ps Sogar Pickup Trucks sind tiefergelegt.>

Ein deutscher TÜV-Mitarbeiter bekäme bei derart modifizierten Kraftfahrzeugen
natürlich sofort Schnappatmung, aber solche Fahrzeuguntersuchungen kennt der
Kalifornier nicht, nur das Abgas wird regelmäßig überprüft, und auch davon sind
Oldtimer befreit. Die Veranstaltung habe ich als rasender Fotoreporter
für diese Ausgabe besucht und sie lief wie auch in den vorhergehenden Jahren
friedlich ab. Sie wurde sogar
<LINK>https://www.youtube.com/watch?v=l2qavq3mjbo|live auf Youtube|Low-Riders
Youtube</LINK> übertragen, unglaublich, in was für Zeiten wir leben!

@Z: Käufer gefunden für unser Mietshaus

<pic images/sold.ps Für 8.4 Millionen Dollar wurde unser Mietshaus verkauft.>

<em>Angelika</em> Wir waren doch ziemlich überrascht, wie schnell sich
schließlich ein Käufer für unser Mietshaus fand (<RBLINK>20250824#1</RBLINK>).
Im September ging der Deal über die Bühne, und alles war unter Dach und Fach.
Allerdings haben wir bis heute keine Ahnung, wer der Käufer eigentlich ist. Er
ist noch kein einziges Mal in Erscheinung getreten.  Keine Vorstellung, keine
Info, nichts. Stattdessen kümmert sich nun eine Hausverwaltung um alle
Belange, von Miete kassieren über Reparaturen bis hin zu Renovierungen der
freistehenden Wohnungen. Praktisch ist es schon, endlich einen festen
Ansprechpartner zu haben, der sich auskennt und sich bisher auch einigermaßen
zügig um die Dinge kümmert.

In den letzten Wochen wurden diverse notwendige Verbesserungen durchgeführt,
die San Francisco vorschreibt und mit denen bisher ein bisschen geschludert
worden war. In jedem Zimmer und auch im Flur (außer im Bad) hängen jetzt
Rauchmelder. Wir hatten zwar vorher auch schon welche, aber deutlich weniger.
Nun müssen wir allerdings höllisch aufpassen, dass nicht schon harmlose
Dampfentwicklung beim Kochen oder wenn ich eine Batterie Kerzen auspuste, den
Alarm auslöst. Dann verlegten eines Tages fleißige Handwerker neue
Verbindungsrohre mit Meldekästchen in unsere eingebauten Kleiderschränke , die
mit den Feuermeldesystemen in den gemeinschaftlichen Bereichen wie den
Treppenhäusern verbunden sind. Es ist nämlich Vorschrift, dass man den
Feueralarm im Treppenhaus auch in jedem Raum der Wohnung hören muss.

<pic images/elevator.ps Der alte Aufzug bleibt schon mal stecken.>

Unser alter Fahrstuhl hingegen ist noch immer nicht modernisiert worden. Mit
schöner Regelmäßigkeit bleibt er hängen. Wir kennen inzwischen einige Tricks,
um ihn wieder zum Laufen zu bringen, zum Beispiel den Stopp-Knopf rein- und
rausdrücken oder einmal durchs ganze Haus laufen und auf jeder Etage
überprüfen, ob die Fahrstuhltüren auch zu sind.

Trotz allem vermisse ich den persönlichen Kontakt zu unserem alten Vermieter
Gus, der immer einmal wieder vorbeischaute und mit uns über Gott und die Welt
redete.

@Z: Der umstrittenste Radweg der Welt

<pic images/vbl-ssec.ps Mal was anderes: Ein Fahrradweg in der Straßenmitte.>

<em>Michael</em> Nachdem ich vor einiger Zeit über das teuerste Klo Amerikas
bei uns im Stadteil Noe Valley berichten durfte (<RBLINK>20241031#3</RBLINK>),
fahre ich in dieser Ausgabe mit dem absurdesten Fahrradweg fort. Dazu muss ich
erklären, dass durch unseren Nachbarstadteil "Mission" die "Valencia Street"
läuft. Die war bis vor ein paar Jahren vierspurig, mit auf beiden Seiten
eingezeichneten Fahrradwegen.

<pic images/vbl-luxury.ps Michael genießt die Fahrt auf dem Luxusradweg in der Mitte.>

Nun dachten sich die Stadtplaner von der SFMTA (San Francisco Municipal
Transportation Agency) in Zusammenarbeit mit örtlichen Fahrradgruppen: "Heute
hau'n wir auf die Pauke! Wir nullen zwei Autospuren und alle Parkplätze, und
bauen einen fünf Meter breiten Luxusfahrradweg in die Mitte der Straße! Das
wird die depperten Autofahrer Mores lehren!" Und da unser Steuersäckel prall
gefüllt für irrsinnige Projekte ist, wurde flugs erstmal eine gigantische
Straßenbaustelle errichtet und das Projekt nahm langsam Gestalt an.

<pic images/vbl-amados.ps Der Kneipenwirt behauptet, dass er nun zusperren kann.>
<pic images/vbl-puerto.ps Auch das mexikanische Restaurant denkt, dass die Kunden wegen des Mittelradweges dem Etablissement fernleiben.>

Nach der anfänglichen Freude über die neue luxuriöse "Center Bike Lane" stellte
sich aber bald Ernüchterung ein. Wie biegt man denn als Fahrradfahrer rechts in
eine Seitenstraße ab, wenn rechts neben dem Radweg noch Autos fahren? Neue
verwirrende Ampelschaltungen wurden ersonnen und den Autofahrern das
Linksabbiegen auf der gesamten Strecke verboten. Ja, und wenn pro Fahrtrichtung
nur noch eine Autospur offen ist, wie kommt dann ein Feuerwehrauto im Einsatz
an stehenden Autos vorbei? Kein Problem, dann fährt das Feuerwehrauto halt auf
dem Radweg in der Mitte!  Einmal fuhr ich dort mit dem Rad und so ein typisches
San Franciscoer Riesenfeuerwehrauto (Abbildung (#1)) kam mir mit Blaulicht auf
dem Radweg entgegen.  Ich wäre fast aus dem Sattel gefallen vor Schreck.

<pic images/sffd-truck.ps (#1) Typisches Feuerwehrauto in San Francisco>
<pic images/vbl-dirt.ps Valencia Street: Vermummte Radaubrüder machen Krach.>

Und auch die Kneipen und Läden entlang der Valencia Street schlugen Alarm.
Angeblich kamen viel weniger Kunden, wohl wegen der gestrichenen Parkplätze.
Ich persönlich haben den Luxusradweg in der Mitte zwar geschätzt, aber beim
Abbiegen musste ich immer aufpassen wie ein Haftelmacher, damit mich kein Auto über
den Haufen gefahren hat. Außerdem bogen einige Auto- und Scooter-Fahrer trotz
des Verbots links ab und es kam zu
<LINK>https://missionlocal.org/2023/10/scooter-struck-sf-valencia-center-bikeway-uturn/|einigen Unfällen mit verletzten Radlern|Unfall auf der Fahrradspur</LINK>.
Und
natürlich zog die Fahrradautobahn alles mögliche Gschwerl an, elektrisierte
Kampfradler und sogar die in der Mission leider üblichen sogenannten
"Dirt-Biker", die auf Geländemotorrädern und ohne Kennzeichen dort
verkehrswidrig herumrasen.

<pic images/vbl-mta.ps Den Bauarbeitern kann's wurscht sein, die Stadt zahlt's ja.>

Um es abzukürzen, die Verantwortlichen bei der Stadt entschlossen sich, das
"Pilot-Projekt", wie sie es nun nannten, einzustellen und die Straße erneut in
eine Dauerbaustelle zu verwandeln, um wieder normale Radwege links und rechts
am Fahrbahnrand zu installieren. Da dort aber mittlerweile alle 50 Meter
irgendeine Kneipe ein sogenanntes Parklet stehen hat, überdachte Holzkonstrukte
mit Tischen und Stühlen für die Außengastronomie, muss man als Radler nun
ständig im Zickzack fahren, den der Radweg schlängelt sich auf völlig irre
Weise an den Hüttlein vorbei.

<pic images/vbl-snake.ps Der restaurierte alte Radweg geht jetzt im Zickzack am Fahrbahnrand entlang.>

Unterm Strich verläuft jetzt der alte Radweg wieder am Fahrbahnrand, zwar mit
gewaltigen Rissen im Asphalt und sogar Schlaglöchern. Die Straße bietet
weiterhin nur eine Spur pro Fahrtrichtung, aber ein paar Parkplätze kamen
zurück und großzügige Sperrflächen zieren nun den Rest. Die verpulverten
Millionen für das sinnlose Bauprojekt kommen auch nicht wieder, aber wenigstens
ist die Stadt um eine Erfahrung reicher. Kost' ja nix!

Grüße aus St. Bürokratius!

Angelika und Michael
