San Francisco, den 24.12.2025 

@Z: Weihnachten 2025

<pic images/xmas-2025.ps Weihnachten 2025>

<em>Angelika</em> Ich bin dieses Jahr sehr spät dran mit meinem
Weihnachtsrundbrief. Aber zunächst mussten etliche Weihnachtsfeiern absolviert
werden, dann waren die handgeschriebenen Karten auf den Weg zu bringen, die
Weihnachtscollage zu kreieren, und der Baum musste traditionell natürlich auch
noch von mir am 24.12. geschmückt werden. Dieses Mal ist er ganz in Weiß
gehalten. Es dauerte allerdings eine Weile, bis wir ihn im Ständer hatten, denn
Michael begann noch mit umfangreichen Sägearbeiten, bis der Stamm perfekt war.
Um die diversen Sägen zu aktivieren, gleicht das bei uns in der Wohnung immer
ein wenig einem Puzzlespiel, denn sie sind überall verstaut, da wir kaum Platz
haben und auch über keinen Keller verfügen. Aber schließlich haben wir es
geschafft.

Die Weihnachtszeit ist für mich an der Deutschen Schule immer besonders schön.
Der Höhepunkt ist dabei der Weihnachtsmarkt. Da komme ich voll auf meine
Kosten. In Schulen verläuft vieles ja zyklisch: Vor den Ferien muss noch viel
erledigt werden, es wird oft hektisch, bis dann alle mit leuchtenden Augen in
die wohlverdiente Auszeit gehen. Ein turbulentes Jahr liegt hinter uns, mit
einem enormen Tempo, und wir konnten kaum fassen, dass es schon wieder Zeit
war, einen Weihnachtsbaum zu kaufen. Oft war das Jahr auch anstrengend, nicht
zuletzt wegen der vielen Schreihälse auf dieser Welt. Das scheint mittlerweile
fast salonfähig zu sein, je lauter, desto besser. Ich sage ja immer, wer
schreit, hat meist Unrecht.

Manchmal muss man dieses Geschrei ausblenden, und ich bediene mich seit jeher
der Strategie zu lesen, wenn ich in andere Welten abtauchen möchte. Lesen
erheitert, tröstet, erweitert den Horizont und macht einfach Spaß. Weihnachten
ist für mich seit jeher eng mit dem Lesen von Geschichten verbunden. Als Kinder
wurde uns in der Adventszeit vorgelesen, und auch später gab es für mich nichts
Schöneres, als Bücher zu Weihnachten geschenkt zu bekommen und während der
Feiertage meine Nase in verschiedene Bücher zu stecken.

Deshalb möchte ich euch heute ein Buch besonders ans Herz legen, das ich in
diesem Jahr gelesen habe und das für mich zu den besten Lektüren der letzten
zehn Jahre gehört. Ich habe es inzwischen schon mehrmals verschenkt. Es stammt
von der amerikanischen Autorin Barbara Kingsolver, die dafür 2023 den
renommierten Pulitzer-Preis erhielt. Der Titel lautet Demon Copperhead, sowohl
im Original als auch in der deutschen Übersetzung, angelehnt an Charles Dickens
David Copperfield. Die Geschichte spielt in einer der ärmsten Regionen der USA,
den Appalachen, die stark von wirtschaftlichen Umbrüchen betroffen sind und
schwer unter der Opioidepidemie leiden, die viele Familien vollständig zerstört
hat.

Das Buch wird aus der Sicht von Demon erzählt, dem Sohn einer sehr jungen
alleinerziehenden Mutter, die selbst viel Gewalt erfahren hat. Es greift Themen
wie Armut, Drogensucht, Gewalt, Jugendheime, Kinderarbeit und systemisches
Versagen auf, und erzählt davon in brutaler Ehrlichkeit. Gleichzeitig erlebt
Demon aber auch immer wieder Freundschaft und Menschlichkeit und zeigt über
lange Zeit eine erstaunliche Widerstandskraft. Man lernt dabei viel über die
USA und über Menschen, die sich von allen verlassen und verraten fühlen. Das
Buch ist ein dicker Schinken, typisch für Barbara Kingsolver, aber ich war
richtig traurig, als ich es zu Ende gelesen hatte, so sehr hat es mich
eingesogen.

In diesem Sinne wünsche ich euch allen im neuen Jahr mehr Zeit zum Lesen und
natürlich frohe Weihnachten!

Angelika und Michael

P.S.: Meine Collage trägt dieses Jahr übrigens den Titel Things Seem Different
Underwater.
