San Francisco, den 5.4.2026 

@Z: San Francisco ohne Strom

<pic images/pge-arrow.ps (#1) Überall ist der Strom weg, nur bei uns nicht.>

<em>Michael</em> Mannometer, wir haben die Rundbriefproduktion
leider drei Monate lang schleifen lassen -- aber jetzt holen wir auf, zack-zack!
Kurz vor Weihnachten letzten Jahres, am 21.12, gingen in San Francisco
plötzlich die Lichter aus. Und zwar nicht nur in einigen Straßenzügen,
sondern stadtweit.  In der ganzen Stadt?  Nicht ganz! In den Stadtteilen
Mission, Bernal Heights, Bayshore und Noe Valley zeigte sich das Stromnetz
unbeeindruckt (Abbildung (#1))
und wir bekamen den Vorfall nur aus den Nachrichten mit.

Aber selbst deutsche Medien hatten den Vorfall schon hämisch aufgegriffen.
Jaja, Stromausfall in der Hauptstadt des Internets und der künstlichen
Intelligenz, da geh' ich lieber zur Frühschicht ins Kohlenbergwerk!, schrieben
die Daheimgebliebenen.

<pic images/power-outage-24-1.ps Archivbild: Unsere Straße während eines Stromausfalls im Januar 2023.>

Nun ist ein kurzer Stromausfall hier in San Francisco keine große Sache und
kommt etwa einmal im Jahr vor. Da hab ich vorgesorgt und strategisch
platzierte Batteriepuffer halten in unserer Wohnung das Internet und andere
lebenswichtige Dienste aufrecht. Wenn aber der Strom mal 24 Stunden oder
länger weg ist, taut der Eisschrank ab und die Lebensmittel im Kühlschrank
erwärmen sich langsam auf Zimmertemperatur und vergammeln, dann kann man die
ganze Fuhre in die Mülltonne drücken.

<pic images/power-outage-24-2.ps Archivbild: Unsere Straße während eines Stromausfalls im Januar 2023.>

Auslöser war diesmal angeblich ein Brand in einer sogenannten "Substation"
des lokalen Stromversorgers PG\&E, der eine Kettenreaktion auslöste und in
kurzer Abfolge drei Viertel der Stadt lahmlegte.  Wie gesagt, uns betraf es
nicht, aber die Stadtteile nahe der Golden Gate Bridge hatten zum Teil drei
Tage lang keinen Strom. Nun ist PG\&E eine gewinnorientierte Privatfirma,
aber unter der Belegschaft herrscht ein, sagen wir mal, bräsiges Beamtentum.
Niemand dort raffte sich auf, die Lage zu kommentieren oder Schätzungen
betreffs der Wiederinbetriebnahme des Stromnetzes abzugeben.
Verständlicherweise waren die Stromkunden extrem angefressen, besonders
Gaststätten, die nun kein warmes Essen servieren oder auch nur abkassieren
konnten.

<pic images/pge-generator.ps Riesige Generatoren mit Dieselmotor laufen Tag und Nacht, um die Stromversorgung zu sichern.>

Was das Hämefass dann zum Überlaufen brachte, war, dass Waymo 
(<RBLINK>20230703#1</RBLINK>) beschloss,
unsere weltweit führende Robotaxiflotte stillzulegen. Alle ca. 1.000 autonom
fahrenden Vehikel der Firma blieben aus mir unerfindlichen Gründen einfach
stehen, egal ob sie sich mitten in einer Kreuzung befanden oder in welcher
prekären Situation auch immer. Irgendwie kam deren Steuerung nicht mit
den großflächig ausgefallenen Ampeln zurecht, und der Waymo-Sicherheitsfuzzi
muss panikartig buchstäblich den Stecker gezogen haben.

<pic images/waymo.ps Autonome Waymo-Autos blieben einfach stehen.>

Am folgenden Tag hatte die Firma offensichtlich einen Software-Update
eingespielt und die beliebten Flotte nahm den Betrieb wieder auf.
Allerdings bekam die energieerzeugende Dandlerfirma PG\&E es nicht gebacken,
den Strom in einigen Stadtteilen wieder anzustellen. In manchen
bedauernswerten Vierteln (ironischerweise auch die mit Luxusvillen wie
Seacliff) dauerte es drei volle Tage, bis die Kühlschränke wieder
ansprangen. Teilweise hatte PG\&E auch nur laute portable Dieselgeneratoren
dort hingekarrt, die nun Tag und Nacht ratterten und Abgase produzierten.

<pic images/bild-blackout.ps (#8) Auch in Berlin ist der Strom weg.>

Ahja, so was kann in Deutschland natürlich nicht passieren, dachte ich mir.
Weit gefehlt! Ich musste doch sehr lachen, als ich bei meiner täglichen
Lektüre der Bildzeitung erfuhr (Abbildung (#8)), dass nur Tage später auch
in Berlin der Strom weg war, wenn auch aus anderen Gründen.  Zum Glück sitze
ich nicht auf einem hohen moralischen Ross wie meine deutschen Landsleute,
und jeder, der mich kennt, weiß, dass mir Schadenfreude oder Häme gänzlich
fremd sind!

@Z: Cesar Chavez und Army Street

<pic images/cesar-chavez-trucks.ps Was steckt hinter dem merkwürdigen Straßennamen?>

<em>Angelika</em> Ich muss gestehen, dass mir Cesar Chavez vor unserer Zeit in
San Francisco kein Begriff war.  Der Name fiel mir jedoch schnell auf. Ich
erinnere mich noch gut, wie verwirrt ich war, als ich zum ersten Mal die Cesar
Chavez Street entlangfuhr. Sie hatte damals nämlich zwei Namen. Unter "Cesar
Chavez" stand in Klammern "Army Street". Das kam mir irgendwie seltsam vor.
Bald erfuhr ich, dass die Straße erst ein Jahr vor unserem Umzug, also 1995,
umbenannt worden war, von Army Street zu Cesar Chavez. Dem waren allerdings
heftige Auseinandersetzungen vorausgegangen, denn nicht alle wollten diese
Namensänderung. Ich erinnere mich auch noch gut an den
<LINK>https://usarundbrief.com/33/images/rusp6.html|streng republikanischen Wohnungsmakler|Wohnungsmakler auf der 24th Street</LINK>
auf der 24ten Straße in unserem Viertel, den es längst nicht
mehr gibt. Er hatte jahrelang ein originales "Army Street"-Schild im
Schaufenster ausgestellt.

<pic images/cc-army-view.ps Die Cesar-Chavez-Street hieß früher Army Street>

Die Cesar-Chavez-Straße ist ungefähr 5km lang und zieht sich von Osten nach Westen
durch die Stadt, also von der Douglass Street bis zum Pier 80 am Wasser. In San
Francisco ist es nicht einfach, eine Straße umzubenennen. Dahinter steht ein
langwieriger Prozess: Ein Antrag muss bei der Public-Works-Behörde gestellt
werden, entweder durch die Abgeordneten oder durch die Bewohner der Stadt San
Francisco. Es folgen Anhörungen und Unterschriftensammlungen, bevor überhaupt
etwas geschieht. Selbst nach einer Umbenennung bleiben beide Namen noch fünf
Jahre lang auf den Straßenschildern bestehen.

Schnell wurde mir also klar, dass Cesar Chavez als so etwas wie ein
kalifornischer Nationalheld gilt. Es gibt in San Francisco noch eine
Cesar-Chavez-Grundschule mit riesigem Wandgemälde und einen ureigenen
kalifornischen Nationalfeiertag am 31. März, wobei an diesem Feiertag kaum
jemand frei hat.

<pic images/cc-rainbow.ps Der linkslastige Supermart "Rainbow Grocery" at am Cesar-Chavez-Feiertag geschlossen.>

Doch wer war Cesar Chavez eigentlich? Dahinter verbirgt sich ein
amerikanischer Bürgerrechts- und Gewerkschaftsführer, der sich vor allem für
die Rechte von Landarbeitern einsetzte. In den 1960er- und 1970er-Jahren
organisierte er Streiks und Boykotte, um bessere Arbeitsbedingungen, faire
Löhne und grundlegende Rechte für meist schlecht bezahlte Farmarbeiter zu
erkämpfen.

Wer Kalifornien gut kennt, weiß, dass es nicht nur aus legeren
Küstenstädten besteht, in denen sich Surfer tummeln, oder bekannten Großstädten wie San
Francisco und Los Angeles, und dem berühmten Lake Tahoe, sondern im
Landesinneren um Fresno (San Joaquin Valley) und Salinas (Salinas Valley) herum
großflächiges Farmland liegt, das oft als Kornkammer der USA beschrieben wird. Nun
wird in Kalifornien in der Regel kein Korn angebaut, sondern allerlei Obst,
Gemüse und vor allen Dingen auch Nüsse (<LINK>https://www.cdfa.ca.gov/Statistics|offizielle Statistik</LINK>).

Angeblich produziert Kalifornien 99% der in den USA angebauten Mandeln,
Walnüsse und Pistazien. Schon der Schriftsteller John Steinbeck machte in
seinem weltberühmten Roman
<LINK>https://www.amazon.de/dp/3423104740|Früchte des Zorns</LINK>,
der 1939 veröffentlicht wurde und immer noch absolut lesenswert ist, auf die
verheerenden Bedingungen der sogenannten Wanderarbeiter in Kalifornien
aufmerksam. Damals kamen sie aus der amerikanischen Dust-Bowl-Region und zogen
von Oklahoma nach Kalifornien, in der Hoffnung auf ein besseres Leben. Die
Meisten wurden allerdings tief enttäuscht. Steinbecks Roman spielt in der Zeit
der "Great Depression" und beschäftigt sich mit den Themen wie der Ausbeutung
der Wanderarbeiter, der Armut und der schlechten Lebens- und Wohnbedingungen.

<pic images/cc-army-number.ps Diese alte Hausnummer bekam die Änderungen nicht mit.>

Jahrzehnte später werden dies die Themen, die auch Cesar Chavez beschäftigen.
Allerdings findet man in den 60er-Jahren eher Farmarbeiter aus Mexiko und den
Philipinen auf den kalifornischen Feldern.  Große Bekanntheit erlangte Cesar
Chavez durch den von ihm initiierten Traubenboykott, bei dem Menschen im ganzen
Land aufgefordert wurden, auf den Kauf von Trauben zu verzichten, um Druck auf
die Produzenten auszuüben und fairere Bedingungen für Landarbeiter zu
erreichen. Ich finde dabei interessant, dass sowohl Steinbeck als auch Chavez
Weintrauben (= Grapes, im Titel seines Buches) in den Mittelpunkt stellen,
obwohl natürlich dutzende anderer Feldfrüchte von Arbeitern geerntet werden.

In den letzten Wochen litt das Ansehen der Symbolfigur Cesar Chavez jedoch
deutlich, denn die New York Times veröffentlichte nach ausführlicher Recherche mehrere
<LINK>https://www.nytimes.com/2026/03/18/us/cesar-chavez-sexual-abuse-allegations-ufw.html|Artikel mit schwerwiegenden Vorwürfen</LINK>:
Mehrere Frauen berichteten der Zeitung, dass
sie von Chavez sexuell missbraucht worden waren, teilweise bereits als Minderjährige.
Seine enge Weggefährtin Dolores Huerta, mittlerweile 95 Jahre alt,
offenbarte, dass zwei ihrer Kinder durch Vergewaltigungen von Cesar Chavez
entstanden waren. Nun gab es schon länger Gerüchte darüber, das Cesar Chavez' Führungsstil
gerade in den letzten Jahren seines Lebens sehr zu wünschen übrig ließ und
immer mehr ins Autoritäre abglitt. Er hatte sich mit seinen Gefolgsleuten in die
kalifornische Bergregion Tehachapi bei Keene zurück gezogen, lebte dort
recht abgeschottet auf dem sogenannten La-Paz-Gelände und verfiel immer mehr
kultartigen Praktiken.

<pic images/cc-army-always.ps "It will always be Army Street" steht auf dem Aufkleber.>

Der New-York-Times-Artikel löste eine regelrechte
Schockwelle aus, insbesondere in Kalifornien, und ein eifriges Umbenennen von
Plätzen, Straßen begann. Cesar-Chavez-Statuen wurden entsorgt. Gavin Newsom, unser
Gouverneur, verkündete gleich, dass der Chesar-Chavez-Tag von jetzt an
"Farmworkers Day" heißt. Auch in San Francisco liegen nun schon die ersten Anträge vor,
die Cesar-Chavez-Street wieder umzubenennen. Aber wie gesagt, das wird dauern, und
ich bezweifle, dass die Straße wieder zur ursprünglichen Army Street zurückkehrt.

<pic images/cc-army-point.ps Der rasende Rundbriefreporter hat noch ein altes Straßenschild entdeckt.>

Vielleicht sollte
man Straßen nur noch neutral nach Buchstaben und Zahlen benennen, was natürlich
auch etwas langweilig ist, und in San Francisco gibt es bereits
durchnummerierte Straßen und Avenues. Auf jeden Fall ist die ganze Sache ein
trauriges Ende für eine Figur, die lange als unangefochtenes Vorbild galt. 

<pic images/army-bullit.ps Ein Gangster verfolgt Steve McQueen auf der Army Street im Film "Bullitt".>

<em>Michael</em>
Nun noch einige unterhaltsame Fakten zum Thema Cesar Chavez Street.  Da
wir um die Ecke wohnen, wissen wir, dass die grandiose Autoverfolgungsjagd im
<LINK>https://youtu.be/hq8YD7-Aimw?t=92|Kinofilm Bullitt</LINK> ebenfalls auf
der Army-Street begann. In der oben verlinkten Szene macht Steve McQueen in
seinem grünen Mustang GT 390 Fastback
eine Kehrtwendung auf der Army Street, etwa auf der Höhe der
Precita Ave, um danach die steile Hampshire Street hochzuröhren
("öttel, öttel" spotzt der 390 untertourig). Die
Verfolgungsjagd dreht sich anschließend um, und Steve McQueen jagt die
Gangster durch die halbe Stadt, mit quietschenden Reifen und
rampenhaft abhebenden Muscle-Cars an San Franciscos steilen Hügelkappen.

@Z: The Wende Museum, Los Angeles

<pic images/wm-soc-painting.ps (#4) Politische Kunst im realen Sozialismus der DDR.>

<em>Angelika</em> Wir gehen immer wieder gerne ins Museum. Allerdings nervt
mich zunehmend, dass man inzwischen oft online ein Zeitfenster buchen muss, vor
allem bei bekannteren Häusern. Das nimmt dann doch etwas die Spontanität, und
ich bin mittlerweile kein Fan mehr davon, wenn auch noch der Urlaub verplant
ist. Außerdem ermüden mich große Museen schnell durch die schiere Fülle an
Exponaten. Deshalb suchen wir inzwischen gezielt nach kleineren Museen.

<pic images/wm-outside.ps Von Außen unscheinbar: Das Wende-Museum in Los Angeles.>

Als wir nach Weihnachten traditionsgemäß in Los Angeles weilten, besuchten wir
das <LINK>https://wendemuseum.org|"Wende Museum"</LINK> in Culver City.
Der Name klingt zunächst ungewöhnlich für Los Angeles. Doch "Wende" bezieht
sich tatsächlich auf den Fall der Berliner Mauer und die Zeit davor.  Aber wie
kommt ein solches Museum nach Los Angeles? Der Historiker Justinian Jampol, in
Los Angeles geboren und bis heute dort ansässig, interessierte sich besonders
für europäische Geschichte und den Kalten Krieg.

<pic images/wm-shop-band.ps Merkwürdige Geschenkartikel im Museums-Shop.>

Nach dem Mauerfall beobachtete er mit Sorge, dass viele Kulturgüter --
Kunstwerke, Filme, Fotografien, aber auch Alltagsgegenstände -- verschwanden,
weil viele Bürger diese Zeit hinter sich lassen wollten. In den 1990er Jahren
begann er daher, Objekte aus Osteuropa und der ehemaligen Sowjetunion zu
sammeln.  Zunächst lagerte er sie sogar in seinem eigenen Zuhause, wie uns eine
freundliche ehrenamtliche Mitarbeiterin erzählte. 2002 wurde daraus ein Museum,
zunächst in einem kleinen Bürogebäude, während ein Großteil der Sammlung
weiterhin in Containern untergebracht war. 2017 fand die Sammlung schließlich
ein dauerhaftes Zuhause: ein Gebäude am Culver Boulevard, das 1949 als
Atombunker errichtet und später von der Nationalgarde genutzt worden war. Für
den symbolischen Preis von einem Dollar pro Monat bei einer Laufzeit von 75
Jahren durfte das Museum einziehen.

<pic images/wm-lenin.ps Diese Abteilung ist leider geschlossen.>

Heute umfasst die Sammlung über 100.000 Objekte. Das Museum zeigt nicht nur
wechselnde Teile dieser Exponate, sondern versteht sich auch als Ort für
Ausstellungen, der Begegnung und für historische Forschung. Besonders
fasziniert haben mich die Alltagsgegenstände, etwa DDR-Seife oder alte
Werbeplakate. Übrigens hat der Taschen Verlag viele dieser Objekte im Buch
<LINK>https://www.amazon.com/dp/383656520X|"Das DDR-Handbuch"</LINK> dokumentiert.

<pic images/wm-deo.ps Werbung für das Deo "Clou" zu DDR-Zeiten.>

<em>Michael</em> Zwar macht das Museum einen etwas halbfertigen, unpolierten
und, ja beinahe zusammengeschusterten Eindruck, aber einige Exponate
beeindrucken schon. Zum Beispiel Ölbilder in typischer DDR-Ästhetik, denn Kunst
in der DDR unterlag ja bekanntlich der Staatsführung, und diente politischen
Zwecken. Auf einem Ölbild tippt ein weißgekittelter Forscher am Computer eines
Atomkraftwerks herum, auf dem in Abbildung (#4) schlossert ein Arbeiter an
einer Drehbank, und daneben steht ein Volksarmee-Soldat mit Kegelhelm und
Sturmgewehr. So war das damals.

<pic images/wm-passports.ps Stasispione sammelten Geruchsproben, Ablichtungen und Pässe.>

Einige Schaukästen zeigen typische DDR-Produkte, vom Kombinat-Büstenhalter bis zum DDR-Deo, oder dem
volkseigenen Haartrockner.  Faszinierend auch die Sammlung von
Ausrüstungsgegenständen der Stasi-Spione: Da wurden Geruchsproben von
Verdächtigen in Einmachgläsern konserviert, oder Dossiers erstellt mit
detaillierten Beschreibungen der Physiognomie von Staatsfeinden, vom
Ohrenabstand bis zur Nasenlochgröße. Eine Enigma-ähnliche
Verschlüsselungsmaschine war zu sehen und eine als Gürtel umschnallbare
Minispionkamera, etwas so groß wie eine Kleinbildkamera heute.
Dieser Bereich hat mich sehr an das
<LINK>https://www.runde-ecke-leipzig.de/|Stasimuseum in Leipzig</LINK>
erinnert, das wir vor vielen Jahren mal besucht haben. Die umfangreiche
Spionabteilung dort ist ebenfalls weltklasse.

<pic images/wm-spiegel.ps Der Spiegel: Damals wie heute mit vollmundigen Parolen.>

Riesige Regale mit DDR-Büchern und Schaukästen mit alten Zeitschriften, sowohl
zum Thema DDR als auch der kommunistischen Bruderländer runden die Ausstellung
ab.  Das Museum ist freitags bis sonntags geöffnet, der Eintritt ist kostenlos.
Ein kleines, aber feines Museum, das wir sehr empfehlen können.

@Z: Los Angeles - Ein Jahr danach

<pic images/la-fire-1.ps An der Straße nach Malibu ragen nur Stümpfe abgebrannter Strandhäuser aus dem Boden.>

<em>Angelika</em> Die Nachrichten überschlagen sich oft in diesen Zeiten. Eine
Katastrophe jagt die nächste. Die Menschen, die davon betroffen sind, stecken
weiterhin darin fest, während die Welt sich schon dem nächsten Thema zuwendet.
Wie gesagt, wir waren nach den Weihnachtsfeiertagen traditionsgemäß wieder in
Los Angeles. Im Jahr zuvor waren wir gerade wieder abgereist, als verheerende
Bränden ganze Stadtteile dem Erdboden gleichmachten.

<pic images/la-fire-2.ps Abgebrannter Baum vor Malibu.>

Beim Besuch ein Jahr später waren wir, ehrlich gesagt erstaunt, wie wenig wir
auf den ersten Blick von den Schäden sahen. Allerdings waren wir nicht in
Altadena, dem Stadtteil, den es am schlimmsten getroffen hatte, sondern in
Venice Beach, das verschont geblieben war. Dann fuhren wir mit unserem Auto
hinauf nach Malibu. Dort hatte sich das Feuer gnadenlos bis zum Ozean vorgearbeitet.

<pic images/la-fire-3.ps Verschmorte Verkehrsschilder nach dem verheerenden Brand.>

An vielen Stellen war nun der Blick auf den Strand plötzlich frei; dort, wo
früher Häuser gestanden hatten, ragten nur noch einzelne Betonpfeiler wie
Mahnmale aus dem Boden. Und wie immer versteht man nicht, wie es sein kann,
dass zufällig ein vereinzeltes Haus unversehrt geblieben ist, während die
anderen weg sind. Auch verkohlte Palmenstämme sahen wir, und abgeblätterte
Schilder. Spuren der Hitze, wie Narben in der Landschaft.

@Z: Bier an der Selbstbedienungskasse?

<pic images/wf-self-checkout-sign.ps Darf man mit Bier durch die Selbstbedienungskasse?>

<em>Michael</em> Ihr seid als Rundbriefleser ja alle enorm gebildet und wisst
bestimmt, dass man in den gesamten USA unter 21 keine alkoholhaltigen Getränke
kaufen kann. Und da selbst alkoholfreies Bier normalerweise Spuren von Alkohol
enthält, gibt's auch das nicht für die jungen Hüpfer. Wie ist das aber an den
heutzutage allgegenwärtigen Selbstbedienungskassen im Supermarkt?  Bei unserem
Whole Foods um die Ecke steht zum Beispiel vor den Scannern ein Schild
(Abbildung (#2)) mit dem Text, dass man mit Alkohol im Wagen rüber zur normalen
bemannten Kasse muss. Und dass das auch bei alkoholfreiem Bier gilt, habe ich
persönlich schon einmal ausprobiert. Das Selbstbedienungsgerät sperrte sich,
und ein Mitarbeiter kam angelaufen, um mich zur bedienten Kasse zu dirigieren.

<pic images/booze-aisle.ps Testkäufer Michael macht für den Rundbrief die Probe aufs Exempel.>

Im Urlaub auf Hawaii passierte es mir aber einmal, dass ich in einem Supermarkt
ein Sixpack Bier erwerben wollte, und mich ein Angestellter darauf hinwies,
dass ich, statt mich lange an der Kasse mit Bedienung anzustellen, rüber zum
Self-Checkout gehen könne. Verduzt fragte ich, ob das auch mit Bier möglich
sei, und er bejahte, denn die SB-Kasse brächte eine Meldung hoch, worauf ein
Angestellter herbeieilen und mein Alter verifizieren würde. Und tatsächlich,
als ich das Sixpack über den Scanner zog, kam ein Dialog hoch und eine
Angestellte angewatschelt, die mich kurz musterte, anscheinend für alt genug
befand (unerhört!) und einen Code eingab, auf dass der Scanner mit dem
Bezahlvorgang fortfuhr.

<pic images/corona-cart.ps (#3) Auch das alkoholfreie Bier muss durch die bemannte Kasse.>

Eine gute Geschichte witternd, begann ich daheim, nachzuforschen. Und, in der
Tat, Kalifornien hat schon im Jahre 2011 die
<LINK>http://www.leginfo.ca.gov/pub/11-12/bill/asm/ab_0151-0200/ab_183_bill_20111009_chaptered.html|Assembly Bill 183 Section 23394.7</LINK> verabschiedet, die
den Verkauf von Alkohol an Selbstbedienungskassen allgemein untersagte. Als
Gründe gibt das Gesetz an, dass sonst Jugendliche leichter an Alkohol
gelangten, dass bereits sturzbetrunkene Menschen sich ohne menschliche
Intervention dem Dämon noch tiefer hingeben könnten, und dass dies dem
Fuseldiebstahl Tür und Tor öffnen würde.

<pic images/wf-self-sign.ps (#2) Kein Alkohol durch den Self-Checkout beim Whole-Foods-Supermarkt>

Zwei Jahre später, im Jahre 2013, dachten sich einige Supermarktbetreiber aber
dann "Sackelzement, aber wir können ja auch im Selbstbedienungsbereich
Kontrollen durchführen, mit den Kassen hat das nichts zu tun" und reichten
Klage ein. Aber nein, der
<LINK>https://www.beveragelaw.com/booze-rules/cga-v-abc-part-one|California District Court of Appeal</LINK>
stellte sich stur und entschied, dass Alkohol
in Kalifornien grundsätzlich nur an bemannten Kassen verkauft werden dürfe, und
alle Supermärkte, die Selbstbedienungskassen mit menschlicher Alterskontrolle
bei Bedarf betrieben, dies unverzüglich einzustellen hätten.

<pic images/wf-self-checkout.ps Die Selbstbedienungskassen des Supermarkts Whole Foods.>

An diesem Beispiel könnt ihr ersehen, dass es in Kalifornien nicht ausreicht,
dass es ein Gesetz gibt, nach dem der Alkoholverkauf an unter 21-Jährige
verboten ist. Vielmehr muss sich der Bundesstaat explizit per Gesetz darum
kümmern, dass es Supermärkten technisch unmöglich gemacht wird, gegen bereits
bestehende Gesetze zu verstoßen. Dies erklärt auch, warum Kalifornien im Rest
der USA als "Nanny-State" gesehen wird, und warum unser Gouverneur Gavin
Newsom, der 2028 die Präsidentschaft anstrebt, es schwer haben wird, sich
außerhalb Kaliforniens durchzusetzen.

@Z: Schleckerei des Monats: Bequet-Karamell

<pic images/bequet-singles.ps Leckere Karamellbonbons zu einem exorbitanten Preis.>

<em>Michael</em> Oft fragen mich die Leute, was mich wie einen Junkie immer
wieder zum Costco-Supermarkt fahren lässt, und ich muss sagen, dass Teil meiner
Motivation neue Produkte dort sind, die der Costco nach dem Motto "schau'n mir
mal ob dieses exotische Produkt überhaupt jemand kauft" in die Regale stellt.

Auf dem freien amerikanischen Markt nehmen Supermärkte im allgemeinen und
Costco im Besonderen natürlich ihre Zulieferer gehörig in die Mangel. Steht ein
neues Product erstmal bei Costco im Regal, eröffnen sich schlagartig ganz neue
Kundenkreise und eine vielleicht bis dato unbekannte Firma steht plötzlich im
Rampenlicht. Das ist, wie gesagt, keineswegs nur bei Costco so, sondern auch
bei popeligeren Supermarktketten wie Safeway oder Ralph's, oder selbst in
Deutschland bei Aldi: Damit diese Lebensmittel-Riesen ein neues Produkt
überhaupt in die Regale stellen, muss der Produzent erstmal ein sogenanntes
Slotting-Fee abdrücken. Und je nachdem, wo das Produkt dann stehen wird, auf
Augenhöhe oder ganz unten bei den Billigmarken, kostet das entsprechend.

<pic images/costco-bequet.ps Die Karamell-Schleckerei bei Costco im Regal.>

Nun ist es mir ein ganz besonderes Vergnügen, solche unbekannten Produkte
aufzustöbern, zu erwerben und, falls sie meinen Ansprüchen genügen,
geheimnistuerisch weiterzuempfehlen. So ging es mir mit den Karamellbonbons von
der im Bundesstaat Montana ansässigen Firma Bequet. Bei den Bonbons handelt es
sich um grob rechteckige Karamellbatzen mit salzigem Geschmack. Die Konsistenz
ist ganz anders als die des deutschen Schleckerkramprodukts "Werters Echte",
denn letztere sind steinhart und die Bequet-Batzen butterweich. Man wickelt die
einzelnen Bonbons auf wie man  Bonbons eben aufwickelt, also an beiden Seiten
ziehen und das Bonbon aufdrehen.

Das Produkt schmeckt teuer, und ist es auch, weil Costco für eine Tüte mit etwa
30 Stück sage und schreibe 15 Dollar aufruft. Aber all die Süße der Jugend
steckt in diesen Bonbons und die Vorstellung, dass irgendwo im bergigen
Bundesstaat Montana eine Hippie-Fabrik steht, die mit groteskem Aufwand solche
edlen Bonbons produziert, kurbelt meine Fantasie noch mehr an. Ich hab schon
zwei Packungen erworben, und es ist kein Ende in Sicht, solange Costco das
Produkt weiter führt.

@Z: Topp-Produkt: Der faltbare Dämpfeinsatz

<pic images/steam-basket-cook.ps Hier dämpft Michael köstliche Shumai-Klopse>

<em>Michael</em> Meine Kochkünste nehmen ja mittlerweile furcheinflößende
Formen an, aber bislang hatte ich mir wegen Platzmangels noch keinen Topf zum
Dämpfen gekauft. Angelika musste sogar mal für Kartoffelklöße zum Entenbraten
eine abenteuerliche Konstruktion aus einem über den Topf gespannten
Küchenhandtuch mit Glasglocke aufbauen.

Dann sah ich in einem Youtube-Video, wie der australische
Koch <LINK>https://www.andy-cooks.com|Andy Cooks</LINK> zum Dämpfen von
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Bok_choy|Bok Choy</LINK> (auf Deutsch
angeblich "Chinesischer Senfkohl") einen faltbaren Topfeinsatz hervorzog und
schlagartig wurde mir bewusst, was mir zu meinem Küchenglück noch fehlte.

<pic images/steam-basket-open.ps Mit Faltmechanismus passt der Einsatz in fast jeden Topf.>

Ruckzuck kaufte ich auf
<LINK>Steamer-Basket https://www.amazon.com/dp/B091XP3VZ7|Amazon</LINK>
für kleines Geld den natürlich in China hergestellten aber
(angeblich) aus rostfreiem Stahl gefertigten und (ganz wichtig!)
spülmaschinenfesten Dämpfeinsatz, und seitdem dämpfe ich ohne
Unterlass.
Ob leckere <LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Shumai|Shumai-Klopse</LINK>,
oder ebenfalls Bok Choy, blitzschnell wird der Korb aus der Schublade
gezogen, enfaltet, und schon passt das Ding in Töpfe von beinahe beliebigem
Durchmesser. Bisserl Wasser rein und los geht's.

<pic images/steam-basket-folded.ps Zusammengeklappt nimmt der Einsatz kaum Platz weg.>

Bleibt dann am Ende zum Beispiel etwas Haut der Klopse in den Löchern hängen,
mache ich mir keinen Kopf sondern gebe das Teil einfach die Spülmaschine. Wird
blitzsauber und rostet nicht. Topp-Produkt!

@Z: Topp-Produkt: Foodsaver

<pic images/food-saver-vacuum.ps Delikate Shortrib-Stücke aus der Großpackung einzeln verschweißt.>

<em>Michael</em>
Wer Lebensmittel in größeren Mengen einkauft, spart anteilig mehr, das ist
bekannt. Bei einem Zwei-Personen-Haushalt stellt sich aber
dabei das Problem, dass es in Mega-Supermärkten wie Costco immer nur sechs
Steaks oder ein Pfund Käse gibt, und solche Mengen kann kein Mensch vor dem
Verfallsdatum vertilgen.

Früher dachte ich immer, meh, eingefroren und aufgetaut, das schmeckt nicht
mehr, aber gerade bei Fleisch habe ich mittlerweile meine Meinung revidiert.
Allerdings bleibt in einem Gefrierbeutel immer etwas Luft neben dem Gefriergut,
und die darin gefangene Feuchtigkeit verwandelt sich in kleine Kristalle und
unansehnliche weiße Ablagerungen. Gefrierbrand (Horrormusik)!!

A-haber, und das ist für die Küchenfüchse unter euch sicher nichts Neues, wenn
man mit einer Vakuumpumpe wie der von der Firma Foodsaver die Luft heraussaugt,
bevor der Beutel luftdicht versiegelt wird, passiert das nicht und das
Gefriergut taut im Kühlschrank über Nacht problemlos aus und schmeckt wie neu.

<pic images/food-saver-meat.ps ... und alles einzeln luftdicht verpackt.>

Auch für Schnittwurst oder Schinken oder Käse eignet sich das System, einfach
eine Folienrolle gewünschter Breite in den Kasten einlegen, mit dem Schneider
die gewünschte Länge abtrennen und dann erst einmal eine Naht am unteren Ende
des so entstandenen Plastikschlauchs brennen. Das spezielle Hüllenmaterial
pappt zusammen, falls es gepresst und erhitzt wird. Nun hat man einen oben
offenen Beutel, da wirft man das Gefriergut rein und legt dann die obere
Kante auf den Brenner und schließt den Deckel des Foodsavers.  Dann tippt man
"Vacuum + Seal", und das Gerät saugt nun die verbliebene Luft aus dem Beutel
und verschließt ihn anschließend luftdicht, in einem Rutsch.

Dabei fängt das Gerät eventuell austretende Flüssigkeit in einer Rinne auf, und
man kann sogar explizit zwischen "Wet" und "Dry" wählen. Bei der Einstellung
"Wet" saugt der Kasten nicht ganz so doll am Gefriergut, damit feuchter Inhalt
nicht austrocknet und die abgepumpte Flüssigkeit die Ablaufrinne des Brenners
nicht vollsaut.

<pic images/food-saver-cheese.ps Unsere Käsesammlung im Kühlschrank, dauerhaft verpackt.>

Ersatzbeutelrollen sind nicht so billig wie die sonst üblichen Zip-Lock-Bags,
denn sie bestehen aus dieser Spezialfolie, die bei Hitze verklebt. In größeren
Mengen gekauft ist der Preis aber ganz vertretbar und so eine Schrumpfpackung
kostet anteilig vielleicht 20 Cent.  Topp-Produkt!

@Z: TSA -- Teilweise geschlossen

<pic images/sfo-line.ps Keine lange Schlange am Flughafen in San Francisco.>

<em>Angelika</em>
Was viele Amerikaner nicht mögen, sind hohe Benzinpreise und das lange Anstehen
in Schlangen, auch wenn ich immer wieder bewundere, wie geduldig sie es dann
doch tun. Beides ist zurzeit der Fall, wenn auch aus unterschiedlichen Gründen.
Die Benzinpreise sind bekanntermaßen stetig gestiegen bedingt durch den Krieg
mit dem Iran. Dennoch sind die Preise hier immer moderat, im Vergleich zu Deutschland.

Lange Schlangen bilden sich derzeit auch an den Sicherheitskontrollen vieler
amerikanischer Flughäfen. Grund dafür ist ein erneuter partieller "Government
Shutdown", also eine teilweise Nichtfinanzierung von staatlichen Behörden.
Davon betroffen ist auch die Transportation Security Administration (TSA), die
für diese Kontrollen am Flughafen zuständig ist, also unter anderem für das
Durchleuchten des Handgepäcks und der Ausweise der Passagiere. Dieser Shutdown
läuft inzwischen seit Mitte Februar, und viele TSA-Angestellte warten einmal
wieder auf ihr Gehalt. Einige haben inzwischen gekündigt, andere melden sich
häufiger krank. Ungünstig nur, dass gerade jetzt im März und April in den USA
Frühlingsferien ("Spring Break") sind und viele diese Zeit zum
Reisen nutzen, oft per Flugzeug.

Anders als bei früheren Shutdowns sind dieses Mal nicht alle Behörden
betroffen, sondern vor allem das Department of Homeland Security. Dazu gehören
neben der TSA auch die Küstenwache, sowie Einwanderungsbehörden wie ICE
(Immigration and Customs Enforcement) und CBP (Customs and Border Protection).
Andere Behörden wie die Steuerbehörde (IRS) oder die Nationalparks sind dagegen
nicht betroffen.

In den Nachrichten sieht man derzeit immer wieder Bilder von Menschenmengen,
die sich durch Flughäfen schlängeln, um endlich zur Sicherheitskontrolle zu
gelangen. In Städten wie Atlanta oder Houston warteten Passagiere teilweise
drei bis vier Stunden und verpassten ihre Flüge. Präsident Trump ordnete
daraufhin an, dass TSA-Mitarbeiter zumindest rückwirkend bezahlt werden, um die
Situation zu entschärfen. Diejenigen, die bereits gekündigt haben, bringt das
allerdings nicht zurück.

Der politische Streit, der zu diesem Stillstand geführt hat, dreht sich vor
allen Dingen um die Finanzierung der ICE-Behörde. Die Demokraten knüpfen ihre
Zustimmung an Reformen, insbesondere nach den tödlichen Vorfällen in
Minneapolis. Der Senat verabschiedete kürzlich einen parteiübergreifenden
Kompromiss zur Finanzierung eines Großteils des Department of Homeland
Security, jedoch ohne ICE. Der Kompromiss wurde dann wieder von
Repräsentantenhaus abgelehnt. Derzeit befindet sich der Kongress sogar in einer
zweiwöchigen Pause. Es zieht sich also.

<pic images/sfo-terminal.ps Ab nach Tampa, Florida!>

Wir weilen gerade in Florida während meiner Osterferien und nach Florida
ist es bekanntlich weit, und wir mussten fliegen. In San Francisco zoomten wir
allerdings blitzschnell durch die Sicherheit am Flughafen. Wie kann das sein? Am SFO-Flughafen
wird die Sicherheitskontrolle von privaten Firmen durchgeführt, TSA führt nur
die Oberaufsicht.  Wir werden sehen, wie es sich auf dem Rückweg von Tampa aus
gestaltet.

Aber das erfahrt ihr erst im nächsten Rundbrief. Bis dann!

Angelika und Michael
