San Francisco, den 10.08.2026 

@Z: Urlaub in Florida

<pic images/stgeorge-beach.ps Peinliche Florida-Touristen am Strand>

<em>Angelika</em>
Aufmerksame Rundbriefleser wissen, dass wir eingefleischte Hawaii-Fans sind und
jede Gelegenheit nutzen, um diese schönen Inseln zu besuchen. Aber
nichtsdestotrotz sollte man flexibel bleiben und auch andere Gegenden erkunden.
Schon lange wollten wir einmal wieder nach Florida, denn es war mittlerweile
Jahrzehnte her, dass wir dort gewesen waren, nämlich auf unserer ersten
USA-Reise. Damals erkundeten wir getrennt voneinander den Süden Floridas und
waren unter anderem auch in Key West.

<pic images/florida-map.ps Das Panhandle Floridas liegt am nordwestlichen Zipfel.>
<pic images/stgeorge-gated.ps Leerer Strand auf St George, rechts Häuser einer "Gated Community">

Dieses Mal verschlug es uns ans
entgegengesetzte Ende des Bundesstaates, in den nordwestlichsten Zipfel,
an die sogenannte "Forgotten Coast". Die "vergessene Küste" ist ein
Teil des Florida Panhandle (ein pfannenstielartiger Landstrich) und liegt
zwischen der Hauptstadt Tallahassee und der Stadt Panama City. Wie der Name
schon vermuten lässt, ist diese Küste etwas ab vom Schuss, und es geht dort
eher ruhig und gemütlich zu. Touristen kommen in diese Gegend, um die langen
wunderschönen Sandstrände zu genießen, im Golf von Mexiko zu schwimmen,
Muscheln zu sammeln und leckeren Fisch zu essen. Mir hatte der Vater eines
ehemaligen Schülers von diesem Landstrich erzählt und mir wärmstens ans Herz
gelegt, diesen zu bereisen. 

<pic images/eastpoint-house.ps Unser Spitzen-Ferienhaus in Eastpoint.>
<HTMLONLY> <pic images/eastpoint-stilts.ps Nach dem 2018er-Hurrikan wieder aufgebaute Touristenhäuser.> </HTMLONLY>

Was das Klima angeht, ist es in Florida während der Sommermonate heiß und schwül,
und auch <LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Hurricane_Michael|Hurrikans</LINK>
blasen dort regelmäßig durch. Um dem zu entgehen, ist der Frühling eine ideale
Zeit, den Bundesstaat zu bereisen. Meine Osterferien kamen deshalb wie gerufen.
Gesagt, getan: Wir flogen nach Tampa und fuhren dann mit dem Mietauto rauf
in den kleinen Fischerort Eastpoint, wo wir uns ein Häuschen gemietet hatten.
Das hatte eine traumhafte Veranda mit Schaukelstühlen und war ganz in Türkis
angestrichen. Schon der Anblick versetzte uns in gute Laune.

<pic images/eastpoint-gecko.ps Ein freundlicher Gecko im Haus hält Insekten in Schach.>

Eastpoint ist ein typischer Small-Town-Amerika-Ort, der direkt an der
Apalachicola Bay liegt und im Wesentlichen aus einer Hauptstraße, einem
rustikalen Supermarkt mit dem schönen Namen "Big Top", einigen Restaurants,
Geschäften und jeder Menge Fischerbooten besteht, denn die Gegend lebt
traditionell vom Fischfang.

<pic images/apalachi-sign.ps Lustige Städtenamen im Florida-Panhandle>

Erstaunlicherweise hat der Ort sogar eine kleine
Brauerei, die Eastpoint Beer Company, mit angeschlossener Kneipe inklusive
Blick auf die Bucht, in der man gute Pizza essen und exzellentes Bier trinken
kann, und das zu unschlagbaren Preisen. Aus Kalifornien kommend, rieben wir uns
erstaunt die Augen, als die Rechnung kam.

<pic images/eastpoint-market.ps Der rustikale Supermarkt in Eastpoint.>
<pic images/deals-bill.ps Essen gehen ist deutlich günstiger in Florida als in Kalifornien.>

Gleich gegenüber von Eastpoint, mit einer Brücke verbunden, liegt die Insel St.
George, eine der vielen "Barrier Islands" der Gegend. Die rund 22 Meilen (35
Kilometer) lange Insel liegt im Golf von Mexiko und beherbergt am östlichen
Ende den Dr. Julian G. Bruce St. George Island State Park.

Die Insel verfügt über traumhaft lange Strände aus puderweißem Sand, der in
der Sonne so glitzert, dass es einen gleich blendet. Jedes Mal, wenn wir über
die Brücke fuhren, begleiteten uns Pelikane, die es liebten, den Aufwind
auszunutzen und neben der Brücke herzugleiten. Ein herrliches Schauspiel.

<HTMLONLY><pic images/stjoseph-pelicans.ps Überall fliegen Pelikane herum.></HTMLONLY>

Gleich am ersten Tag wanderten wir an die Spitze der Insel, schlappe 15
Kilometer hin und zurück. Da taten uns schon die zarten Füßchen etwas weh, aber wir
wurden mit fantastischen Ausblicken belohnt und waren fast allein auf dem
Wanderweg. Zur Abkühlung schwammen wir dann am Ende der Wanderung noch eine
Runde im Golf.

<HTMLONLY><pic images/stgeorge-parking.ps Ein Auto ist nicht wie die anderen.></HTMLONLY>

Was uns immer wieder überraschte, war, dass wir stets einfach an den schönsten
Stränden einen Parkplatz fanden, der auch noch nicht einmal etwas kostete. Nur
der State Park verlangte Eintritt (6 Dollar pro Auto). Die Menschen in dieser
Gegend waren äußerst freundlich und sprachen schon mit dem starken Dialekt der
Südstaaten. Bevor wir nach Florida reisten, bekamen wir des Öfteren zu hören,
wie man denn in so einen reaktionären Bundesstaat reisen könne. Die Vorurteile
zwischen Kalifornien und Florida beruhen wohl auf Gegenseitigkeit. Schade
eigentlich!

<pic images/stjoseph-fishermen.ps Hobbyangler im Urlaub in Florida.>

Zum Abschluss besuchten wir noch eine gute alte Freundin, die mittlerweile seit
vielen Jahren in Tampa wohnt, weil sie die hohen Lebenshaltungskosten in
Kalifornien nicht mehr stemmen konnte. Nicht nur Lebensmittel im Supermarkt
sind billiger in Florida, auch für Miete und Strom zahlt man einen Bruchteil
im Vergleich zu Kalifornien. Und eine Bekannte, die in einer Gated Community in
Tampa wohnt, erzählte uns, dass sie für ihren großzügigen Bungalow nur 350.000
Dollar gezahlt hat!

<pic images/sunpass-toll.ps Mit dem SunPass auf Mautstraßen durch Florida.>

Für die Benutzung von Mautstraßen verlangt Florida allerdings Gebühren. Wir
klebten einen sogenannten "SunPass" in die Windschutzscheibe des Mietautos und
legten online ein Konto an. Tut man das nicht, erhebt die Mietwagenfirma für
jeden Tag, an dem eine Mautstraßenkamera das Auto knipst, eine Grundgebühr. Die
spart man sich mit dem Papperl, das es bei Amazon zu kaufen gibt. Es
funktioniert als Transponder, und jedes Mal, wenn man eine Mautstraße benutzt,
werden kleine Dollarbeträge abgebucht. Insgesamt kamen so in zwei Wochen
nur etwa zehn Dollar zusammen.

@Z: Lebensmittelkette Piggly Wiggly

<pic images/piggly-wiggly-point.ps Der Rundbriefreporter testet die Supermarktkette Piggly Wiggly>

<em>Michael</em> Wer innerhalb Amerikas verreist, findet auch dreitausend
Kilometer von zu Hause entfernt oft die gleichen Ladenketten. Jeder
Starbucks oder McDonald's sieht innen ähnlich aus, ob in Kalifornien oder
Florida, da muss sich der Kunde nicht groß umstellen.

Interessant wird's bei Lebensmittel-Supermärkten, denn in Kalifornien und
der gesamten Westküste gibt's zum Beispiel keinen Aldi, da dort Trader
Joe's das Albrecht-Konglomerat repräsentiert (<RBLINK>20050925#3</RBLINK>).
Außerhalb der Bay Area, aber immer noch in Kalifornien finden sich oft
Niederlassungen der Ketten Vons oder Ralph's.  Aber richtig lustig geht es
an der Ostküste zu, denn dort stehen nicht nur echte Aldi-Niederlassungen,
sondern auch Lebensmittelsupermärkte mit dem superlustig klingenden Namen
Piggly Wiggly.

<pic images/piggly-wiggly-cooler.ps Die Reporter erwarben auch diese Kühltasche mit Piggly-Wiggly-Logo>

Was kaum einer weiß: Die Kette Piggly Wiggly hat den
Selbstbedienungs-Supermarkt erfunden. Es ist noch gar nicht so lange her,
da musste der Kunde im Tante-Emma-Laden sagen "eine Dose Bohnen bitte",
worauf die Verkäufer hinter der Theke sich anschickten, eine Dose Bohnen
aus dem Lager zu holen. Piggly Wiggly erfand das revolutionäre Konzept,
dem Kunden einen Einkaufskorb in die Hand zu drücken, worauf dieser ohne
Anleitung durch die Regalreihen ging, um die gewünschten Waren aus den
Regalen zu nehmen, ganz ohne Interaktion mit dem Ladenpersonal. Man greift
sich an den Kopf!

<pic images/piggly-wiggly-bags.ps Der im ländlichen Amerika übliche Tütenwahnsinn.>

Heutzutage ist der Piggly Wiggly ein gut sortierter Supermarkt ohne große
Unterschiede zu anderen Ketten. An der Kasse der von uns besuchten Filiale
herrschte jedoch der im ländlichen Amerika übliche Tütenwahnsinn.  Hinter
dem Kassierer steht ein Rondell von etwa acht Schächten, in denen jeweils
eine offene Tüte und Dutzende weitere noch gefaltete Tüten hängen.  Der
Kassierer wird nun die Waren nach dem Einscannen auf die offenen Tüten in
den Schächten verteilen, und das Rondell jeweils weiterdrehen.  Dabei
werden offene Tüten keineswegs aufgefüllt, sondern die Waren großzügig
verteilt, ein Brot in eine Tüte, eine Saftflasche in die nächste, und so
weiter, so dass man am Ende einen Einkaufswagen mit 20 Tüten zum Auto
schiebt.  Dabei ist die Qualität der Tüten die denkbar schlechteste, sie
sind so dünn, dass man später zuhause nicht mal den Müll damit rausbringen
kann, ohne dass ein Unglück passiert.

<pic images/piggly-wiggly-hat.ps Angelika steht die neue Kappe ausgezeichnet.>

Angelika bringt normalerweise immer eigene Taschen mit, um dies zu
unterbinden, und tigert wie ein sprungbereiter Panther um das Laufband herum,
sobald irgendwer auch nur Anstalten macht, nach einer Plastiktüte zu greifen.
Sie traute sich aber in diesem Fall nicht, die Kassiererin aus
dem Tritt zu bringen. Womöglich wären wir unangenehm aufgefallen!  Als
Kalifornier muss man ja aufpassen: Bewohner anderer Bundesstaaten halten
Kalifornier für durchgeknallt. Aber fair ist das nicht, ich kann nun
wirklich nichts für die absurde Politik in unserem Bundesstaat!

@Z: Mal wieder Wahlen in Kalifornien

<pic images/steyer-flyer.ps Der Privatunternehmer Tom Steyer will Gouverneur werden.>

<em>Angelika</em>
Die sogenannten Midterms, die diesen November stattfinden,
sind schon in aller Munde. Das sind die wichtigen Zwischenwahlen, bei denen
viele Sitze im Repräsentantenhaus und im Senat neu besetzt werden. Traditionell
verliert bei solchen Wahlen die Partei des amtierenden Präsidenten einige Sitze. Im
Senat müssen diesmal 35 von 100 Sitzen neu besetzt werden, im
Repräsentantenhaus alle 435.

Wer nun im November ins Rennen geht, wird durch die
Vorwahlen bestimmt. Jeder Bundesstaat führt diese sogenannten Primaries durch.
Die Vorwahlen finden allerdings nicht an einem bestimmten Tag in allen
Bundesstaaten statt, sondern jeder Bundesstaat hat seinen eigenen Fahrplan. In
Kalifornien fanden die Vorwahlen bereits im Juni statt. Kalifornien nutzt für
die meisten wichtigen Ämter ein sogenanntes "Top-Two Open Primary"-System,
lustigerweise oft auch als "Dschungel-Vorwahl" (Jungle Primary) bezeichnet. Nur
bei Präsidentschaftswahlen gilt in Kalifornien ein anderes System.

Was versteckt sich nun hinter diesem "Top-Two-System"? Der Name verrät es schon
ein bisschen. Für die Gouverneurswahl, für die Sitze im US-Kongress und für die
Wahlen zum kalifornischen Parlament kommen alle Kandidaten, unabhängig von
ihrer Parteizugehörigkeit, auf einen gemeinsamen Stimmzettel. Jeder
registrierte Wähler kann für jeden Kandidaten auf diesem Stimmzettel stimmen,
unabhängig davon, welche Parteipräferenz er bei der Wählerregistrierung
angegeben hat. Die beiden Kandidaten mit den meisten Stimmen kommen
anschließend in die Hauptwahl im November, ebenfalls unabhängig davon, welcher
Partei sie angehören. 

<pic images/election-saikat.ps Dieser Herr will Kongress-Abgeordneter werden.>

In anderen Bundesstaaten ist das oft anders. Dort können bei sogenannten
geschlossenen Vorwahlen (Closed Primaries) in der Regel nur Wähler für die
Kandidaten einer Partei stimmen, deren Parteipräferenz sie bei der
Registrierung angegeben haben. Wer beispielsweise als Demokrat registriert ist,
kann dann nur an der demokratischen Vorwahl teilnehmen. Die Regeln
unterscheiden sich allerdings von Bundesstaat zu Bundesstaat. Man kann seine
Parteipräferenz in der Regel auch wieder ändern. Ich kenne Leute, die sich in
solchen Bundesstaaten bewusst für die oppositionelle Partei registrieren, weil
sie Einfluss auf deren Kandidaten nehmen wollen.

Eigentlich erscheint dieses
Vorwahlensystem ja sehr demokratisch, denn schließlich bestimmt der Wähler,
welche Kandidaten zur eigentlichen Wahl antreten. In der Realität ist die
Wahlbeteiligung bei den Vorwahlen allerdings meist deutlich niedriger als bei
den eigentlichen Wahlen, was dazu führt, dass oftmals nur die Parteibasis an die
Urnen geht und Kandidaten gewählt werden, die
extremer sind als die, die die durchschnittliche Bevölkerung eigentlich möchte. Nun ja,
Wahlen haben eben Konsequenzen, und nicht hingehen ist ganz schlecht. Prompt war
die Wahlbeteiligung in Kalifornien diesmal unter 35 % der Wahlberechtigten.
Das war schon höher als sonst, und es wurden nicht nur die Kandidaten für den US
Kongress bestimmt, sondern auch für den 
<LINK>https://www.ppic.org/blog/how-election-reform-played-out-in-californias-june-primary/|Posten des kalifornischen Gouverneurs</LINK>. Davon gleich noch mehr.

<pic images/wiener-noe.ps Repräsentantenhaus-Kandidat Scott Wiener in Noe Valley.>

Aber zurück zum kalifornischen Vorwahlensystem. Nur die zwei Kandidaten mit den
meisten Stimmen kommen weiter. Ein Kandidat benötigt also keine Mehrheit,
sondern muss sich lediglich unter den ersten beiden platzieren. Das kann dazu
führen, dass zwei Kandidaten mit demselben Parteibuch gewinnen und in die
Hauptwahl gehen. Das wäre bei diesen Vorwahlen in Kalifornien beinahe
eingetroffen. Eine weitere Kuriosität an diesem System ist übrigens, dass
selbst wenn ein Kandidat in der Vorwahl mehr als 50 Prozent der Stimmen
bekommt, trotzdem noch die beiden Erstplatzierten gegeneinander antreten,
unabhängig davon, wie groß ihr Vorsprung in der Vorwahl war.

<pic images/election-wiener-sign.ps Dieser Einwohner wirbt für den Kongress-Kandidaten Scott Wiener>

Unser Gouverneur Gavin Newsom kann nach zwei Amtszeiten nicht erneut antreten,
und die Kalifornier mussten deshalb entscheiden, wen sie ins Rennen um seine
Nachfolge schicken. Nun ist Kalifornien bekanntlich ein sehr progressiver
Bundesstaat, in dem die demokratische Partei stark dominiert. Logischerweise
vermutet man deshalb, dass zwei Demokraten in die Endrunde kommen würden. Weit
gefehlt. Dieses Jahr hatten sich eine ganze Reihe demokratischer Kandidaten
aufstellen lassen. Dadurch teilten sich die Stimmen der Demokraten auf viele
Kandidaten auf. Zeitweise sah es deshalb tatsächlich so aus, als könnten zwei
Republikaner in die "Top Two” gelangen. Denn wenn sich die Wählerstimmen auf
viele Kandidaten verteilen, gehen logischerweise die Prozentpunkte für den
einzelnen Kandidaten nach unten.

<pic images/election-ballot.ps (#4) 50 Kandidaten für die Wahl des Gouverneurs>

Am Ende kam es dann aber doch anders. Jetzt
treten ein Demokrat und ein Republikaner gegeneinander an: Xavier Becerra gegen
Steve Hilton. Becerra ist ein erfahrener Vollblutpolitiker und war unter
anderem kalifornischer Generalstaatsanwalt und US-Gesundheitsminister. Hilton
dagegen hat bisher noch kein politisches Amt bekleidet. Er war allerdings als
politischer Berater in Großbritannien tätig und wurde später als
Fernsehmoderator bekannt.

Irgendwie war für die Wähler die Auswahl trotz der schieren Fülle von 50
Kandidaten (Abbildung (#4))
eher bescheiden. Es gab kein so richtiges charismatisches Zugpferd für Kalifornien,
jemanden, der vielleicht mit neuen Ideen für diesen sehr komplexen und
komplizierten Bundesstaat daherkäme.

<pic images/wiener-flyer.ps Scott Wiener will ins Repräsentantenhaus gewählt werden.>

Nun bleibt abzuwarten, was in Kalifornien im November tatsächlich passieren
wird. Kalifornien gilt, wie schon erwähnt, zwar als eine der sichersten
demokratischen Hochburgen der USA, und ein republikanischer Gouverneur wäre
zurzeit eine ziemliche Überraschung. Trotzdem sind viele Kalifornier
durchaus unzufrieden mit der Politik der vergangenen Jahre, vor allem wegen
der hohen Lebenshaltungskosten, der Wohnungsnot, der Obdachlosigkeit, der hohen
Energiepreise und der immer noch ungelösten Probleme rund um die Infrastruktur.
Die neuesten Umfragen sehen Becerra zwar deutlich vorne, aber bis November ist
im politischen Sinne noch lang hin.

Bei der zeitgleich durchgeführten Vorwahl um den frei werdenden Sitz im
Repräsentantenhaus der bekannten Abgeordneten Nancy Pelosi qualifizierten sich
die Lokalpolitiker Scott Wiener und Connie Chan. Scott Wiener ist zurzeit im
kalifornischen Senat und Connie Chan als Supervisor im Stadtrat von San
Francisco tätig. Die beiden Kandidaten liefern sich zurzeit eine mediale
Schlammschlacht, und Scott Wiener musste vor einigen Tagen nach Beschwerden aus
der eigenen Partei die KI-Website <LINK>https://sfist.com/2026/08/04/scott-wiener-campaign-launches-ai-chatbot|conniechan.ai</LINK> abstellen, die die Kandidatin
mit chinesischem Akzent fiktive und angeblich lustige Antworten zu aktuellen
politischen Themen geben ließ. Wie immer ist der Wahlkampf gnadenlos, Diskussionen
über Sachthemen sind eher die Ausnahme.

@Z: Höchstpersönlich wählen

<pic images/election-polling-sidewalk.ps In einem Garagenwahllokal kreuzt Michael seine Kandidaten an.>

<em>Michael</em>
Bekanntlich finden Wahlen bei uns in Amerika immer dienstags statt, damit die Leute mal
schnell von der Arbeit in die Wahllokale flitzen können. Und die befinden sich
keineswegs nur in Schulen oder öffentlichen Gebäuden, sondern auch Privatleute
werden dafür bezahlt, dass sie ihre Garagen ausräumen, mit Klapptischen und
Wahlpulten ausstatten und Personal bereitstellen, damit Wähler kommen und
ihre Stimme dort abgeben.

<pic images/election-i-voted.ps (#5) Michael hat den offiziellen Wahlsticker.>

Bei uns in Kalifornien geben die meisten Wähler ihre Stimme per Brief ab. Ist
man entsprechend registriert, kommen die Wahlunterlagen Wochen vor der Wahl per
Post daheim an, und dann kreuzt man seine Kandidaten an und steckt die
Wahlzettel in den beigefügten Briefumschlag. Den muss man datieren,
unterschreiben, und auch seine Adresse draufschreiben. Anschließend steckt man
den verschlossenen Umschlag in den nächsten Briefkasten oder eine der quer über
die Stadt verteilten offiziellen Ballot-Boxes.

<pic images/election-pp-map.ps Auf der Karte findet man das nächstgelegene Wahllokal.>

Ich war noch nie in einem Wahllokal gewesen und hatte meine Stimme bislang immer per
Briefwahl abgegeben. Aber nachdem mein Motto heutzutage ist, jede noch so
blödsinnige Idee sofort in die Tat umzusetzen, radelte ich diesmal am Wahltag
zum nächstgelegenen Wahllokal, einer etwa 500 Meter von unserer Wohnung
entfernten Garage eines Einfamilienhauses. Kalifornien führt bekanntlich beim
Wählen keinerlei Ausweiskontrollen durch, und so betrat ich die Garage und
teilte zwei etwa zwölfjährigen Mädchen, die als Empfangsdamen an einem
Tapeziertisch arbeiteten, nur meinen Namen mit, und sie machten sich daran,
mich in einem etwa 100-seitigen Papierkatalog mit vielleicht 20 Namen pro Seite
zu suchen.

<pic images/election-polling-place.ps Michael folgt den Schildern zum Wahllokal.>

Doch, oh weh, sie fanden mich nicht! Kein Problem, sagte ein weiterer, diesmal
volljähriger Wahlhelfer, dann müsse ich nur ein Formular mit meinem Namen,
Adresse, Geburtsdatum und Parteipräferenz (Republikaner oder Demokrat)
ausfüllen, dann bekäme ich einen vorläufigen Stimmzettel ("provisional
ballot"). Ich las mir das Formular durch und dachte: Das kann ja wohl nicht
sein, ich bin ja schon seit Jahren als Wähler registriert.  Einer weiteren
Wahlhelferin teilte ich mit, dass ich auch diesmal Stimmzettel per Post
erhalten hätte, aber nur aus Abenteuerlust in der Garage wählen wollte,
und sie wusste, dass, wer die Stimmzettel schon zuhause hat, nicht auf der
Papierwählerliste steht. Ich könne aber meine Stimmzettel holen.

<pic images/election-booth.ps In der Wahlkabine kreuzt Michael seine Favoriten an.>

Zu dem Zeitpunkt war ich der einzige Wähler in der Garage, und die
Wahlhelfer dachten sicher, ich wäre nicht ganz richtig im Kopf,
aber das war mir egal. Schließlich war ich als Rundbriefreporter unterwegs und
unsere Lesefröschchen verlangen knallhart und lebensnah recherchierte Stories!
Also fuhr ich mit meinem Fahrrad wieder nach Hause und holte die Zettel. Als
ich wieder an der Garage ankam, war immer noch kein anderer Wähler erschienen
und die Wahlhelfer erklärten mir, dass sie mir entweder neue Wahlzettel zum
Ausfüllen geben könnten, nachdem sie mir meine weggenommen hätten, oder ich
könne gleich meine Zettel ausfüllen, in den Briefumschlag stecken, signieren
und in ihre Wahlurne stecken.

<pic images/election-portal.ps (#7) Im Internet kann man sehen, ob die eigene Stimme schon gezählt wurde.>

Das tat ich dann auch, und bekam von den zwölfjährigen Mädchen einen "I
Voted"-Sticker ausgehändigt (Abbildung (#5)). Die abgetrennten Köpfe
("stubs") der
Zettel behielt ich ein. Tage später konnte ich von zu Hause übers Internet
verfolgen, wie meine Stimme ausgezählt wurde. Dazu musste ich auf
<LINK>https://sfelections.org/tools/portal/vbmstatus.php|sfelections.org</LINK>
unsere Hausnummer, mein Geburtsdatum und unsere Postleitzahl eingeben und schon
konnte ich einsehen, wie weit meine Stimmzettel schon erfasst waren (Abbildung (#7)).

Es dauerte eine gute Woche, bis der Status von "Briefumschlag geöffnet" auf
"Stimme gezählt" umschnackelte, und anscheinend ist meine Stimme ordnungsgemäß
in die Wahl eingeflossen. Hurra!

@Z: Angeschwemmtes Meeresgetier

<pic images/btw-sailor-shoes.ps Der Wandersmann findet einen By-the-Wind Sailor am Strand.>

<em>Michael</em> Die meisten Leute halten San Francisco für eine verrückte
Großstadt und vergessen dabei, dass der gesamte Westteil direkt am Pazifik
liegt, dessen mächtige Wellen an den Hausstrand knallen. Wir gehen oft am
Strand spazieren, eine unserer Lieblingsstrecken ist 10 Kilometer lang!

<pic images/ob-glass.ps Kein Getier, nur angeschwemmtes rundgeschliffenes Glas.>

Dabei
finden wir allerlei angeschwemmtes Meeresgetier. Muscheln natürlich, die
ikonischen Sand Dollars, Kloben von Seetang, Riesenkrebse, sogar ein Walskelett
haben wir schon gesehen (Abbildung (#6))! Und dann natürlich glattgeschliffene
Glasscherben und Steine in allen Farben und Formen. Wir nehmen meist ein paar
Findlinge mit, für unsere umfangreiche Sammlung zuhause.

<pic images/btw-sailor-group.ps (#2) Die kleinen quallenartigen Segler werden bei Südwestwind angeschwemmt.>

Hin und wieder stoßen wir auf neues Getier. Wie zum Beispiel neulich auf Tausende
von Miniquallen mit aufgespannten halbtransparenten Glibbersegeln
(Abbildung (#2)). Sie sind etwa so groß wie ein Hühnerei und schimmern exotisch
bläulich. Sie heißen <LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Velella|By-the-Wind-Sailors</LINK>
oder wissenschaftslateinisch "Velella velella".

<pic images/ob-whale.ps (#6) Das Skelett eines angeschwemmten Wals bei Fort Funston.>

Das Segel, mit dessen Hilfe sie wie kleine Windsurferlein auf dem Ozean herumbrausen,
sieht aus wie aus Plastik und enthält kreisförmige Rippen, die es wie eine
Zielscheibe aussehen lassen. Sie lassen sich mit den bei uns vorherrschenden
Nordwestwinden anschubsen, dreht der Wind aber nach Südwest, was hier in
Nordkalifornien meist im Frühling passiert, bläst er sie massenhaft an
die Pazifikstrände, wo sie von Spaziergängern als siebtes Weltwunder bestaunt
werden.

<pic images/ob-kelp.ps Angeschwemmter Seetang am Ocean Beach>

In dem Buch
<LINK>https://www.amazon.com/Ocean-Beach-Fog-Fauna-Flora/dp/1597146943|Ocean
Beach von Eddy Rubin</LINK> stehen zahlreiche Details zu angeschwemmtem Meeresgetier,
gefühlt mehr als in "Moby Dick" von Herman Melville zu den verschiedenen Walarten.

<pic images/ob-eddy-rubin.ps Das lesenswerte Buch "Ocean Beach" von Eddy Rubin>

Der By-the-Wind-Sailor heißt demnach auf wissenschaftslateinisch "Velella
velella".  Buchautor und Surferlegende Eddy Rubin kennt den Ocean Beach in San
Francisco wie kein Zweiter und ist jahrzehntelang nicht nur die anspruchsvollen
Wellen dort geritten, sondern hat auch Flora und Fauna unseres
Hausstrands bis ins Detail analysiert und erklärt. Lesenswert!

@Z: Birthright Citizenship -- Staatsbürgerschaft durch Geburt

<pic images/amendments.ps Das 14. Amendment zur Verfassung garantiert Staatsbürgerschaft durch Geburt.>

<em>Angelika</em>
Eines der interessanten amerikanischen Rechte ist, dass grundsätzlich jeder,
der auf amerikanischem Boden (jus soli) geboren wird, automatisch die
amerikanische Staatsbürgerschaft erhält. Dabei spielt es keine Rolle, welche
Staatsbürgerschaft die Eltern haben oder welchen Aufenthaltsstatus sie
besitzen. Die 14. Zusatzklausel (14th Amendment) der amerikanischen Verfassung
bildet die Grundlage für diese Regelung. Es gibt allerdings einige wenige
Ausnahmen, unter anderem für Kinder ausländischer Diplomaten und bestimmter
feindlicher ausländischer Kräfte, was immer das genau heißen mag.

Unserem Präsidenten ist diese Regelung schon lange ein Dorn im Auge. Eine
seiner ersten Amtshandlungen im Januar 2025 war deshalb, per Dekret die
automatische Staatsbürgerschaft für Kinder von Eltern ohne legalen
Aufenthaltsstatus sowie für Kinder von Eltern mit bestimmten temporären
Aufenthaltsgenehmigungen, beispielsweise Studenten, Touristen oder Personen mit
befristeten Arbeitsvisa, einzuschränken. Das Dekret wurde umgehend rechtlich
angefochten und landete schließlich vor dem amerikanischen Verfassungsgericht,
dem Supreme Court. Für viele Rechtsexperten war die Maßnahme
verfassungsrechtlich höchst umstritten, da der 14. Zusatzartikel die
Staatsbürgerschaft durch Geburt seit mehr als 150 Jahren schützt. Und
tatsächlich: Am 30. Juni 2026 kippte der Oberste Gerichtshof der USA die
Verordnung der Regierung mit einer Mehrheit von 6 zu 3. Damit entschied der
Supreme Court, dass Kinder von Einwanderern ohne legalen Aufenthaltsstatus und
von Eltern mit befristeten Visa grundsätzlich unter den Schutz der "Birthright
Citizenship" fallen. 

Damit war die Sache allerdings noch lange nicht erledigt. Bereits am 6. August
2026 unterzeichnete unser Präsident zwei neue Dekrete ("Executive Orders").
Eines davon versucht, die bisherigen Ausnahmen für Kinder ausländischer
Diplomaten und sogenannte "Alien Enemies" weiter auszulegen. Das andere Dekret
richtet sich insbesondere gegen den sogenannten Geburtentourismus und gegen
Fälle, in denen ausländische Staatsangehörige mit einem Visum in die USA
einreisen, um dort gezielt ein Kind zur Erlangung der amerikanischen
Staatsbürgerschaft zur Welt zu bringen. Auch diese neuen Regelungen dürften
rechtlich angefochten werden. 

Wie viele Kinder tatsächlich im Rahmen des Geburtentourismus in den
USA geboren werden, lässt sich nur schwer feststellen. Eine offizielle
Statistik gibt es nicht. Die Zahlen schwanken deshalb je nach Berechnung
erheblich. Die CDC (Centers for Disease Control and Prevention) registrierte
für 2024 insgesamt 9.576 Geburten von Frauen, 
<LINK>https://ftp.cdc.gov/pub/Health_Statistics/NCHS/Dataset_Documentation/DVS/natality/UserGuide2024.pdf|die eine ausländische Wohnadresse angaben|Centers for Disease Control and Prevention</LINK>.
Diese Zahl dürfte allerdings nicht ausschließlich echte Fälle von
Geburtentourismus umfassen. Eine wesentlich weiter gefasste Schätzung des
Migration Policy Institute kommt auf
<LINK>https://www.migrationpolicy.org/journal/policy-beat/though-rare-birth-tourism-united-states-sparks-outsized-concern|20.000 bis 26.000 Geburten pro Jahr</LINK>.
Selbst diese höhere Zahl entspricht aber weniger als einem Prozent der
insgesamt jährlich mehr als 3,5 Millionen Geburten in den USA.

Was ich in diesem Zusammenhang aber eigentlich erzählen wollte, ist die Rolle,
die San Francisco bei der Auslegung des 14. Zusatzartikels schon vor langer
Zeit spielte. Es geht um Wong Kim Ark, der 1873 in San Franciscos Chinatown das
Licht der Welt erblickte, als Sohn chinesischer Einwanderer. Als Wong Kim Ark
von einer längeren Reise aus China nach San Francisco zurückkehrte, wurde ihm
die Einreise verweigert, weil er angeblich kein amerikanischer Staatsbürger
sei. Ihm wurde bei der Einreise gesagt, dass die 14. Zusatzklausel der
Verfassung nicht auf ihn zutreffe. Damit gab er sich aber nicht zufrieden und
brachte seinen Fall vor den Supreme Court. Dieser bestätigte im März 1898, dass
auch in den USA geborene Kinder ausländischer Eltern grundsätzlich die
amerikanische Staatsbürgerschaft erhalten. 

Lustigerweise kam das Thema auch während der WM dieses Jahr auf. Der
Fußballspieler Folarin Balogun, der in der amerikanischen Mannschaft spielte
und eine rote Karte erhielt, die dann nach einem kontroversen Telefonat von
Trump wieder aufgehoben wurde, konnte nämlich nur für das US-Team spielen, weil
er seine amerikanische Staatsbürgerschaft durch seine Geburt auf amerikanischem
Boden erhielt. Seine Mutter war im siebten Monat schwanger, als sie New York
besuchte. Die Fluggesellschaft nahm sie wegen der fortgeschrittenen
Schwangerschaft nicht mehr mit zurück nach London, sodass sie ihren Sohn
schließlich in New York zur Welt brachte. Sachen gibt's!

@Z: Banküberweisungen in Amerika

<pic images/wire-transfer-diagram.ps Wie überweist man Geld in Amerika?>

<em>Michael</em>
Seit nun fast 30 Jahren zahlen wir unsere Miete jeden Monat mit einem Scheck,
den wir in einen frankierten Briefumschlag stecken, an den Vermieter adressieren
und in den Postbriefkasten stecken. Dann sehen wir etwa eine Woche später
auf der Webseite der Bank, dass
der Scheck eingelöst wurde und das Geld vom Konto abgegangen ist.
Nun sollte man meinen, dass dies doch einfacher per Bankeinzug ginge, aber
weit gefehlt, Überweisungen und Lastschriftverfahren sind in Amerika
immer noch erstaunlich kompliziert.

<pic images/bank-wire-detail.ps Hinter den Kulissen wird's kompliziert.>

Zunächst einmal läuft das meiste über Kreditkarten. Während Amazon Deutschland
Käufe gerne über die Kontonummer des Bestellers per Bankeinzug abrechnet, belastet
Amazon USA eine Kreditkarte des Bestellers, die wiederum das Geld vom
Kunden am Ende des Berechnungszeitraums eintreibt. Die anfallenden Kosten
für den Handeltreibenden sind dabei nicht unerheblich: Zwischen 3 und 5 % des
Rechnungsbetrages kassiert dabei die Kreditkartenfirma. Vorteil für den Laden:
Er kriegt sein Geld innerhalb weniger Tage, jedweden Betrug federt die
Kartenfirma ab.

Nun sind in den letzten Jahren immer mehr Staatsbetriebe auf den Trichter
gekommen, dass diese Kartengebühren ungebührlich hoch sind.  Außerdem kennen
das Kraftfahrzeugbundesamt DMV und die Steuerbehörde IRS ihre Pappenheimer und
wissen, dass jemand beim Bezahlen der Kfz-Steuer Schmuh mit einer gestohlenen Karte
treibt, ist relativ unwahrscheinlich, denn das flöge sofort auf und die
Staatsbehörde hätte den Pappenheimer am Wickel.

Folglich verlangen DMV und IRS
seit vielen Jahren extra Gebühren, falls man die Kfz-Steuer oder eine
Steuerschuld per Kreditkarte bezahlt. Als Alternative bieten sie an, das Geld
vom Konto des Zahlers einzuziehen, wenn dieser seine Kontonummer (Account
Number) und die Bankleitzahl (Routing Number) angibt. Durch ein sogenanntes
Debit leitet dann der Staatsbetrieb eine der deutschen Lastschrift nicht
unähnliche Transaktion ein. Das Geld wird vom Konto des Zahlers abgebucht und
der Behörde gutgeschrieben.

Will man aber zum Beispiel als Mieter seine Miete per Überweisung bezahlen,
reibt man sich die Augen, denn für eine Überweisung (Wire Transfer) vom
Girokonto an eine Privatperson rufen Banken horrende Gebühren ab,
typischerweise etwa $20. Bei einem extrem dicken Konto verzichten Institute
aber manchmal auf die Gebühren. Weiter erlauben es Banken Firmen, über das
sogenannte "Direct Deposit" regelmäßige Überweisungen, zum Beispiel zur
Lohnzahlung, einzurichten. Eröffnet eine Privatperson ein Bankkonto, ist dessen
Führung meist kostenlos, falls der Kunde ein oder mehrere "Direct Deposits"
einrichtet, nicht nur für Gehalt vom Arbeitgeber, sondern auch für regelmäßige
staatliche Zahlungen wie Social-Security-Renten. Das bindet den Kunden an die
Bank und hält Halodris ohne regelmäßiges Einkommen fern.

<pic images/bank-check.ps Ein "Personal Check" aus dem Scheckbuch für private Bankzahlungen>

Im privaten Bereich überweist niemand mal schnell etwas auf ein anderes Konto.
Vielmehr springen Dienstleister wie Venmo oder Zelle in die Bresche.
Richtet ein Kleinbauunternehmer was am Haus, will er das Geld meist über Venmo
sehen. Dabei landet die Zahlung sofort sicher und unwiderrufbar beim Empfänger,
und Venmo trägt das Risiko, wenn es den Betrag anschließend vom Bankkonto des
Zahlers abbucht.

<pic images/mailbox-stolen-checks.ps (#1) Ein Postbriefkasten mit aufgeklebter Warnung.>

Früher erfolgten Zahlungen an Privatpersonen per Scheck. Der Vater gab dem 
studierenden Sohnemann einen Scheck in die Hand. Hatte man mal kein Bargeld
mit, und wollte seinen Anteil am Mittagessen bezahlen, gab man der Person
einen Scheck. Und auch die Miete wurde und wird immer noch mit Scheck bezahlt,
entweder indem man den Mietscheck am Monatsanfang unter dem Türschlitz des
Vermieters/Hausverwalters durchschiebt, oder eben per Post.

Was passiert, falls der Scheck geklaut wird? So unwahrscheinlich ist das nicht,
neulich fiel mir auf, dass jemand am Postbriefkasten, ausgerechnet der vor
dem Postamt in Noe Valley, einen Zettel angebracht hatte, nachdem Schecks,
die er dort eingesteckt hatte, geklaut worden waren (Abbildung (#1)).

In solchen Fällen sollte man meinen, dass die Bank, wenn jemand einen geklauten Scheck
einlösen will, prüft, ob alles mit rechten Dingen zugeht. Zum Beispiel, ob
der Einlöser der auf dem Scheck eingetragene Empfänger ist oder
dass die Unterschrift, mit der der Empfänger den Scheck auf der Rückseite
quittiert, mit der hinterlegten für das Empfängerkonto übereinstimmt. Falsch
gedacht, die Bank prüft überhaupt nichts!

<pic images/atm.ps Das gute alte Bargeld nutzt kaum noch jemand.>

Nicht einmal bei Schecks über mehrere tausend Dollar. Die Bank löst einfach
alles ungeprüft ein, und wird nur aktiv, falls der Scheckaussteller sich
beschwert.  Das passiert allerdings erst dann, wenn der eigentliche Empfänger
sich beim Aussteller meldet und sich beschwert, dass der Scheck noch nicht
angekommen ist, worauf der Aussteller nachsieht und feststellt, dass der Scheck
sehr wohl eingelöst wurde. Dann muss die Bank nach einigem Hickhack die
Transaktion wieder zurückrollen, meist indem sie den Verlust selber frisst, und
der Aussteller schreibt einen neuen Scheck und schickt ihn an den Empfänger,
diesmal hoffentlich mit mehr Glück.

Die neueste Masche ist das sogenannte
"Bleaching" des Schecks. Der Verbrecher entfernt dabei einige Felder auf dem
Scheck und setzt neue Einträge für Empfänger und Betrag ein. In den sozialen
Medien finden sich haufenweise Geschichten von Leuten, die so um Tausende von
Dollar geprellt wurden. Wer nicht mit Adleraugen über die Vorgänge auf seinem
Konto wacht, dem drohen hohe Verluste, die sich nur mit viel Aufwand wieder
ausgleichen lassen.

@Z: Kartengebühren im Restaurant

<pic images/bill-cc-fee.ps Dieses Restaurant schlägt bei Kartenzahlung 3 % auf die Rechnung.>

<em>Michael</em>
Früher war es so, dass Kreditkartenfirmen es Händlern strengstens
untersagten, für Kartenzahlungen höhere Preise zu verlangen. Hielt sich
ein Laden nicht an diese Regel, kündigte die Kartenfirma dem Laden
den Händlervertrag.

<pic images/irs-cc.ps Zahlt man Steuerrückstände per Kreditkarte, werden Gebühren fällig.>

Diese einst eisenharte Regel ist aber über die Jahre windelartig aufgeweicht.
Erst begannen Tankstellen vor etwa 15 Jahren, unterschiedliche Preise für Bar-
und Kartenzahlung zu verlangen. Vor ein paar Jahren saß ich zum ersten Mal in
einem Restaurant und rieb mir die Augen, weil das Etablissement 3 % Extragebühren
verlangte, falls man nicht bar zahlte. Und neulich, in einem Liquor Store in
Florida, musste ich händeringend zusehen, wie der Kassierer einfach 3 % auf Wein
und Bier aufschlug, weil ich mit Karte zahlte. Anscheinend ist das den
Kartenfirmen mittlerweile wurscht.

<pic images/gas-station-cc-fee.ps Tankstellen verlangen schon seit 15 Jahren bei Kartenzahlung höhere Preise.>

Dabei profitieren Läden enorm bei Kartenzahlungen.  Einmal habe ich den
Besitzer eines Eckladens beim Tratschen mit einem Kumpel belauscht,
und ersterer bestätigte, dass in seinem Laden Einkäufe mittlerweile zu
90 % mit Karte bezahlt werden. Insbesondere
jüngere Leute haben heute kein Bargeld mehr am Mann, und ohne Kartenakzeptanz
fände schlicht kein Einkauf statt.  Dass die Läden nun anfangen,
die Kosten für diesen Service auf die Kundschaft abzuwälzen, ist meiner Ansicht
nach mehr als schofel.

Ich persönlich zahle in Bäckereien und Fischläden und ähnlichen Etablissements
eh nur noch mit Bargeld, schon allein deshalb, weil ich mich dann nicht mit dem
Trinkgelddialog herumschlagen muss, den die feinen Herrschaften in diesen Läden,
ohne mit der Wimper zu zucken, hochschnellen lassen, auch wenn ihre
Serviceleistung nur darin besteht, ein freundliches Gesicht beim Einwickeln der
Ware zu machen (<RBLINK>20210726#8</RBLINK>).

@Z: Mieterhöhung

<pic images/rent-control.ps Mietpreisbindung in San Francisco: Rent Control>

<em>Angelika</em> Wie befürchtet flatterte uns Ende Juli eine Mieterhöhung ins
Haus. Unser Haus wurde ja letztes Jahr verkauft, wie ihr fleißigen
Rundbriefleser wisst. Da unser Haus der San Francisco Mietpreisbindung
unterliegt, darf die Miete nur einmal im Jahr um einen bestimmten Prozentsatz
erhöht werden. Dieses Jahr legte die Stadt diesen auf 1,6 % fest. Der Vermieter
muss die Mieterhöhung mindestens 30 Tage im Voraus ankündigen. Die angepasste
Miete müssen wir also ab dem 1. September bezahlen. Uns war von Anfang an klar,
dass das passieren würde, denn unsere Nachbarn um uns herum hatten schon alle
eine Mieterhöhung erhalten. Unser vorheriger Vermieter Gus hatte nicht jedes
Jahr die Miete erhöht, und seine Tochter, die später die Verwaltung übernahm,
bekam es erst dann auf die Reihe, als sie das Haus verkaufen wollte.

Mieten sind seit Jahr und Tag exorbitant hoch in San Francisco. Zurzeit
herrscht hier wieder ein regelrechter Boom durch die Firmen, die sich mit
künstlicher Intelligenz beschäftigen und in San Francisco wie Pilze aus dem
Boden schießen. Das erinnert uns sehr an die Zeiten des Internetbooms. Die
durchschnittlichen Mieten liegen derzeit ungefähr bei $2.700 bis $2.800 im
Monat, Zweizimmerwohnungen rangieren je nach Größe und Viertel zwischen $3.500
und $4.100, und für eine Dreizimmerwohnung muss man zwischen $4.900 und
$6.000 im Monat auf den Tisch blättern. Absolut irre! Da das Viertel, in dem
wir wohnen, sehr begehrt ist, liegen die Preise hier eher im oberen Bereich.
Das Problem ist außerdem, dass es überhaupt kaum Wohnungen gibt. Die
Leerstandsquote ist inzwischen wieder extrem niedrig und liegt je nach Quelle
bei etwa 2-4 %. Deshalb ist unsere Wohnung für San
Francisco-Verhältnisse immer noch ausgesprochen günstig, denn selbst mit
Garagenplätzen und trotz der Mieterhöhung zahlen wir noch nicht den Marktpreis.

<pic images/rent-increase.ps Oh weh, der Vermieter erhöht die Miete!>

Interessanterweise waren auf der Mieterhöhung auch noch einige ziemlich
undurchsichtige Posten aufgelistet, die zwar insgesamt nur etwas mehr als $5 im
Monat ausmachen, aber man muss aufpassen wie ein Fuchs, damit man nicht über
den Tisch gezogen wird. Der eine Posten war mit "Water Bond Passthrough 2025"
betitelt, der andere mit "Bond Measure Passthrough 2025-26". Dabei handelt es
sich um Kosten, die der Vermieter unter bestimmten Voraussetzungen zusätzlich
auf die Mieter umlegen kann. Beim erstgenannten Posten erlaubt San Francisco
den Vermietern, 50 % bestimmter Erhöhungen der Wassertarife an die Mieter
weiterzugeben. Diese Gebühr darf allerdings nicht Bestandteil der Grundmiete
werden.

Des Weiteren erlaubt die Stadt bei mietpreisgebundenen Wohnungen in San
Francisco die Umlage von Anleihemaßnahmen ("Bond Measure Passthrough"). Das
bedeutet, dass der Vermieter einen bestimmten Anteil seiner
Grundsteuererhöhungen, die durch von den Wählern genehmigte
General-Obligation-Bonds entstehen, als separaten monatlichen Zuschlag direkt
an die Mieter weitergeben darf. Da sage mir noch einmal einer, dass in den USA
nicht der Amtsschimmel wiehert!

Lustigerweise erhalten wir jetzt auch zum ersten Mal Zinsen für unsere
Mietkaution. Scheinbar müssen diese in San Francisco nun jährlich ausgezahlt
werden. Das war bisher noch nie passiert. Auch hier legt die Stadt den Zinssatz
jedes Jahr neu fest. Zurzeit sind es 4,2 %. Davon darf der Vermieter dann 50 %
als Verwaltungsgebühr für das San Francisco Rent Board abziehen. Wer denkt sich
denn so etwas nur aus?

@Z: Yuengling-Bier

<pic images/yuengling.ps Das erstaunlich gute Yuengling-Lager-Bier.>

<em>Michael</em> Vor etwa 40 Jahren gab es in Amerika nur Labberbiere,
aber seit etwa 20 Jahren führen alle Supermärkte Spezialgebräue, die
deutsche Bierbrauer teilweise auf den zweiten Platz verweisen. Soweit
nichts Neues! Aber hin und wieder bereisen wir bislang unerforschte
Gebiete, wie neulich das ländliche nordwestliche Florida, und da dünnt
sich das Angebot merklich aus.

Beim Durchforsten des Supermarktkühlschranks bemerkte ich den
altertümlichen Schriftzug auf dem Etikett eines Lagerbieres, das ich vor
geraumer Zeit schon einmal während einer Konferenz im Bundesstaat
Pennsylvania degoustiert und mit dem Stempel "erstaunlich gut" versehen
hatte. Es handelt sich um das Lager der Brauerei
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Yuengling|Yuengling</LINK>
(ausgesprochen "yingling"), aus Pottsville, Pennsylvania, angeblich
"Amerikas älteste Brauerei" (197 Jahre alt).

Mit 4,5 % Alkoholgehalt haut das Brauerzeugnis nicht so rein wie die
gemeinhin höherdrehenden Hopfenbomben vom Schlage der IPAs. Das
amberfarbene "Yuengling Traditional Lager" ist fein abgestimmt,
vollmundig und die Geschmacksnote erinnert mich fast ein wenig an
Augustiner Edelstoff. Diesen Biertyp produzierte Yuengling schon vor den
Zeiten der Prohibition in den USA (1920 - 1933) und brachte ihn erst 1987
wieder zurück auf den Markt.

Die Brauerei Yuengling wurde 1829 von einem ausgewanderten Schwaben namens
David Gottlieb Jüngling gegründet, und da kein Amerikaner den Umlaut "ü"
korrekt aussprechen kann, taufte er die Firma "Yuengling", was Amerikaner,
wenn wir mal ganz großzügig sind, ähnlich aussprechen. Ein Spitzenbier,
wenn nichts anderes da ist!

@Z: Erfunden in San Francisco: Der Mission-Burrito

<pic images/burrito-plate.ps Mission-Burrito, Chips und Salsa-Tunke>

<em>Michael</em> Unser Viertel Noe Valley grenzt an den mexikanischen
Stadtteil Mission, und dort gibt's natürlich zuhauf leckeres mexikanisches
Essen. Ich erinnere mich noch, dass wir Jahre vor unserem Umzug, noch in
München einmal beim Mexikaner essen waren, und das war gut, aber teuer.
Hier bei uns ist mexikanisches Essen preiswertes Fastfood.  Ein Beispiel
ist der sogenannte "Burrito", eine unterarmlange Rolle aus einer
hauchdünnen Weizenmehltortilla (neudeutsch "Wrap"), gefüllt mit allerlei
Zutaten wie Fleisch, Reis, Salat und Saucen.

Und so wie der Döner in Deutschland kein original türkisches Essen ist,
sondern eine fremdländische Adaption, kreiert von türkischen Einwanderern
für den deutschen Gaumen, ist der Mission-Burrito eine US-amerikanische
Erfindung, abgeleitet von einem ähnlichen mexikanischen Gericht, aber
aufgepeppt mit Reis, Guacamole und saurer Sahne. Wo wurde der Burrito
erfunden? In San Francisco! Und zwar entweder in der "Taqueria
La Cumbre" oder bei "El Faro"; da streiten sich die Experten. Beide
Läden befinden sich aber im Stadtteil Mission.

<pic images/burrito-counter.ps Am Tresen bauen Angestellte Burritos nach Wunsch zusammen.>

Wichtig ist auch noch, dass man eine Taqueria nicht einfach betritt und
sagt "Einen Burrito
mit Alles" wie beim Döner (laut <LINK>https://www.youtube.com/shorts/2mO_tAkI5BU|YouTube|Kein Döner mit Alles mehr</LINK> allerdings auch nicht mehr),
sondern mit dem Verkäufer am Tresen entlang wandert und aus verschiedenen
Zutaten auswählt. Allein die Bohnen gibt es als Pinto, Black oder
Refried (Bohnenmus). Dann ist meist orangefarbener gebratener
Reis dabei (aber nicht zwingend) und beim Protein darf der Kunde
zwischen Rind (Carne Asada), Schwein (Pastor) und Huhn (Pollo) wählen.
Diese Hauptkategorien teilen sich wiederum in Subkategorien auf,
Rind kommt zum Beispiel meist in kleinen Steakwürfeln daher, die noch
schnell angebraten werden. Falls es Huhn sein muss, ordere ich gerne
die <LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Mole_(sauce)|"Mole"|Mole-Sauce</LINK>-Variation
in einer schwer zu beschreibenden, schokoladenbraunen, dicken und sehr, sehr
leckeren Sauce.
Insgesamt bietet eine normale Taqueria etwa 20 Sorten an
Fleischfüllungen an.

<pic images/burrito-front.ps Der mexikanische Imbiss bei uns um die Ecke.>

Beim normalen Burrito hören hier die Wahlmöglichkeiten auf, beim
etwas teureren Super-Burrito kommen noch Guacamole (Avocadomus),
Sour Cream (saure Sahne) und Salsa hinzu (typischerweise
<LINK>https://en.wikipedia.org/wiki/Pico_de_gallo|Pico de Gallo</LINK>
oder eine mit Chilischoten geschärfte pürierte Version).
Dann kann man noch Salat haben oder Chilischoten oder Kräuter
wie Cilantro (Koriander).

Ich gehe etwa einmal die Woche zum Laden "Casa Mexicana" bei uns um die
Ecke und lass mir einen Burrito zum Mitnehmen einpacken.  In dem Laden
speisen übrigens auch viele mexikanische Tagelöhner, die im Viertel gerade
an irgendwelchen Häusern herumwurschteln.  Von dem ellenlangen Burrito esse
ich zuhause die Hälfte und hebe den Rest für Angelika auf, die ihn dann am
nächsten Tag zum Mittagessen an der Schule verspeist. Zu den Kosten: Anno
1997 kostete der Super-Burrito in dem Laden bei uns um die Ecke übrigens
sechs Dollar. Heutzutage werden $16 fällig. Inflation!  Ich habe schon von
mehreren Leuten, die aus San Francisco weggezogen sind, gehört, dass eines
der Dinge, die sie am meisten vermissen, die leckeren Burritos aus der
Mission sind. In der Bay Area ist das Gericht noch einigermaßen
verbreitet, in anderen Bundesstaaten sucht man es oft vergebens.

Grüße aus der Stadt der Leckerbissen:

Angelika und Michael
